Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.C
Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - Teilbereich 1.C

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 2. Juni 2022

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
___________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 2 von 80

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplans

5

0.

Einleitung

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Fachplanungen

7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

8

3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

8

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

9

3.7

Landschaftsplan

9

3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

10

3.9

Gender Mainstreaming

10

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Grünordnung

15

6.

Kleingärten

15

7.

Artenschutz

16

8.

Altlasten

16

9.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

17

9.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

17

9.1.1

Geltungsbereich

17

9.1.2

Art der baulichen Nutzung

17

9.1.3

Maß der baulichen Nutzung

19

9.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

20

9.1.5

Verkehrsflächen

20

9.1.6

Flächen die mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

22

9.1.7

Flächen für Versorgungsanlagen

22

9.2

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB

22

9.2.1

Grünflächen

23

9.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
23

9.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

25

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 3 von 80

9.2.4

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
28

9.3

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

9.4

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
29

9.5

Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB

29

9.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

32

9.7

Nachrichtliche Übernahmen

33

9.8

Kennzeichnungen

33

9.9

Hinweise

33

10.

Flächenbilanz

34

11.

Plandurchführung / Kosten

34

11.1

Bodenordnung

34

11.2

Städtebaulicher Vertrag

35

11.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

35

11.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

35

11.4.1

Erschließung

35

11.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

35

11.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

35

12.

Maßnahmen zum Klimaschutz

35

28

Teil B: Umweltbericht

37

1.

Einleitung

37

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

37

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
37

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

37

1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

39

1.2.3.

Weitere Fachplanungen

45

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

46

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

46

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
46

2.2.1. Naturhaushalt und Landschaftsbild

46

2.2.2. Mensch und seine Gesundheit

62

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 4 von 80

2.2.3. Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

67

2.2.4. Klimawandel

67

2.2.5. Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

68

2.2.7. Zusammengefasste Umweltauswirkungen

69

2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

73

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

73

3.

Zusätzliche Angaben

74

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

74

3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

74

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

74

Teil C - Anlagen

77

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen

80

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 5 von 80

Teil A: Begründung des Bebauungsplans
0.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine nachfragegerechte Bauflächenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten bzw. die Wirtschaftsentwicklung als
Basis der Stadtentwicklung zur gewerblichen Entwicklung zu fördern. Eine entscheidende Grundlage
dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in Verbindung mit innovativen Hochtechnologieeinrichtungen.
Mit der Technopoles-Strategie hat die Landeshauptstadt Dresden ferner ihren Anspruch unterstrichen,
im Bereich von Wissenschaft und Forschung als den zentralen Zukunftsfeldern einer globalisierten Wissensgesellschaft eine führende Position behalten und ausbauen zu wollen. Dazu muss sie in der inzwischen internationalen Konkurrenz der Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum
richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und Rahmenbedingungen bereitstellen können.
So erweiterte sich kürzlich in der Nähe des Plangebietes die Fraunhofer-Gesellschaft um das Forschungszentrum Ressourcenschonende Energietechnologien" (RESET). Diesem Trend folgend ist perspektivisch ein Bedarf an zusätzlichen Neubauten und Erweiterungen der Fraunhofer-Gesellschaft
angesichts des zukunftsträchtigen Forschungsgegenstandes zu erwarten. Vor allem gibt es einen
konkreten Flächenbedarf von Unternehmen im Bereich der Nanotechnologie/Neuen Werkstoffe, der
sich vorrangig in Form von Aus- oder Neugründungen im unmittelbaren räumlichen Umfeld der
Fraunhofer-Institute artikuliert.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der dynamischen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, gerüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle setzte der Rahmenplan Nr. 789 an, indem er die Entwicklungspotenziale rund um die
bereits bestehenden Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten auslotete, um diese als Kristallisationspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost“,
sondern für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Stadtteils und der gesamten Stadt nutzbar
zu machen. Insgesamt wurde die Eignung des Gesamtstandortes für eine derartige Entwicklung bestätigt.
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 789 und beinhaltet Flächen, die
im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Innenbereich als auch dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die
Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach den §§ 34 und 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch
eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen
kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
die Ansiedlung noch nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

2.

Seite 6 von 80

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur incl. des Verkehrsbauvorhabens „Verlängerte Liebstädter Straße“ (Arbeitstitel)
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Sicherung von ökologisch wertvollen Grün- und Freiflächen

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.C, Dresden-Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C wird begrenzt durch
-

die südliche Grenze des Flurstücks 742/3 der Gemarkung Strehlen sowie
deren dem zukünftigen Wegeverlauf folgende Verlängerung nach Osten
die östliche Grenze der Flurstücke 276 und 277 der Gemarkung
Strehlen sowie ihre geradlinige Verlängerung
die Reicker Straße
die westliche Grenze der Flurstücke 264/2, 263/1 und deren
geradlinige Verlängerung zum Flurstück 849 und die westliche
Grenze des Flurstücks 849 der Gemarkung Strehlen

im Norden,
im Westen,
im Süden und
im Osten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 264/3, 264/4, 264/5, 266/3, 266/6, 269, 269c, 269d, 269/5, 269/6, 269/7, 269/8,
269/9, 270/1, 270/2, 271/3, 271/4, 272a, 272e, 272/1, 272/2, 272/3, 273, 273a, 273b, 273c, 273d,
273/f, 273g, 273/1, 273/2, 274, 274d, 274e, 275, 814/1, 839, 840 und 842
der Gemarkung Strehlen
sowie Teile der Flurstücke 264/2, 742/3, 841 und 850/3
der Gemarkung Strehlen.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im Maßstab
1 : 1 000.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum
(Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße bis an die Bahntrasse heranreichend, welche lange Zeit gartenbaulich genutzt wurden. Während sich entlang der Reicker Straße bis
in die Gegenwart eine Bebauung in offener Bauweise entwickelte, wurde in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts ein Teil des aktuellen Plangebietes als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche ausgewiesen, auf der Planungsabsichten zur Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden. Diese Planungen
wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. In diesem Teilbereich gab es keine wesentlichen
baulichen Aktivitäten, sondern Nutzungen wie Kleingärten, Garagen oder Sportplatz (Hockey) wurden vollzogen. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 13 ha.
Der zu überplanende Gebäudebestand umfasst Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (128. Oberschule und Jugendhaus P.E.P.), zwei Mehrfamilienhäuser, Gewerbeobjekte (Kfz.-Betrieb, Metallbaufirma, Einzelhandelseinrichtung), ein leer stehendes Bürogebäude (z. B. ehemaliges Straßenbauamt), einen Garagenhof sowie einen Tennisplatz mit Wirtschaftsgebäuden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

3.

Seite 7 von 80

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum
ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches
voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.
3.2 Flächennutzungsplan
Der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Juni 2019 beschlossene und am 22. Oktober
2020 im Amtsblatt Nr. 43/2020 bekannt gemachte Flächennutzungsplan berücksichtigt die Nutzungsziele des Bebauungsplanes bereits.
So stellt der Flächennutzungsplan den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes als Sonderbaufläche Wissenschaft sowie als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Parkanlage dar. Komplementär
zu den wissenschaftlich genutzten Bauflächen erfolgt eine Freiflächenentwicklung bis an die Bahnlinie
heran, die, auf vorhandenen Nutzungen wie Kleingartenanlagen und Sportplätzen aufbauend, eine
schlüssige Gesamtentwicklung für einen überwiegend öffentlich nutzbaren Stadtteilpark darstellt. Insbesondere die in Teilbereichen neu zu ordnenden Kleingartenanlagen, Sport- und Bolzplätze sowie
größere Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage sollen für alle Altersgruppen Erholungsmöglichkeiten in geringer Entfernung zum Wohnstandort bieten sowie einen innerstädtischen Rückzugsbereich für Tiere und Pflanzen bilden. Neben extensiv zu nutzenden Freiflächen und Wiesen werden Gehölzhaine mit Vorrang für die Biotopentwicklung entstehen.
3.3 Fachplanungen
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich des Programmes „Soziale Stadt“. Seit dem
Jahr 2000 wurde ein Integriertes Handlungskonzept für das Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben erarbeitet und kontinuierlich unter Einbezug aller Akteure im Gebiet fortgeschrieben. Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das seit 2016 als eigenständiges Fördergebiet „Soziale Stadt“ aufgenommene Gebiet „Dresden - Am Koitschgraben ein Entwicklungskonzept mit integrativem Handlungsrahmen nach § 171 e BauGB am 29. September 2016 für den Zeitraum 2016 bis 2025. Das vorliegende Entwicklungskonzept „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“ hat
zum Grundsatz:
- öffentliche und private Maßnahmen bzw. Finanzierungen zu bündeln um Synergieeffekte zu erzielen,
- Prioritätensetzungen in den Fördergebietskulissen und Definition zielgenauer Handlungsfelder,
- Entwicklungsimpulse zur Verstetigung und zur Sicherung der Nachhaltigkeit von Gebietsentwicklungsprozessen
- Förderungen und weitere Finanzierungen aufeinander abzustimmen, um einen möglichst hohen
Mehrwert für das Gebiet zu erzielen,
- Netzwerkgründungen in verschiedensten Bereichen zu begünstigen bzw. einen Leitfaden für deren Arbeit zu bilden, sowie
- Akteure vor Ort zu aktivieren, selbst tätig zu werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 8 von 80

Bereits in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes 2014 wurden für die beiden Teilbereiche Prohlis und Gebiet Am Koitschgraben (Areal Otto-Dix-Ring, Rudolf-Bergander-Ring und KarlLaux-Straße) Leitbilder für die zukünftige Entwicklung formuliert. Für das Gebiet Am Koitschgraben
wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Entwicklungskonzept 2016 das Leitbild: Lebens- und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: Zukunft sichern“ aus 2014 bestätigt. Ein Handlungsfeld darin ist für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost „Forschen, Lernen und Arbeiten vor
Ort“. Mit dem Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 398.C, Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C Ansiedlung hochwertiger Arbeitsplätze wird dem Ziel des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“, das Programmgebiet städtebaulich wie sozial aufzuwerten, entsprochen. Das Vorhaben Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wurde als eine prioritäre Entwicklungsmaßnahme in das aktuell gültige Entwicklungskonzept integriert.
3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“
Eine stärkere Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung ist wichtig für eine nachhaltige
Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes Dresden. Daher gilt es,
im Zuge einer Fortschreibung der bisherigen Technopoles-Strategie den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und angemessenen Angeboten für den
Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten und für Erholung zu etablieren.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das Plangebiet als
Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen, in dem, der Technopoles-Strategie folgend,
der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost entwickelt werden soll.
Mit der Aktivierung und zielgerichteten Entwicklung dieser Bauflächenangebote an diesem Standort
wird den Zielen des INSEKs entsprochen.

3.5 Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig aktivierbaren Flächen. Um die
Fühlungsvorteile eines solchen Clusters - hier im Umfeld der bereits ansässigen Institute und Firmenausgründungen - nutzbar machen zu können, sind enge Nachbarschaften und gute verkehrliche Verbindungen anzustreben. Darüber hinaus spielt die Qualität des Umfeldes für die Arbeitsbedingungen
und für das Image eines solchen Wissenschaftsstandortes eine wichtige Rolle. Angesichts der schwer
prognostizierbaren konkreten Nachfrage nach Entwicklungsflächen sind Flexibilität, stufenweise Realisierbarkeit und Robustheit Grundforderungen an das Konzept für eine zukunftsfähige Planung.
Der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, der
am 24. April 2013 mit Beschluss zu V1983/12 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als
Grundlage der weiteren Entwicklung am Standort gebilligt wurde, weist für den betreffenden Bereich
Bau- und Freiflächen sowie den Erhalt der vorhandenen Kindertagesstätten aus.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 9 von 80

3.6 Weitere Bebauungspläne im Umfeld
An das Plangebiet grenzen weitere Bebauungspläne, welche die Ausweisung von Bauflächen für Einrichtungen für Forschung und Wissenschaft sowie forschungsnahes Gewerbe und Dienstleistungen
sowie die Sicherung von Kleingartenersatzflächen beinhalten.
Westlich des Plangebietes schließt sich der Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 399 an, der als wesentliches Planungsziel die Sicherung von Kleingartenersatzflächen
zum Inhalt hat.
Östlich grenzen der Bebauungsplan Nr. 398.A (in Kraft getreten am 16. August 2018) sowie der in
Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 398.B an, welche vorrangig die Ausweisung von Bauflächen als Zielstellung verfolgen.
Südlich der Reicker Straße befinden sich der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr.
543, Dresden-Strehlen, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher die Errichtung
des gleichnamigen Versorgungszentrums zum Inhalt hatte. An diesen schließen sich westlich die Geltungsbereiche zweier weiterer rechtskräftiger Satzungen an. Unmittelbar angrenzend handelt es sich
um den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher an
der Reicker Straße Bauflächen für eine gewerbliche Entwicklung und in Rücklage Flächen für den individuellen Wohnungsbau vorhält. An diesen wiederum grenzt unmittelbar der vorhabebezogene Bebauungsplan Nr. 680, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Otto-Dix-Ring/West, welcher bereits vollumfänglich realisiert wurde.
3.7 Landschaftsplan
Der Landschaftsplan in der Fassung der Vorlage V1999/17 wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat bestätigt.
Der Planungsraum liegt im Bereich eines Komplexen Transfer- und Funktionskorridores (KFK) des
ökologischen Netzes südlich der Bahnstrecke, mit Anbindung an den KFK im Verlauf des Koitzschgrabens.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept sind für den Bereich des Bebauungsplangebietes folgende
Maßnahmen relevant:
− Die Bahnlinie im nördlichen Plangebiet stellt einen Biotopverbund dar. Dieser soll erhalten und
entwickelt werden*
− Entlang der Reicker Straße soll eine Grünverbindung erhalten und entwickelt werden*
− Südlich der Bahnlinie soll parallel zur Bahn eine Grünverbindung erhalten und entwickelt werden.
− Für 2/3 des nördlichen Plangebietes ist die Öffnung von Kleingartenanlagen und Entwicklung von
Kleingartenparks als Entwicklungsziel definiert. Der Bereich ist als Ziel-Flächenkategorie Grün- und
Erholungsfläche ausgewiesen.1
− Im Südöstlichen Teilbereich sollen lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas umgesetzt werden.
− Im Südosten des Plangebietes ist die Ziel-Flächenkategorie eine bebaute Fläche.
− Kleiner Bereich ca. 2000 m² entlang der westlichen Plangebietsgrenze ist der Ziel-Flächenkategorie landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche zugeordnet.1

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 10 von 80

* Die Maßnahmen liegen zwar in unmittelbarer Nähe des Plangebietes, aber außerhalb der Plangebietsgrenzen.
1

Diese Ziele des Landschaftsplanes werden im Bebauungsplan nicht berücksichtigt. Die nicht berücksichtigten Ziele des Landschaftsplanes stehen auch im Konflikt mit dem Flächennutzungsplan. Deshalb wurden im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan diese Flächen vertiefend geprüft und grünordnerische Empfehlungen in Steckbriefen definiert, die bei der Umsetzung der Ziele des Flächennutzungsplanes berücksichtigt werden sollen, um den Konflikt zu mindern. Diese Empfehlungen werden teilweise in den Bebauungsplan integriert.

3.8 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung, wie
sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu
erreichen. Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente) aller fünf Jahre um
mindestens zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der
auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von Energie werden
u. a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität vorgeschlagen:
- Verstärkte Nutzung von Solarthermie
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
- Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
- Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
- Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge
- Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität.
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein
Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den Zielen des
IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf Flach- und Pultdächern können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.
3.9 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 11 von 80

und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten innerhalb des
Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV-nahen Einordnung und der unmittelbaren Nähe zu Versorgungsund Gemeinbedarfseinrichtungen (Schule, KiTa) die o. a. Grundsätze.
4.

Städtebauliches Konzept

Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht davon aus, dass die entlang der Reicker Straße bestehende empfindliche Lücke im Siedlungsgebiet geschlossen und entlang des Bahndammes ein Grünverbund gesichert und weiterentwickelt wird.
Die neu geplante städtebauliche Struktur knüpft dabei an die im Gebiet noch vorhandenen Erschließungsstrukturen und Baukörper an und entwickelt so eine stadträumliche wie verkehrliche Vernetzung des Standortes mit seinem Umfeld.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes. Wesentlich für die Außenwirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und repräsentativen
Raumkante an der Reicker Straße sowie der verlängerten Liebstädter Straße als Eingangssituation in
den Wissenschaftsstandort, hinter der sich die weiteren Bauflächen entwickeln. Wichtige Bezugsachsen im Umfeld wie der Hagedornplatz werden aufgegriffen und bilden das Grundgerüst für die Binnenerschließung wie für die Vernetzung des Wissenschaftsstandortes mit seiner Nachbarschaft.
Freiraumkonzept
Einen wirksamen Freiraum bildet in diesem Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost der
unmittelbar parallel zu den Anlagen der Deutschen Bahn verlaufende Grünzug. Er dient überwiegend
der Erholung. Neben Flächen für die sportliche Betätigung (Tennisplatz) sieht er den Erhalt von kleingärtnerisch genutzten Flächen vor.
Der integrierte und für die Benutzung durch Radfahrer freigegebene Fußweg gewährleistet die direkte Erreichbarkeit des S-Bahn-Haltepunktes Dresden-Reick an der Lohrmannstraße und bietet eine
attraktive Wegealternative abseits der stark befahrenen Reicker Straße.
Darüber hinaus bleiben die Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes, welche sich durch Sukzession in
ökologisch wertvolle Bereiche gewandelt haben, dem Arten- und Naturschutz vorbehalten.
Die in Rücklage der Wohnbebauung Hagedornplatz vorhandene gärtnerische Nutzung soll erhalten
bleiben.

Erschließung

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 12 von 80

Parallel zum Bebauungsplan wurde eine Erschließungsplanung 1 für das Plangebiet erarbeitet. Aufgrund der netztechnischen Zusammenhänge der B-Plan-Teilbereiche 398 A, B und C wird für die Erschließungsplanung das Gesamtgebiet betrachtet. Die für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr.
398.B für die Sicherung der Erschließung erforderliche Flächenvorsorge wird im Kapitel „Planungsrechtliche Festsetzungen“ beschrieben.
Die zeitliche Umsetzung der Erschließung des Standortes ergibt sich u.a. aus den unterschiedlichen
planungsrechtlichen Anforderungen zur Erreichung der Ziele für diesen Bereich. Das Plangebiet und
dessen innere Erschließung an sich werden über Bebauungsplanverfahren zu Baurecht geführt. Für
die geplante Liebstädter Straße von der Winterbergstraße bis zur Reicker Straße (einschließlich der
Unterführung), als eine die Eisenbahntrasse Dresden-Schöna querende Hauptverkehrsstraße, wird
ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Aufgrund der längeren Zeitschiene des Planfeststellungsverfahrens gegenüber dem Bebauungsplanverfahren wird eine Unterteilung der Erschließungsanlagen in verschiedene Bauabschnitte zu prüfen sein. Dabei ist zu beachten, dass sich ergebende
Teilnetze gesondert voneinander funktionieren müssen.
Grundsätzlich ist vorgesehen, zunächst die innere Erschließung für das Gesamtbaugebiet umzusetzen. Es ist zu prüfen, ob das auch den südlichen Teil der im Folgenden noch planfestzustellenden
Liebstädter Straße einschließen kann, da diese auch der unmittelbaren Erschließung der rückwärtigen Bereiche der Bebauungsplangebiete dient. Der nördliche Abschnitt der Liebstädter Straße und
die Eisenbahnüberführung werden nachfolgend im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens behandelt. Anforderungen an die erforderlichen Anschlusspunkte sowie vorzuhaltende Kapazitäten für später zu verlegende stadttechnische Medien, wie Abwasserkanäle, werden im ersten Bauabschnitt berücksichtigt. Des Weiteren wird der östliche Abschnitt der Planstraße 2 zwischen Knotenpunkt (KP)
Planstraße 6 und Lohrmannstraße aufgrund noch zu klärendem Grundstückserwerbs erst langfristig
erfolgen.
Bauabschnitte
Für die Erschließung der Plangebiete ergeben sich demnach folgende Bauabschnitte (BA):
1. Bau der inneren Erschließung
Eine Untergliederung in Bauabschnitte der einzelnen Bereiche erfolgt im Zuge der weiteren
Planung. Eine mögliche Umsetzung der inneren Erschließung in Teilabschnitten (entsprechend den formell festgesetzten Baugebietsteilbereichen) kann dem Erschließungskonzept
entnommen werden.
2. Bau Liebstädter Straße Nord, einschließlich Eisenbahnüberführung (EÜ) und Anschluss an
den Abschnitt der Liebstädter Straße nördlich der Bahntrasse Dresden-Schöna.
3. Bau östlicher Abschnitt der Planstraße 2 zwischen KP Planstraße 6 und Lohrmannstraße.
In der nachfolgenden Abbildung sind die resultierenden Bauabschnitte dargestellt.

1

SEECON (2017): Erschließungsplanung zu B-Plan Nr. 398 A, B, C und 399; Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Seite 13 von 80

Planstraße 3

Planstraße 5

Liebstädter Straße - Süd

Planstraße 1

Liebstädter Straße - Nord

Fassung vom 02.06.2022

BA 1
Reicker Straße

BA 2
BA 3

Abb. 1: Bauabschnitte Erschließung

- Kfz.-Verkehr
Die angestrebte Neu- und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der kleinräumigen Erschließung
und Einbindung in das großräumige Hauptverkehrsstraßennetz.
Mit der dargestellten Raumstruktur ist das Netz der verkehrlichen inneren Erschließung mit der Einbindung in das übergeordnete Straßennetz des Rahmenplangebietes definiert.
Dabei sichert die Trassenfortführung im Zuge der Liebstädter Straße unter dem Bahnkörper die verkehrliche und funktionelle Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit der direkten Verbindung von der Reicker Straße und Winterbergstraße
wird die Einbindung des Standortes in eine gebietsübergreifend bedeutsame Nord-Süd-Achse geschaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenelement knüpft einerseits das Baugebiet über die
Reicker Straße/Moränenende/Langer Weg an die Bundesautobahn A 17 (BAB 17) an und trägt andererseits zur Entlastung der Gasanstaltstraße bei, die aufgrund baulicher Gegebenheiten keine großräumige Verbindungsfunktion übernehmen kann.
Mit der perspektivischen Anbindung an die Dohnaer Straße und die Bodenbacher Straße kann die Erreichbarkeit des Gebietes weiter an Attraktivität gewinnen. Dies kommt auch der Vernetzung mit
vorhandenen Gewerbegebieten sowie den anderen Wissenschaftsstandorten und der TU Dresden
zugute. Die Führung dieser neuen Trasse ist so gewählt, dass keine bzw. nur unwesentliche Eingriffe
in die betrieblichen Abläufe der von der Trasse berührten Anlieger z. B. DREWAG und DVB erforderlich werden. Darüber hinaus wird auch mit innerstädtisch bedeutsamen Effekten z. B. der Entlastung
des Wasaplatzes sowie des Straßenzuges Karcherallee – Rayskistraße gerechnet.
Nördlich der Bahnlinie soll in Ost-West-Richtung die verlängerte Tiergartenstraße große Anteile von
Erschließungsverkehren bewältigen.
Südlich der Bahn wird die Verlängerung der vorhandenen Enno-Heidebroeck-Straße bis zur geplanten
Nord-Süd-Achse das vorhandene Gewerbegebiet mit dem Plangebiet verknüpfen. Die bauliche Ausführung der Lohrmannstraße mit Signalanlage am neuen Knotenpunkt trägt dazu bei, anfallende Verkehrsmengen angemessen zu bewältigen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 14 von 80

Die künftigen Straßenraumprofile sind entsprechend den jeweiligen verkehrlichen Anforderungen zu
dimensionieren und so zu gestalten, dass diese insbesondere auch für Fußgänger/innen und Radfahrende verkehrssicher und attraktiv sind.
-

ÖPNV

Das Plangebiet ist südlich über die Reicker Straße und östlich über die Lehmannstraße sowie die neu
zu errichtende Planstraße 2 mit Verbindung zur Lohrmannstraße an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt Dresden angebunden.
Im Süden verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 13 auf der Reicker Straße. Diese können über die
Haltestellen Eugen-Bracht-Straße, Otto-Dix-Ring und Wieckestraße erreicht werden. Östlich des Gebietes können auf der Lohrmannstraße die Buslinien 64, 65 und 87 erreicht werden (Haltestelle
Enno-Heidebroek-Straße). Über die Verkehrsbaumaßnahme „Verlängerte Liebstädter Straße“ besteht
die Option zur Einrichtung einer weiteren Buslinie.In Abhängigkeit der Nachfragepotenziale, der Linienführung und des Betriebs- und Angebotskonzeptes ist die Option zu wahren, die Buslinie über die
der inneren Haupterschließung dienenden Planstraßen an die Reicker Straße anzubinden. Die geplanten Fahrbahnbreiten sind für den Begegnungsfall grundsätzlich ausreichend.
Im nahen Einzugsbereich des Gebietes liegt die S-Bahnhaltestelle Dresden-Reick (nordöstlich des
Plangebietes, Linien S1, S2 sowie RE 19 und RE 20). Diese schafft die Zugangsmöglichkeit zum überregionalen Zugverkehr und sichert die überregionale Anbindung des Baugebietes. Im Zusammenhang
mit der Realisierung des Haltepunktes wurde eine leistungsfähige P&R/B&R- Anlage angelegt, die ein
flexibles Mobilitätsverhalten alternativ zum MIV begünstigt und auf der im Zuge des Ausbaus intermodaler Mobilitätspunkte Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge installiert werden soll.
-

Fuß- und Radverkehr

Zur Verbesserung des Fuß- und Radverkehrsangebotes ist i. V. m. den angrenzenden Bebauungsplänen Nr. 398.B und 399 die Einordnung eines parallel zur Bahntrasse verlaufenden Weges zwischen
Lohrmannstraße und Rayskistraße sowie eines entlang des Koitschgrabens führenden Weges geplant.
Beide sichern bereits im Bestand vorhandene Wegeführungen, entlasten das Verkehrsaufkommen
auf der Reicker Straße und schaffen zusätzliche attraktive Verbindungen innerhalb des Wissenschaftsstandortes, zu den Sport- und Freizeiteinrichtungen und vor allem zu den Haltepunkten des
ÖPNV, insbesondere dem S-Bahn-Haltepunkt Reick. Die Führung durch Grün- und Freiflächen sowie
im weiteren Verlauf durch Kleingartenanlagen schafft sowohl eine attraktive Fuß- und Radverkehrsverbindung und stärkt die Erholungsfunktion der geplanten Grünflächen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 15 von 80

- Medien
Im Gebiet ist eine Vielzahl von Medien vorhanden, welche für die innere und äußere Erschließung
des Plangebietes und nachfolgender Gebiete erforderlich ist und entsprechend gesichert wird. Siehe
hierzu auch die Angaben unter dem Punkt „Planungsrechtliche Festsetzungen“.
Für die Neuordnung des Gebietes ist auch eine Anpassung der Medieninfrastruktur erforderlich. Die
einzelnen Baufelder werden medienseitig neu erschlossen. Ausgehend von den bestehenden Anlagen der äußeren Erschließung können zudem nur begrenzte Bedarfswerte (v. a. im Hinblick auf
Strom- und Trinkwasserversorgung) bedient werden. Mehrkapazitäten können nach Fertigstellung
der Anbindung an die Bereiche nördlich der Bahntrasse (Bau Liebstädter Str.) zugeführt werden.
Hinsichtlich der Abwasserableitung ist vor dem Hintergrund von Kapazitätsengpässen anliegender
Abwasseranlagen und schwieriger Versickerungsbedingungen zu beachten, dass für die Verbringung
des Niederschlagswassers alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung auszuschöpfen sind.
Schmutzwasser kann in üblichem Maße in das anliegende Abwassernetz abgeleitet werden. Nähere
Angaben sind dem vorliegenden Erschließungskonzept zu entnehmen.
5.

Grünordnung

Für den Bebauungsplan wurden ein Grünordnungsplan und eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt.
Es wird davon ausgegangen, dass mit den geplanten grünordnerischen Festsetzungen der vollzogene
Eingriff teilweise kompensiert werden kann, aber dennoch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes erforderlich werden.
6.

Kleingärten

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich Parzellen der Kleingartenanlagen Friedland
e. V. und Gartenfreunde Sommerland e. V. sowie Parzellen ohne Vereinsstatus. Im Rahmen der weiteren Planung ist flurstücksscharf zu ermitteln, welche Parzellen am Standort verbleiben können und
welche Flächen durch neue Nutzungen in Anspruch genommen werden müssen. Nach dieser Analyse
ist für den zu planenden Bereich ein Konzept zu erarbeiten, welches die weiteren Schritte der Umsetzung definiert und die Voraussetzung für eine Verlagerung von Kleingärten bildet. Mit den betroffenen Sparten und dem Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie den hierfür zuständigen
Fachämtern wurde bereits eine Arbeitsgruppe gebildet und erste Abstimmungen geführt. Es handelt
sich dabei um Kleingärten im Sinne des Bundeskleingartengesetzes. Gemäß dem Kleingartenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden sind die Flächen zur langfristigen Erhaltung und Sicherung vorgesehen. Dies steht im Widerspruch zu den mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungszielen, welche u. a. die Einordnung einer leistungsfähigen Straßenverbindung zwischen dem geplanten
Baugebiet (Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) und Winterbergstraße sowie die Ausweisung von
Bauflächen vorsehen. Aus diesem Grund ist die Verlagerung der Kleingärten in den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II,
wesentlicher Bestandteil der Maßnahmen zur Entwicklung des Wissenschaftsstandortes DresdenOst. Der genannte Bebauungsplan trat am 24. Juni 2021 in Kraft und verfolgt als wesentliches Planungsziel die planungsrechtliche Sicherung von Kleingartenersatzflächen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

7.

Seite 16 von 80

Artenschutz

Bedingt durch die bisher ausgeübten Nutzungen hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als Lebensraum für zahlreiche geschützte Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung durch geschützte Tierarten und zur Ermittlung notwendiger Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der
Populationen wurden insgesamt drei Artenschutzfachbeiträge, zwei Untersuchungen und ein Maßnahmenkonzept erarbeitet. In den Untersuchungen wurde das gesamte Plangebiet Nr. 398 mit seinen Teilplänen A, B und C betrachtet.
Durch die Begehungen wurden im Rahmen des Gutachtens insgesamt 35 geschützte europäische
Brutvogelarten im Gesamtgebiet festgestellt. Davon sind vier Arten (Fitis, Kolkrabe, Grauspecht,
Turmfalke) nur als Nahrungsgast bzw. Gast gesichtet worden. 112 Brutplätze wurden registriert, davon 57 Brutplätze von Höhlen- und Halbhöhlenbrütern, womit die Bauvorhaben im Gebiet des Plangebietes Nr. 398.C für sie potenziell relevant sein werden. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teilweise sehr hoher Siedlungsdichte in den unmittelbar benachbarten und als Vorwald zu bezeichnenden Flächen und weisen damit jeweils eine für Dresden bedeutende Lokalpopulation auf. Das Untersuchungsgebiet stellt daneben einen wertvollen Jagd- und Ruheraum von in der Nähe brütenden
Greifvogelarten (Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) dar.
Da der geschützte Rosenkäfer im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes zufällig nachgewiesen
wurde, muss mit dessen Fortpflanzungsstätten und gar mit solchen des oftmals syntop vorkommenden Juchtenkäfers (Eremiten) gerechnet werden.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. Eine Betroffenheit der streng geschützten Zauneidechse durch die Umsetzung des Bebauungsplanes 398.C ist zu verzeichnen. Sie wurde in
trockeneren, vegetationsarmen Bereichen nachgewiesen.
In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur
Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität benannt, die umgesetzt werden müssen,
um Verbotstatbestände gemäß § 44 BNatSchG abzuwenden.
8.

Altlasten

Im Plangebiet sind keine Altlasten- bzw. Altlastenverdachtsstandorte bekannt.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

9.

Seite 17 von 80

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
9.1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich umfasst die Flächen, die einer mittelfristigen Entwicklung zugeführt werden sollen. Während mit den Anlagen der DB AG im Norden verkehrstechnische Anlagen den Geltungsbereich begrenzen, folgt die Plangebietsgrenze im Süden dem Verlauf der Reicker Straße. Östlich und
westlich des Plangebietes schließen sich die Geltungsbereiche weiterer Bebauungspläne an, die die
Entwicklung des Stadtgebietes zum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost zum Ziel haben.
9.1.2

Art der baulichen Nutzung

Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung eines Wissenschafts- und Innovationsstandortes geschaffen werden. Dieser soll die Ansiedlung von Unternehmen aus Wissenschaft und Forschung sowie forschungsnahem Gewerbe und Dienstleistungen
ermöglichen. Unter Berücksichtigung des Bestandes gliedert sich das Plangebiet in drei Baugebiete:
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird daher als Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und
Innovation“ festgesetzt. Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung
deutlich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des gewünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11
BauNVO gewährleistet werden. Die besondere Spezifik des geplanten Baugebietes besteht darin,
dass nur eine sehr spezielle Art der baulichen Nutzung zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 8 (Gewerbegebiete) und § 9 (Industriegebiete) BauNVO rechtlich nicht zulässig. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Die Ansiedlung folgender Nutzungen soll mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden:
- Einrichtungen für Forschung, Lehre, Wissenschaft und Technik und deren Folgeeinrichtungen,
- Einrichtungen für Existenzneugründungen im forschungs- und technologieorientierten
Sektor,
- Betriebe des forschungs- und technologieorientierten Gewerbes. Hierzu zählen solche Unternehmen, die mindestens 5 % ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklung aufwenden bzw. deren Belegschaft zu 15 % über eine akademische Ausbildung verfügt.
- Laboreinrichtungen,
- Dienstleistungsbetriebe, welche für am Standort angesiedelte Unternehmen tätig sind.
Darüber hinaus sollen dem Bestand und den Entwicklungsabsichten privater Eigentümer folgend in
zwei Baugebieten (SO2 und SO4) Wohngebäude zulässig sein.
Als Ausnahme wurde die Zulässigkeit gastronomischer Einrichtungen definiert, um Kommunikationspunkte zum zwischenmenschlichen Austausch zu schaffen und auch die gastronomische Versorgung
des angestrebten hohen Arbeitsplatzaufkommens zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 18 von 80

Zur Abschirmung des Wissenschaftsstandortes vor den Emissionen der Bahnanlagen soll eine robustere Gebietskategorie mit der Ausweisung eines Gewerbegebietes (GE) nach § 8 BauNVO entwickelt
werden. Dabei steht auch hier die Ansiedlung von Betrieben des forschungs- und technologie-

orientierten Gewerbes im Mittelpunkt, um dem räumlich-funktionalen Zusammenhang mit
den im Bereich des Sondergebietes angesiedelten Forschungseinrichtungen zu ergänzen.
Eine allgemeine gewerbliche Nutzung auf diesen Flächen ist ausdrücklich nicht vorgesehen;
im Einzelfall jedoch zu prüfen.

Dabei ist der Ausschluss folgender Nutzungen wegen der extensiven Flächenbedarfe und möglicher
Trading-Down-Effekte und zum Schutz des benachbarten Komplexen Einzelhandelsstandortes und
zukünftigen zentralen Versorgungsbereichs Wohnnahes Zentrum „Otto-Dix-Ring“ vorgesehen:
- Einzelhandelseinrichtungen
- Lagerhäuser und Lagerplätze,
- Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis: Gewerbebetriebe, die sexuelle oder
erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons,
- Tankstellen,
- Anlagen für sportliche Zwecke,
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke,
- Vergnügungsstätten.
Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe- und Verkehrslärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen Beeinträchtigung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, wird das Gebiet zusätzlich nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften nach § 1 Abs. 4 Nr. 2
BauNVO gegliedert, in dem eine Lärmkontingentierung vorgenommen wird. Auf der Grundlage des
Berichtes der Fachplaner wurden entsprechende Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quadratmeter Grundfläche) tabellarisch festgesetzt.
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen werden die Sondergebiete nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten
Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen werden im Rechtsplan entsprechend Anlage abgegrenzt.
In baurechtlichen Verfahren ist durch den Bauwilligen die Einhaltung der festgesetzten Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente bildet die DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5.
Ergänzt wird der Standort durch Flächen für Gemeinbedarf. Diese umfassen Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (128. Oberschule mit Schulgebäude, Schulsportfreianlage, Sporthalle und Schulgarten sowie eine Jugendhilfeeinrichtung „Jugendhaus P.E.P.“) sowie Flächen für Sportanlagen für den
Vereins- oder vereinsungebundenen Sport deren Bestand und Entwicklung durch eine entsprechende Gemeinbedarfsausweisung gesichert werden sollen. Während der Tennisplatz mit mehreren

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 19 von 80

Spielfeldern, Vereinsgebäude und erforderlichen Stellplätzen vorwiegend dem vereinsgebundenen
Sport zuzuordnen ist, soll die Möglichkeit, einen Spielplatz bzw. Bolzplatz einzuordnen, den öffentlichen bzw. vereinsungebundenen Sport stärken.
9.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung wird in den Sondergebieten eine mit einem Gewerbegebiet vergleichbare Dichte angestrebt. Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,8 soll einerseits den spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes entsprechen, neben
büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude bzw. -hallen mit erheblicher Grundfläche zulässig sein, andererseits sollen auf den Baugrundstücken selbst noch die Aspekte des Boden- und des
Klimaschutzes durch das Beibehalten der natürlichen Bodenfunktionen auf Teilbereichen Berücksichtigung finden.
Für die um eine Wohnnutzung erweiterten Sondergebiete wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Sie soll einerseits den Bestand als auch eine weitere bauliche Entwicklung der vorhandenen
Einrichtungen sichern. Darüber hinaus gewährleistet sie den Erhalt, der für die Einrichtungen erforderlichen Spiel- und Freiflächen.
In Bezug auf die Höhe baulicher Anlagen orientiert sich die städtebauliche Entwicklung an den mit
den Bebauungsplänen 398.A und 398.B geplanten Kubaturen und ermöglicht die Einordnung von Gebäuden mit 3 bis 5 Vollgeschossen (zzgl. Staffelgeschoss). Entlang der für das Stadtbild wirksamen
öffentlichen Verkehrsfläche der Reicker Straße erfolgt eine Staffelung der Höhenentwicklung von drei
Vollgeschossen am Hagedornplatz West über maximal fünf Vollgeschosse Hagedornplatz Ost und am
Rudolf-Bergander-Ring. Dies soll zur Bebauung des Wohngebietes Am Koitschgraben als bauliches
Pendant ein entsprechendes städtebauliches Gewicht generieren. Eine Ausnahme bildet der nördliche und westliche Abschluss des Plangebietes. Hier ist in Rücklage aus Gründen des Rücksichtnahmegebotes (Verschattung von Lebensbereichen und einer Bestandsgärtnerei) lediglich eine maximal
dreigeschossige Bebauung vorgesehen.
Eine Überschreitung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse ist für die Einordnung von Staffel- bzw.
Technikgeschossen vorgesehen, sofern deren aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade
zurücktreten und die Grundfläche dieses Geschosses maximal 60 % der darunterliegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt. Ausgenommen von dieser Regelung sind die Baugebiete GE1,2,3 sowie SO WiFoIn 1,2,4, in denen aus Gründen des Rücksichtnahmegebotes (gegenüber der Bestandsnutzung) und der städtebaulichen Wichtung eine Erhöhung als nicht gebietsverträglich zu bewerten ist.
Eine Überschreitung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe durch betriebstechnisch notwendige Anlagen wird als Ausnahme bestimmt. Ausgenommen von dieser Regelung sind die Baugebiete GE1,2,3
sowie SO WiFoIn 1,2, in denen aus Gründen des Rücksichtnahmegebotes (gegenüber der Bestandsnutzung) eine Erhöhung zu versagen ist.
Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen werden die öffentlichen Verkehrsflächen bestimmt. Mit Ausnahme der bereits durch die Reicker Straßen erschlossenen Baugrundstücke
ist hierfür auf die zukünftige Erschließungsanlage abzustellen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

9.1.4

Seite 20 von 80

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle erforderlichen städtebaulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der Wissenschaft, Forschung und Innovation die verschiedensten Maße und Formen aufweisen. Aus diesem Grund wird
durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden Bauweise eröffnet, die z. B. auch die
Errichtung über 50 m langer Baukörper zulässt.
Darüber hinaus sollen in der Fläche nur gering gegliederte Baufelder entstehen, die ein Optimum an
Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen bieten. Entsprechend den Intentionen
des vorliegenden Rahmenplanes werden die geplanten überbaubaren Grundstücksflächen durch parallel zu den öffentlichen Verkehrsflächen verlaufende Baulinien und Baugrenzen bestimmt. Die dazwischenliegende Fläche soll durch die gärtnerische Anlage von Freiflächen die Voraussetzungen
schaffen, eine „grüne“ Adresse auszubilden. Zur Sicherung einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Qualität werden entlang der Reicker Straße, der verlängerten Liebstädter Straße und der
in Ost-West-Richtung verlaufenden Planstraße als für den zukünftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost besonders prägenden Bereich Baulinien festgesetzt, auf denen die baulichen Anlagen zu errichten sind. Um Spielräume für die architektonische Gestaltung der Bauwerke zu eröffnen, werden
für die Einordnung von Risaliten, Treppenhäusern, Eingangsbereichen und Vordächern Überschreitungen der Baulinie in Qualität und Quantität zugelassen. Im übrigen Bereich des Plangebietes sind
Baugrenzen vorgesehen, hinter denen auch zurückgeblieben werden kann.
Die Beschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und Nebenanlagen auf die
überbaubaren Grundstücksflächen soll ein geordnetes Ortsbild und die Gestaltung der Vorgartenbereiche als „grüne Adressen“ unterstützen.
Als Ausnahme werden hiervon Stellplätze bestimmt, die unmittelbar an Grundstückszufahrten andocken und somit wegen der Doppelnutzung als Grundstücks- und Stellplatzzufahrt die Flächenversiegelung reduzieren helfen.
Für das SO WiFoIn 1 wird eine weitere Ausnahme bestimmt. Hier können Stellplätze vor der Bauflucht
zugelassen werden, sofern Sie einen Mindestabstand zur öffentlichen Verkehrsfläche von 5,00 m aufweisen. Begründet ist dies mit einer eingeschränkten Baufeldausweisung, da diese eine Mischwassertransportleitung zu berücksichtigen hat, die weder durch Gebäude überbaut noch mit vertretbarem
wirtschaftlichen Aufwand verlagert werden kann, deren Überbauung durch Stellplätze jedoch möglich ist.
Für die Gemeinbedarfsflächen wird bestimmt, dass Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können,
innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig sind. Auch dies soll die „grüne Adressbildung“ des Quartiers unterstützen.
9.1.5

Verkehrsflächen

Für die verkehrliche Neuordnung wurde eine auf den Gesamtstandort Wissenschaftsstandort Dresden-Ost abgestimmte Erschließungskonzeption erarbeitet. Zur Bewältigung des prognostizierten Verkehrsaufkommens werden folgende Verkehrsflächen mit den entsprechenden Funktionen zugeordnet:

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 21 von 80

Planstraße 1 - Nebennetz
Der geplante Querschnitt von 13,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50m)
Planstraße 2 – Haupterschließung (Ost-West-Verbindung)
Der geplante Querschnitt von 18,00 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitig Radverkehrsanlage (je 2,0 m) oder alternativ Parkstreifen (2,0 m/2,50 m)
Planstraße VKBM (Verkehrsbaumaßnahme) - Haupterschließung (verl. Liebstädter Straße)
Der geplante Querschnitt von 17,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitige Radverkehrsanlage (je 2,00 m)
Die geplante Flächeninanspruchnahme erfolgt in Übereinstimmung mit der mit Beschluss des Stadtrates zu V2297/18 in der Doppelsitzung vom 20.09.-21.09.2018 bestätigten Vorplanung. Die Liebstädter Straße und Tiergartenstraße sind im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus Bestandteil des geplanten Hauptverkehrsstraßennetzes und als Maßnahme im Wirtschaftsverkehr ausgewiesen. Die angestrebte Neu- und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse
beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der Einbindung in das großräumige
Hauptverkehrsstraßennetz.
Dabei sichert die Trassenfortführung im Zuge der Liebstädter Straße auf der Länge von rund einem
Kilometer unter dem Bahnkörper hindurch die verkehrliche und funktionelle Verbindung zwischen
nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit der direkten Verknüpfung der Reicker Straße mit der Winterbergstraße wird die Einbindung des Standortes in eine gebietsübergreifend bedeutsame Süd-Nord-Achse geschaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenelement verknüpft den Wissenschaftsstandort Ost über den Verkehrszug Reicker Straße/Langer Weg
mit der Bundesautobahn A 17 (BAB 17) und entlastet die Verkehrszüge Karcherallee/Rayskistraße
und Gasanstaltstraße, die aufgrund der baulichen Gegebenheiten die künftige Verbindungsfunktion
nur unzureichend übernehmen können.
Geh- und Radweg südlich der Bahntrasse
Der geplante Querschnitt von 5,00 m gliedert sich wie folgt:
- Geh- und Fahrbereich (5,00 m incl. Bankette)

Die Einordnung ggf. erforderlicher Ausweichstellen für Wartungsfahrzeuge der DB AG ist im weiteren Verfahren zu prüfen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 22 von 80

Die festgesetzten Flächen sollen eine attraktive Rad- und Fußwege-Verbindung innerhalb des Stadtgebietes abseits der Straßenverkehrsflächen sichern und sind Bestandteil der planerischen Überlegungen zur Entwicklung von Fahrradschnellverbindungen. Weiterhin gewährleistet er die Andienung
der bahnbetriebsnotwenigen Anlagen der Bahn (Bahndamm und Regenrückhalteanlagen). Die Querung der Verkehrsbaumaßahme mittels Radbrücke sowie beidseitige Anschlüsse des bahnparallelen
Weges an die Verkehrsbaumaßnahme sind vorgesehen und im Rahmen des durchzuführenden Planfeststellungsverfahrens zum Kreuzungsbauwerk zu konkretisieren.

9.1.6

Flächen die mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

Für die Sicherung der äußeren Erschließung des Plangebietes und weiterer Gebiete ist der Erhalt bestehender medientechnischer Anlagen erforderlich. Für die außerhalb öffentlicher Flächen liegender
Trassen und Anlagen ist daher das Festsetzen von Leitungsrechten für eine Mischwasserhauptleitung
der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Westen des Plangebietes erfolgt.
9.1.7

Flächen für Versorgungsanlagen

Für die medientechnische innere Erschließung des Gebietes sind das Festsetzen separater Flächen für
Versorgungsanlagen nicht erforderlich. Ein entsprechend der Netz- und Kapazitätsanforderungen
festzulegende Standorte können im öffentlichen Straßenraum bzw. in den Baugebieten selbst abgebildet werden.
9.2 Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB
Im Rahmen der Planung wurden ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan erstellt. Aufbauend
auf den gewonnenen Erkenntnissen wurden die Festsetzungen hergeleitet.
Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem die Sicherung von ökologisch wertvollen Grünund Freiflächen sowie der Erhalt und die Stärkung der innerstädtischen Grünvernetzung. Dies soll
durch die Sicherung und Verbesserung des Grünzuges, der parallel der Bahntrasse von Südost in
Richtung Nordwest verläuft, erreicht werden. Er soll überwiegend der Erholung dienen. Neben Flächen für die sportliche Betätigung (Tennisplatz), die erweitert werden, ist in dem Grünzug der Erhalt
von kleingärtnerisch genutzten Flächen sowie die Einordnung einer Fläche für Artenschutzmaßnahmen vorgesehen. Der integrierte und für die Benutzung durch Radfahrer freigegebene Fußweg gewährleistet die direkte Erreichbarkeit des S-Bahn-Haltepunktes Dresden-Reick an der Lohrmannstraße und bietet eine attraktive Wegealternative abseits der stark befahrenen Reicker Straße. Die in
Rücklage der Wohnbebauung am Hagedornplatz vorhandene gärtnerische Nutzung soll erhalten bleiben. Darüber hinaus bleiben die Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes, welche sich durch Sukzession in ökologisch wertvolle Bereiche gewandelt haben, dem Arten- und Naturschutz vorbehalten.
Für geschützte Tierarten sollen auf diesem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden. Darüber hinaus sollen in den Baugebieten an den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten und den Flächen für Gemeinbedarf Nisthilfen angebaut werden. Verglaste Gebäudeteile im Bebauungsplangebiet werden so gestaltet, dass ein
Vogelschlag vermieden wird. Im Geltungsbereich sollen viele verschiedene Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen) umgesetzt werden. Es sollen u.a. viele wertvolle Lebensräume geschützter Vogelarten erhalten und aufgewertet werden und
es werden neue Zauneidechsenhabitate geschaffen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 23 von 80

Ein weiteres wichtiges Entwicklungsziel ist die Minderung des Eingriffs in das Klima, der sich aufgrund
der geplanten dichten Bebauung ergibt. Dabei spielen Maßnahmen wie der Erhalt wertvoller Grünstrukturen, eine umfangreiche Durchgrünung der Baugebiete und die Umsetzung einer Dach- und
Fassadenbegrünung auf einem großen Teil der Gebäude eine wichtige Rolle. Durch die Sicherung und
Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen durch Bäume, die Durchgrünung des gesamten Plangebietes und die Dach- und Fassadenbegrünung kann einer zu starken Überwärmung entgegengewirkt werden.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass die Belastungen, die vom Plangebiet ausgehen, sowie die Belastungen innerhalb des Plangebietes sich im Rahmen der gesetzlichen
Grenzwerte befinden.
9.2.1

Grünflächen

Die festgesetzten Grünflächen parallel zur Bahntrasse sind ein wesentlicher Bestandteil eines innerstädtischen Grünzuges, der von Südost nach Nordwest verläuft. Die Grünflächen haben einen hohen
Wert für die Biotopvernetzung und die Erholungsfunktion. Sie haben bereits im Bestand zum Teil einen hohen Wert als Biotope und Lebensraum für geschützte Arten. Durch die großen und zusammenhängenden Grünflächen parallel zur Bahntrasse im Nordosten mit den Kleingartenflächen und
den Wiesenflächen im Wechsel mit einem dichten Baumbestand haben Teile der Grünflächen eine
hohe Bedeutung für die innerstädtische Kalt- und Frischluftproduktion.
Mit der Ausweisung der Grünflächen wird den Vorgaben des Flächennutzungsplanes entsprochen,
welcher die Nutzungsziele des Bebauungsplanes mit der Darstellung Grün- und Freiflächen (Zweckbestimmung Dauerkleingarten und Parkanlage) berücksichtigt.
Mit der Ausweisung der Grünflächen wird den Vorgaben des Landschaftsplanes entsprochen und
diese konkretisiert. Die bereits mit dem Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost gebilligte Zielsetzung wird mit diesem Bebauungsplan umgesetzt.
Die Ausweisung der öffentlichen Grünfläche im nördlichen Plangebiet entspricht in den Grundzügen
den Zielen und Maßnahmen des des Landschaftsplanes.
9.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der Tragund Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser vor Ort versickern und wird
gefiltert über die Bodenschichten dem Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an
dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird gemindert. Die Entwässerungskanäle werden entlastet.
Der Abflussbeiwert von 0,5 wird beispielsweise mit dem allgemein üblichen Ökopflaster mit Rasenoder Splittfuge oder mit wasserdurchlässigem Betonpflaster (Dränpflaster) erreicht. Die verschiedenen Pflasterarten sind diesbezüglich von den Herstellern getestet und die Daten sind abrufbar.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 24 von 80

Als teilversiegelt zählen zum Beispiel Betonsteinpflaster mit 3-5 mm Fuge (Rechteckpflaster, DoppelT-Pflaster etc.) oder Dränasphalt. Dies spiegelt sich auch in der Bewertung der Schutzgüter nach
Dresdner Modell wider.
Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte
Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Für Grundstücke mit mehr als 800 m² abflusswirksamer Fläche ist ein Überflutungsnachweis nach
DIN 1986-100 für ein Niederschlagsereignis mit einer Wiederkehrzeit von mindestens T = 30 Jahren
mit den Bauunterlagen beim Umweltamt zur Prüfung vorzulegen.
Durch Begrenzung der Einleitmengen des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation wird ein
Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und gedrosselt in das Kanalnetz abgegeben. Auf diese Weise wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss
weniger belastet. In Verbindung mit der geplanten Dachbegrünung werden die Beeinträchtigungen für
den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet gemindert.
Fassaden
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt auszuführen.
Total-Solar-Reflectance optimierte Fassadenfarben reflektieren die solare Strahlung. Somit verringert
sich die Erwärmung des Gebäudes. Dies wirkt sich bei den zulässigen Gebäudehöhen von bis zu 19 m
positiv auf das Klima im Plangebiet aus, insbesondere in den Sommermonaten mit intensiver Sonneneinstrahlung. Der TSR-Wert wird durch Austausch bestimmter Farbpigmente erreicht. Erforderlich wird
dies in der Regel erst bei sehr dunklen Farbtönen.
Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung
Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als
artenreiche, standortheimische Sedum-Kraut-Gras-Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen
durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des Sondergebietes und des Gewerbegebietes bis zu 80 % vorbereitet. Auf den Gemeinbedarfsflächen ist mit den Nebenanlagen und Wegen eine Versiegelung von ebenfalls bis zu maximal 80% möglich. Der Eingriff in
das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden und Klima ist dadurch erheblich. Wegen der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung wird es zu einem Verlust lokaler abkühlender Prozesse

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 25 von 80

sowie zu einem Funktionsverlust der Versickerung und Verdunstung kommen, so dass eine Verschlechterung der klimatischen Situation die Folge ist. Die Begrünung der Dachflächen hat erhebliche
positive Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet. Durch das Substrat der
Dachbegrünung und der Tiefgaragenüberdeckung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Zudem wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Beleuchtung
Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden
bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten zulässig. Es dürfen nur
Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt werden.
Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat deshalb die
massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich fälschlicherweise an den
künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die hellen Lichtkörper an, bis sie vor
Erschöpfung verenden oder verbrennen. Lampen mit warmweißer Lichtfarbe (2700-3000 Kelvin)
zeichnen sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden
negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von
Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.
9.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je 100 m
Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x
verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es ist
pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Die Baumscheiben sind bodendeckend zu begrünen.
Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Haltestellenbereiche an Kreuzungen, Einmündungen
und am Kreisverkehr, die Bahnunterführung und der Bereich über dem Mischwassersammler Ei
800/1200 in der Planstraße 1.
Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 2)
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen. Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität verpflanzter Strauch,
Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzenliste
zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen. Eine Unterbrechung der Grünflächen
für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen
Breite zulässig.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum als
Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu pflanzen und
dauerhaft zu unterhalten. Mindestens 20 % der Bäume sollen der Wuchsklasse I zugehören, mindestens 30 % der Wuchsklasse II.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 26 von 80

Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe über
dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu pflanzenden Bäume
mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.
Stammumfang des erhaltenen Baumes gemessen in 1 m Höhe über dem Boden

Stückzahl angerechneter Baumneupflanzungen

bis 60 cm

1

bis 200 cm

2

ab 200 cm

3

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch Bäume
der gleichen Wuchsklasse in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang
mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.
Durch die aus den Maßnahmen PM 1 und 2 resultierende Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff
kann dadurch vermindert werden. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna, der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Schaffung von wohnungsnahen Grünflächen für die Erholung. Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der unbebauten
Freiflächen in den Sondergebieten, den Gemeinbedarfsflächen und dem Gewerbegebiet sichern die
Erholungsqualität im Plangebiet und werten das Stadtbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen trägt zur
Einbindung des Plangebiets in den Stadtraum bei. Die Anpflanzung von Bäumen im Verkehrsraum trägt
zur Gliederung des Straßenraumes bei und wertet das Stadtbild auf.
Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 3)
Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Laubbaum, mindestens der Wuchsklasse II, Qualität Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.
Die Anpflanzung von Bäumen bindet die Stellplätze in das Plangebiet ein und dient der Verbesserung
des Stadt- und Landschaftsbildes. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse auch der Lebensraumschaffung für die Fauna.
Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 4)
Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen. Sofern
der Nutzungszweck (z. B. Einfahrten in das Gebäude) dem nicht entgegensteht, ist die Begrünung vorrangig vom Gelände bis in 5 m Höhe vorzunehmen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und
im Falle eines Abgangs zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 27 von 80

Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro Pflanze
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Raum ist mit
mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen.
Die Bepflanzung der Fassaden mit kletternden und rankenden Pflanzen trägt zu einer besseren Einbindung der Gebäude in den Stadtraum sowie zur Gestaltung und Gliederung der Baukörper bei und verbessert die kleinklimatischen Verhältnisse. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Durch die Pflanzen
wird die Luftfeuchtigkeit erhöht und Staub gebunden. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna. Der Eingriff
kann dadurch vermindert werden.
Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je
mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe auszuführen
und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens
12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen dürfen nicht verfestigt sein. Verfestigter
Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke
von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen. Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle
eines Abgangs durch gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Durch die Festsetzungen zur Ausführung der Pflanzstandorte wird der Anwuchserfolg und der dauerhafte Bestand der Pflanzung gesichert. Zu einem durchwurzelbaren Erdraum zählen auch die Tragschichten von angrenzenden, befestigten Flächen. Hiermit soll sichergestellt werden, dass keine
Bäume zwischen geschlossene Bauteile gesetzt werden, wo keine Wurzelausbreitung erfolgen kann
und somit auch die Standsicherheit des Baumes, insbesondere flachwurzelnder Arten, eingeschränkt
wird.
Zeitliche Realisierung der Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen
Die Pflanzmaßnahmen PM 2, 3 und 4 sind spätestens in der nach Nutzungsaufnahme folgenden Vegetationsperiode auszuführen. Die zeitnahe Ausführung sichert den Erhalt standortnaher Lebensräume.
Pflanzenliste
Die Bestimmung heimischen und standortverträglichen Pflanzgutes erfolgte um auf die Aspekte Klimawandel und –anpassung orts- und stadtbildverträglich zu reagieren

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

9.2.4

Seite 28 von 80

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Erhalt von Einzelbäumen und Baumreihen
Der in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Einzelbaum ist während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und
hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt
im Gebiet zu erhalten. Der zum Erhalt festgesetzte Baum ist aufgrund seiner Größe ein prägender
Baum des Plangebietes und deshalb erhaltenswert.
9.3 Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Im Rahmen der weiteren Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt und
Maßnahmen zur Kompensation des Eingriffs abgeleitet. Die Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen bewirkt eine Aufwertung verschiedener Schutzgüter, wie beispielsweise die Biotop- und Nutzungstypen, dem Schutzgut Boden, dem Wasserhaushalt, der Erholungseignung und dem Biotopverbund. Alle drei Maßnahmen werden vollumfänglich diesem Vorhaben zugerechnet.
Maßnahme E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland auf
den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Dresden-Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E7 auf den Flurstücken 164,
168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als
Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Pflanzung von Hecken und
Baumreihen auf einer Fläche von 5.100 m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum und von 2.000 m²
Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf 50.480 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf
nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland zur Verbesserung der Artenvielfalt.
Maßnahme E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der Streuobstwiese,
Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf ökologische Bewirtschaftung auf dem Flurstück 765 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E9 auf dem Flurstück 765
der Gemarkung Wilschdorf dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als Kompensationsmaßnahme
zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben
auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um 2.640 m², die Pflanzung einer Baumreihe auf
2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf 2.200 m². Außerdem erfolgt auf 16.406 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung zur Verbesserung der Artenvielfalt.
Maßnahme E10 – Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d,
294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung Dresden-Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und
285 der Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C als Kompensationsmaßnahme E10 zu-

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 29 von 80

geordnet. Die Maßnahme hat nicht nur positive Effekte für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Boden, sondern sie bewirkt auch eine Aufwertung des Landschaftsbildes
und der Erholungseignung. Des Weiteren wird die Biotopverbundfunktion gestärkt.
9.4 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
- An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
- Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
- Entlang der Gemeinbedarfsfläche GB2 ist zum Schutz der Freifläche (Schulhof) vor Lärmimmissionen
eine Lärmschutzwand mit 3,00 m Höhe vorzusehen.
Zum Schutz vor dem von Straße und Schiene in das Gebiet eingetragenen Verkehrslärm wurden die
Baufelder mit einem besonderen Planzeichen mit den jeweils zutreffenden Lärmpegelbereichen gekennzeichnet und die vorgenannten Festsetzungen getroffen. Diese entstammen aus mehreren Gutachten über Schallimmissionen in Folge des Bebauungsplans Nr. 398 - Dresden-Reick/Strehlen Wissenschafts-standort Dresden–Ost Teilbereich 1C. Das Büro Schallschutz Consulting Dipl.-Ing. D. Friedemann (cdf) erstellte ein Gutachten, das die Emissionskontingentierung untersuchte und führte je
eine Verkehrslärmuntersuchung und eine Sportanlagenlärmuntersuchung. Die Gutachten betrachteten den gesamten Bebauungsplan Nr. 398 Wissenschaftsstandort Ost. Der Bebauungsplan Nr. 398 C Dresden-Reick/Strehlen Wissenschaftsstandort Dresden–Ost ist eine Teilfläche des gesamten Untersuchungsgebietes. Für die Teilbereiche B und C sowie die Tennisanlage und das Jugendhaus PEP im
Teilbereich C erfolgten in weiteren Gutachten eine gesonderte Betrachtung. Genauere Informationen
sind den jeweiligen Gutachten zu entnehmen. Die geforderten Maßnahmen basieren auf dem Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens.
9.5 Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
Die Festsetzungen für die Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersuchung des Naturschutzinstitutes Region Dresden e.V. sowie eines artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzeptes und einer speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfung für den Bebauungsplan 398.C „Wissenschaftsstandort Ost“ des
Büros MEP Plan GmbH in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde getroffen. Da es nach §
44 BNatSchG verboten ist, die Lebensräume geschützter Arten zu beseitigen, werden Maßnahmen
zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität zur Überwindung dieser Verbote festgesetzt.
Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
Eine Vorkontrolle durch einen Fachgutachter von Gehölzen, die zur Fällung vorgesehen sind, ist notwendig, da sich zwischen Gutachtenerstellung und den Abrisstätigkeiten bzw. Baumfällungen Änderungen in der Besiedlung mit Vögeln und Fledermäusen ergeben können. Die Vermeidungsmaßnahmen für die Zauneidechse mit einem Vergrämen vor dem Aktivitätszeitraum und einer Kontrolle von
Habitatflächen vor Baubeginn und ggf. einer Umsiedlung sind notwendig, weil aufgrund des Lebenszyklus der streng geschützten Zauneidechse nur so abgesichert werden kann, dass die Flächen frei
von Tieren sind und auch keine auf den Flächen neu geschlüpften Jungtiere verletzt oder getötet

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 30 von 80

werden. Der Fachgutachter ermittelt den tatsächlichen Stand der Besiedlung und kann anhand der
Ergebnisse den Umfang der im Plangebiet notwendigen Ersatzquartiere für geschützte Tierarten ermitteln. Die Vermeidungsmaßnahmen für Amphibien mit einer Kontrolle von Habitatflächen wie
Kleingewässern vor Baubeginn und ggf. einer Umsiedlung sind notwendig, weil nur so abgesichert
werden kann, dass die Flächen frei von Tieren sind und keine Tiere verletzt oder getötet werden. Der
Gutachter koordiniert die Artenschutzmaßnahmen mit dem Bauherrn, leitet die Maßnahmen an,
überwacht deren korrekte Umsetzung oder führt sie selbst durch. So kann der Eintritt von Verboten
des § 44 Abs. 1 BNatSchG überwunden werden.
Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von Gelegen
darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder
Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen. Die Stubben sind im Boden zu belassen und erst in
der Aktivitätsphase der Zauneidechsen zu beseitigen.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb
des Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen. Vor
Abfang der Zauneidechsen ist das Befahren der Fläche mit schweren Geräten unzulässig. Unmittelbar
vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die neu geschaffenen Habitate nordwestlich des Plangebietes umzusiedeln.
Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen. Die Baustelleneinrichtung
einschließlich Lagerflächen und Fahrwege sind flächenmäßig auf das notwendige Mindestmaß zu beschränken.
Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie zu
erhalten.
Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen NaturschutzFachgutachter auf vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Betroffene Bäume sind durch
einen Gutachter bezüglich einer Besiedelung mit streng oder besonders geschützten Tierarten zu
überprüfen. Werden Tiere angetroffen, sind durch den Gutachter geeignete Schutz- und Ersatzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten.
Abriß- und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.
In der Gemeinbedarfsfläche GB1 sind Kleingewässer mit einer Flächengröße von insgesamt 9 m² zum
Ausgleich des Verlustes an Lebensräumen für Amphibien anzulegen. Pro Kleingewässer muss die
Mindestfläche 3 m² und die Mindesttiefe auf einem m² pro Gewässer 0,8 m betragen. Die Festsetzung dient dem Ersatz von Lebensräumen, welche innerhalb des Plangebietes beseitigt werden. Vorgefundene Individuen sollen in die neu geschaffenen Kleingewässer in der Kleingartenanlage umgesiedelt werden.
Vermeidung von Vogelschlag
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen
von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme
Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 31 von 80

Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 % vorzusehen.
Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht eine
Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiet und in dessen unmittelbarer Umgebung nachgewiesener Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden nicht als Hindernis erkannt,
sondern versucht zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder sofortigen Tod der Tiere
führt. Um den Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG zu vermeiden, sind die Glaselemente entsprechend der Festsetzung zu gestalten.
Die Reduzierung möglicher Spiegelungen wird beispielsweise durch eine sandgestrahlte, mattierte
Oberfläche, geriffeltes, geätztes oder eingefärbtes Glas, Milchglas, Glasbausteine, geneigte Glasflächen, hell bedrucktes Glas mit einem Bedeckungsgrad von mind. 25 % erreicht. Hierfür gibt es ansprechende Lösungen. Beispiele sind in der Broschüre „Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht“
vom Verlag Schweizerische Vogelwarte, CH-6204 Sempach aufgezeigt.
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen)
Bau- und Abbruchmaßnahmen sind erst zulässig, wenn die aufgeführten Maßnahmen AM 2 und AM
8 für den Artenschutz durchgeführt wurden und wirksam sind.
AM 2
AM 8
Mon1

Optimierung des Zauneidechsenhabitates und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes beidseitig der Liebstädter Straße
Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung
Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen ist ein 10jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der Artengruppen Vögel und Reptilien durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind im 1., 3., 5., 7. und
10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen im Rahmen von drei Erfassungsterminen je
Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres zu begehen.

Die Artenschutzmaßnahmen AM 2 und 8 sind notwendig, um dauerhaft wertvolle Lebensräume für
geschützte Arten zu erhalten und höherwertige Lebensräume und Ersatzhabitate zu schaffen. Durch
diese Maßnahmen kann die ökologische Funktion der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang
für die betroffenen Tierarten weiterhin gewährleistet werden. Die Herrichtung von Ersatzhabitaten in
der näheren Umgebung verspricht höheren Erfolg als jene in weiter entfernten Bereichen, da insbesondere die Zauneidechsen an die standörtlichen Bodenverhältnisse und mikroklimatischen Bedingungen gewöhnt sind. Die Errichtung eines Reptilienschutzzaunes beidseitig der geplanten Verlängerung der Liebstädter Straße verhindert, dass es zur Tötung von Zauneidechsen durch den Straßenverkehr kommt. Die Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung wird zum
Schutz der Maßnahmenfläche errichtet. Das 10-jährige Monitoring für alle Maßnahmenflächen durch
einen Fachgutachter dient zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen. So soll sichergestellt werden, dass die Maßnahmen erfolgreich umgesetzt werden können
bzw. gegebenenfalls bei Problemen Anpassungen der Maßnahmen gemacht werden können.
Nisthilfen
Auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für Gemeinbedarf sind je fünf Nisthilfen sowie je Baugebiet eine Nisthilfe für Höhlen- und Gebäudebrüter an den
Fassaden der Gebäude oder in den Bäumen in Absprache mit der unteren Naturschutzbehörde dauerhaft und fachgerecht anzubringen und zu unterhalten.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 32 von 80

Im Rahmen der Untersuchungen der verschiedenen Artenschutzgutachten wurden im Plangebiet bedrohte Vogelarten gesichtet. Durch die Rodung der Bäume und den Abriss mehrerer Gebäude werden Nistmöglichkeiten beseitigt. Die Vögel werden durch bau- und anlagenbedingte Lärm- und
Lichtemissionen beeinträchtigt. Moderne Gebäudegestaltungen bieten meistens keine Nistmöglichkeiten für Höhlen- und Gebäudebrüter. Zur Erhaltung der vorhandenen Lokalpopulation sind Ersatznistmöglichkeiten an geeigneten Stellen zu schaffen, um den Eingriff in das Schutzgut Arten zu mindern. Es sollen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes u. a. auf den Flächen für Sportanlagen, für
Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für Gemeinbedarf Nisthilfen angebracht werden. Diese
Flächen sind besonders günstige Standorte für die Nisthilfen, da sie in einen Grünzug eingebunden
sind. Die Maßnahmen sollten mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmt werden.
9.6 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Folgende Aspekte der Baukörpergestaltung sollen einer Regulierung unterzogen werden:
Dachformen
Es sind nur Flach- oder flach geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild lange Zeit durch Gebäude geprägt war,
die in industrieller Bauweise gefertigt waren und über ein Flachdach verfügten. Zukünftig sollen Gebäude entstehen, die diese Formensprache aufnehmen. Es wird sich dabei ebenso um in industrieller
Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache handeln. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude folgen. So werden als dessen Ausdruck flache
bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt, die sich darüber hinaus für eine Dachbegrünung eignen.
Diese Festsetzung soll eine einheitliche Dachgestaltung innerhalb des Wissenschaftsstandortes gewährleisten.
Ausgenommen sind Dächer im Baugebiet SO WiFoIn2, die dem Bestand folgend als Walmdächer auszubilden sind.
Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig als
Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu betragen.
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich
exponierter Stelle befinden. Die getroffenen Festsetzungen sollen eine anspruchsvolle Gestaltung der
in den Stadtraum hineinwirkenden Fassaden gewährleisten. Die Vorgabe eines Öffnungsverhältnisses soll das Entstehen abweisender Baukörper verhindern und ein gewisses Maß an Kommunikation
zwischen am Standort ausgeübter und dem öffentlichen Raum sichern.
Werbeanlagen
- Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.
- Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.
- Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht überschreiten.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 33 von 80

- Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden
Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung der Werbefläche
auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von Wechselwerbeanlagen sollen zur
einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen
vor den Gebäudefassaden zu verhindern, sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
Einfriedungen
- Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum sind bis zu einer Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen zugelassen werden.
Die Festsetzung verfolgt das Ziel, einen erweitert erlebbaren Stadtraum zu schaffen. Dabei soll der
öffentliche Raum durch Teile der Baugrundstücke optisch vergrößert werden und eine Kommunikation zwischen öffentlichen und privaten Bereichen ermöglichen. Dies soll den offenen Charakter einer aufgeschlossenen Stadtlandschaft und das Miteinander fördern. Ausnahmen sind für Nutzungen
vorgesehen, die einen erhöhten Sicherheitsbedarf (Arbeit mit wertvollen oder gefährlichen Stoffen,
Geheimhaltungserfordernisse) besitzen.
- Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus standortgerechten Laubgehölzen sind.
Die Einschränkung der Verwendung von Maschendrahtzäunen soll ein optisch werthaltiges Ortsbild
generieren und zur anspruchsvollen Gestaltung beitragen.
9.7 Nachrichtliche Übernahmen
Im bisherigen Verfahren haben sich keine Erkenntnisse zu Tatbeständen ergeben, die aufgrund anderer gesetzlicher Regelungen in den Bebauungsplan zu übernehmen sind.
9.8 Kennzeichnungen
Im bisherigen Verfahren haben sich keine Erkenntnisse zu kennzeichnungspflichtigen Tatbeständen
ergeben.
9.9 Hinweise
Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften Rechtsbereiche. Nach bisherigem Kenntnisstand wird insbesondere auf folgende Rechtsbereiche hingewiesen:
- Archäologie/Bodenfunde
- Bautätigkeit
- Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
- Kampfmittelbelastung
- Leitungsbestand
- Schutz von Bäumen und Gehölzen

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 34 von 80

- Untersuchung von Bäumen und Gehölzen vor Fällung bzgl. Artenschutz
- Versickerung von Niederschlagswasser
- Radonschutz
- Einsichtnahme DIN
- Pflanzungen im Bereich von Bahnanlagen
10. Flächenbilanz
Bestand

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet

ca. 127.800

100

Baugebiet

ca. 35.700

26,8

Grün- und Freiflächen

ca. 90.600

72,0

Kleingärten

ca. 48.800

Verkehrsflächen

ca. 1.500

1,2

Fläche in m²

Anteil in %

91.700

71,8

Planung
Baugebiet
Sondergebiet

ca. 48.000

Gewerbegebiet

ca. 18.000

Gemeinbedarf

ca. 25.700

Grün- und Freiflächen

19.500

davon Kleingärten

ca. 10.900

Verkehrsflächen

ca. 16.600

15,2

13,0

11. Plandurchführung / Kosten
11.1 Bodenordnung
Der städtebauliche Entwurf folgt im Wesentlichen den aktuellen Grundstücksgrenzen. Es werden lediglich in Teilen grenzüberschreitende Nutzungszuweisungen getroffen, die ggf. ein Verfahren zur Bodenordnung erfordern. Dieses soll über einen freihändigen Ankauf, den Tausch von Grundstücken/
Grundstücksteilen bzw. die Ausübung des Vorkaufsrechtes nach § 24 BauGB abgewendet werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 35 von 80

Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist die Durchführung eines gesetzlichen Verfahrens zu prüfen.
11.2 Städtebaulicher Vertrag
Die Landeshauptstadt Dresden wird die sich aus dem Bebauungsplan ergebenden öffentlichen Erschließungsanlagen selbst herstellen und finanzieren. Der Abschluss städtebaulicher Verträge gemäß
§ 11 BauGB ist nicht vorgesehen.
11.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Für die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche in der Verlängerung der Verkehrsbaumaßnahme (verlängerte Liebstädter Straße) werden private Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant. Hieraus resultierende Entschädigungsansprüche sind zu ermitteln und abzugelten.
11.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
11.4.1 Erschließung
Die Kosten für die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen sind im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden unter der Haushaltstelle zur Entwicklung des Wissenschaftsstandortes pauschal abgebildet.
Die konkreten Kosten werden im Rahmen der Ausführungsplanung ermittelt.
11.4.2 Ausgleichsmaßnahmen
Die Kosten für den entstehenden Ausgleich sind durch die Planbegünstigten zu refinanzieren.
11.4.3 Sonstige Kosten
(z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)
Als sonstige Kosten sind nach dem gegenwärtigen Planungsstand die Kosten für den Unterhalt und
den Betrieb der Verkehrsanlagen, der öffentlichen Grünflächen sowie der am Standort vorhandenen
Gemeinbedarfseinrichtungen zu erwarten. Diese sind in den Haushalten der einzelnen verantwortlichen Fachbereiche abzubilden.
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Pflegekosten der Ersatzmaßnahmen,
Forstflächen und des Straßenbegleitgrüns zusammengefasst und in Höhe von 25.030,00 €/a für einen
Zeitraum von 22 Jahren ermittelt.
12. Maßnahmen zum Klimaschutz
Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender Anforderungen
wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5 Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind den Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der
Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Auch in der
Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In den letzten Jahren
konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg der durchschnittlichen Tempe-

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 36 von 80

raturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von Extremwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche einen spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und
Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Überschlägige Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und
Strombedarf der baulichen Nutzung für das Plangebiet, in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten
Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 4.500 t/a
Energiestandard KfW55: 5.200 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 2.400 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die zwischen 317 m2 bis 655 m2 liegen.





Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG in
Anlehnung an die Werte der BBSR-Online-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von
Erneuerbarer Energien (Photovoltaik auf Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 abweichende kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 9.1.4)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 2.2.4, UB)




Reduktion Mobilitätsbedarf







Erneuerbare Energien



Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Tiefgaragenbegrünung (Kapitel 9.2.2)
Fassadenanstrich mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert
mind. 25% beträgt, sind festgesetzt (Kapitel 9.2.2)
Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken mit Verschattungswirkung festgesetzt (Kapitel 9.2.3)
Anbindung an die Bushaltestellen an der Lohrmannstraße - Entfernung ca. 850 m bzw. sehr gute Anbindung an die Straßenbahn an der
Reicker Straße – Entfernung ca. 350 m sowie den S-Bahn-Haltepunkt
Reick – Entfernung ca. 850 m* (Kapitel 4)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen verfügen über Gehwege, die Einordnung eines bahnparallelen
Geh- und Radweges ist geplant (Kapitel 4)
Einordnung der VKBM als Netzschluss für Geh-,Rad- und Busverkehr
(Kapitel 4)
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel
9.2.2)

* alle Entfernungen Luftlinie aus Mitte Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 37 von 80

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Mit Beschluss zur Vorlage V0587/15 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der
Landeshauptstadt Dresden am 25. November 2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398 C,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C beschlossen.
Planungsziel ist die Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und
Innovationsstandort. Das Plangebiet ist ca. 13 ha groß.
Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:
•
•
•
•
•
•
•
•

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur einschließlich der Anbindung
der Liebstädter Straße an die Reicker Straße
Einordnung von Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen und Schulen
Einordnung von ökologisch wertvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung von Kleingartenflächen

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

Baugesetzbuch
Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen
und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte
Bodennutzung gewährleisten. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern,
die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die
Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche
Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Gemäß § 1 Abs. 6 Punkt 7 sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die Belange des Umweltschutzes,
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 38 von 80

Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden.
Bodenversiegelungen sollen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Wiedernutzbarmachung von
Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung sind zu bevorzugen. Die
Notwendigkeit der Umwandlung landwirtschaftlich oder als Wald genutzter Flächen soll begründet
werden.
Weiterhin sind die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in der Abwägung
zu berücksichtigen.
Gemäß § 1a Abs. 5 BauGB soll den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die
dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel
dienen, Rechnung getragen werden.
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
Im § 1 des BNatSchG werden die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege definiert. Für das
Plangebiet sind folgende Ziele zutreffend:
(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass
1. die biologische Vielfalt,
2. die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der
Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
3. die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich,
die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).
(2) Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad insbesondere
1. lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten
zu erhalten und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und
Wiederbesiedelungen zu ermöglichen,
2. Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und Arten
entgegenzuwirken,
3. Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in
einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der
natürlichen Dynamik überlassen bleiben.
(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts sind insbesondere
1. die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf die prägenden
biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse sowie landschaftlichen Strukturen zu
schützen; Naturgüter, die sich nicht erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen; sich
erneuernde Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur Verfügung
stehen,
2. Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können; nicht mehr
genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren, oder, soweit eine Entsiegelung nicht
möglich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen,

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 39 von 80

3. für den vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen NiederschlagsAbflusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Sorge zu tragen,
4. Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu
schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer
Wirkung wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen; dem Aufbau
einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung
erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu,
5. wild lebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre Biotope und
Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu erhalten,
6. der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen Raum
und Zeit zu geben.
(5) Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen
im beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.
(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Parkanlagen, großflächige Grünanlagen und Grünzüge, …., Bäume und Gehölzstrukturen, ….., Naturerfahrungsräume sowie gartenbau- und landwirtschaftlich genutzte Flächen, sind zu erhalten und dort, wo
sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen.
Wasserhaushaltsgesetz
Im § 6 WHG werden die allgemeinen Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung aufgeführt.
(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel, möglichen Folgen des
Klimawandels vorzubeugen und an oberirdischen Gewässern so weit wie möglich natürliche und
schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere durch Rückhaltung des Wassers in
der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen.
Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu
gewährleisten; dabei sind mögliche Verlagerungen nachteiliger Auswirkungen von einem Schutzgut
auf ein anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen.
1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

Rechtskräftiger Regionalplan
Karte 2 Festlegungskarte Raumnutzung:
Das gesamte Plangebiet unterliegt der Vorbehaltsausweisung Wasserressource.
13.1 (G) „Die nachgewiesenen Wasserdargebote in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand,
Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes vermieden werden.“
Karte 3 Festlegungskarte Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen
Das gesamte Plangebiet liegt im sichtexponierten Elbtalbereich. Kap. 7.2

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 40 von 80

Z 7.2.2 (Z) Die Gebiete mit herausragenden Sichtbeziehungen von und zu einem bedeutsamen
historischen Kulturdenkmalbereich in weiträumig sichtexponierter Lage sind von sichtverschattender
bzw. landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten.
Karte 7 Festlegungskarte Boden- und Grundwassergefährdung
Das Plangebiet ist als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab.
7.3.1 (G) „In Gebieten mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung ist der hohen
Empfindlichkeit des Grundwassers aufgrund fehlender geologischer Deckschichten mit Schutzfunktion
gegenüber Schadstoffeinträgen durch angepasste Bewirtschaftungsformen/ Nutzungen Rechnung zu
tragen.“
Karte A des Anhangs Naturräume
Gemäß Karte A des Anhangs liegt das Plangebiet in der Makrogeochore „Dresdner Elbtalweitung (23)“.
Für diesen Naturraum ist folgendes Leitbild aufgezeigt. Es werden nur die für das Plangebiet
zutreffenden Passagen zitiert.
„Die Dresdner Elbtalweitung soll als eine Stadtlandschaft mit Ihrem durchgehenden, weiten und
unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen:
− Zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen Verbundsystems sowie zur
Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhalten und
entwickelt werden…
− Für die Neuanlage von Gewerbe- und Industrieanlagen bestehende Brachen genutzt werden.“
Zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes
Am 24.06.2019 wurde die zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes für die Planungsregion
Oberes Elbtal/ Osterzgebirge von der Verbandsversammlung beschlossen und zur Genehmigung beim
Sächsischen Staatsministerium des Innern als oberste Raumordnungs- und Landesplanungsbehörde
eingereicht. Deshalb wird die zweite Gesamtfortschreibung hier mit betrachtet.
Karte 3 Festlegungskarte Kulturlandschaft:
Das gesamte Plangebiet ist als Vorranggebiet sichtexponierter Elbtalbereich gekennzeichnet und liegt
im Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal, hier Kulturdenkmalbereich historisches
Dresden, in weiträumig sichtexponierter Lage.
Z 4.1.2.3 (Z) Der sichtexponierte Elbtalbereich ist in seiner in der Begründung näher erläuterten
charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Dazu sind die Sichtbereiche, wie sie sich von den in Karte 3
„Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, von sichtverschattender bzw.
landschaftsbildstörender, raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
Karte 6 Festlegungskarte Boden- und Grundwassergefährdung Kap 4.1.3
Das Plangebiet ist als Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab. Maßnahmen zur Verringerung von
Stoffeinträgen aus Siedlung, Gewerbe und Industrie, Maßnahmen zur Stabilisierung des regionalen
Wasserkreislaufs führen zum umfassenden Schutz des Wasserpotenzials und sollen in
Übereinstimmung
insbesondere
mit
den
im
Wasserhaushaltsgesetz
festgelegten
Bewirtschaftungsplänen und Maßnahmenprogrammen durchgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 41 von 80

Karte 23 Landschaftsgliederung
Das Plangebiet liegt in der Kulturlandschaftseinheit Stadtlandschaft Dresden. Das Leitbild für diese
Kulturlandschaftseinheit beinhaltet, dass die Stadtlandschaft Dresden mit ihrem weiten und
unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben soll, die wertvollen Blickbeziehungen entlang des Elbtals
sowie zu den Hangbereichen nicht durch Verbauungen gestört werden; eine wesentliche Verdichtung
der vorhandenen Bebauung der Elbhänge und eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht
erfolgen.
Zur Umsetzung des Leitbildes soll zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen
Verbundsystems sowie zur Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische
Begrünung erhalten und entwickelt werden. Dazu sollen u. a. die Altarme sowie die Auenbereiche der
zahlreichen Elbzuflüsse renaturiert werden. Für die Neuanlage von Gewerbe- und Industrieanlagen
sollen bestehende Brachen genutzt werden.
Karte A des Anhangs Integrationskarte
In der Karte werden die landschaftsplanerischen Empfehlungen dargestellt. Das Plangebiet liegt in
einem Vorranggebiet Wasserversorgung.
Bewertung
Für das Plangebiet sind im verbindlichen Regionalplan Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete definiert.
Für diese Gebiete gelten Ziele (Z) und Grundsätze (G).
Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen
vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen in diesem Gebiet ausschließen, soweit diese
mit den vorrangigen Funktionen oder Nutzungen nicht vereinbar sind. Vorranggebiete sind Ziele der
Raumordnung.
Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzungen
bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht
beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.
Bei den Zielen wird in „Ist-Ziel“ und „Soll-Ziel“ unterschieden. Ein Soll-Ziel bedeutet, dass die
Planaussage des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, aber selbst ein sogenanntes Restermessen
enthält, das erlaubt, in atypischen Fällen ohne Zielabweichungsverfahren von der Planaussage
abzuweichen. Ist-Ziele sind als Festlegung zwingend verbindlich und können nur im Rahmen eines
Zielabweichungsverfahrens überwunden werden.
Grundsätze sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes als
Vorgaben für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen
Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder bei der
Ermessensausübung zu berücksichtigen.
Im geltenden Regionalplan ist das Plangebiet als Vorbehaltsgebiet Wasserressource ausgewiesen. in
der 2. Gesamtfortschreibung ist diese Funktion nur noch als landschaftsplanerische Empfehlung
dargestellt. Diese Funktion ist im Plangebiet demzufolge nun weniger relevant. Durch die hohe
Versiegelung in den Gewerbe-und Sondergebieten geht die Funktion als Wasserressource verloren.
Durch die Festsetzung einer Dachbegrünung wird dieser Verlust teilweise ausgeglichen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 42 von 80

Im geltenden Regionalplan und auch in der 2. Gesamtfortschreibung liegt das Plangebiet im
sichtexponierten Elbtalbereich. Der Sichtbereich und die Sichtbeziehungen werden durch die geplante
Bebauung nicht beeinträchtigt.
Das Plangebiet ist in beiden Planversionen als Gebiet mit hoher geologisch bedingter
Grundwassergefährdung eingestuft. Durch die Überbauung wird der Grundwasserleiter geschützt,
sofern alle technischen Vorschriften sowie die Regelwerke beachtet werden.
Die Bebauungsplanung entspricht im Wesentlichen den Grundsätzen und Zielen des Regionalplanes.
Die Vorteile der verkehrsgünstigen, städtischen Lage auf einem bereits überformten Standort
überwiegen den Nachteilen durch die hohe Versiegelung.
Flächennutzungsplan (FNP)
Der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Juni
2019 beschlossene und am 22. Oktober 2020 im Amtsblatt Nr.
43/2020 bekannt gemachte Flächennutzungsplan berücksichtigt die Nutzungsziele des Bebauungsplanes bereits.
Im Flächennutzungsplan ist der nördliche Teil des
Plangebietes als Grünfläche, im Westen mit der
Zweckbestimmung Dauerkleingärten und im Osten mit der
Zweckbestimmung „Anlagen für sportliche Zwecke“
dargestellt. Die Schule im Bestand wurde in den
Flächennutzungsplan übernommen. Die Wohnbebauung am
Hagedornplatz einschließlich der anschließenden Gärten
wurde als gemischte Baufläche abgebildet. Von der
Bahnanlage bis zur Reicker Straße ist ein StraßenHauptverkehrszug vorgesehen. Die restlichen Flächen sind
Sondergebietsflächen
mit
der
Zweckbestimmung
Wissenschaft.
Bewertung
Der Bebauungsplan entspricht in der vorgesehenen Flächennutzung dem rechtskräftigen
Flächennutzungsplan.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan in der Fassung der Vorlage V1999/17 wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat
bestätigt. Damit sind die Inhalte des neuen Landschaftsplanes gemäß § 9 Abs. 5 NBatSchG in
Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen.
Der Planungsraum liegt im Bereich eines Komplexen Transfer- und Funktionskorridores (KFK) des
ökologischen Netzes südlich der Bahnstrecke, mit Anbindung an den KFK im Verlauf des
Koitzschgrabens.
In den komplexen Transfer- und Funktionskorridoren konzentrieren sich mehrere gerichtete und
ungerichtete Funktionslinien, Austausch- und Transferbahnen in verschiedenen Kombinationen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 43 von 80

Wesentliche Funktionen des KFK im Planungsgebiet sind die stadtklimatische Funktion als
bedeutsame Kaltluftentstehungsfläche in einem stadtklimatisch teils stark veränderten bzw. bereits
überwärmten Stadtraum sowie als großflächiger Grün- und Biotopverbundraum, mit einem im
Bestand kleinteiligen und vielfältigen Biotopmuster, auch im Zusammenhang mit dem speziellen
Funktionskorridor trocken-warmer Lebensräume entlang des Schotterkörpers und der
Südböschungen der Bahntrasse.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(EMK) wird der Bestand an Grün- und
Freiflächen generalisiert als „Grün- und
Erholungsfläche“ dargestellt. Dazu gehören
auch die vorhandenen Kleingärten. Der in
diesem Bereich überlagernd dargestellte
Maßnahmetyp „Öffnung von
Kleingartenanlagen, Entwicklung von
Kleingartenparks“ beinhaltet das Ziel, Defizite
in wenig mit öffentlichen Grünbereichen
versorgten Stadtteilen und mit mangelndem
sonstigen Freiraumpotential zu verringern.
Die vorhandene öffentliche Wegeverbindung
südlich der Bahnstrecke ist als wichtige
erholungsbezogene Grünverbindung zu
erhalten.
Entlang der Reicker Straße und des RudolfBergander-Ringes stellt das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept die durch vorhandene Bebauung
bzw. Versiegelung geprägten Flächen entsprechend seiner Darstellungssystematik als „Bebaute
Fläche“ dar.
Der südöstliche Teil, welcher gemäß Planungshinweiskarte Stadtklima zur stadtklimatischen
Sanierungszone gehört, ist mit dem Maßnahmetyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas“ gekennzeichnet. Ziel dessen ist es, auf allen nachfolgenden Planungs- und
Umsetzungsebenen Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in
Bereichen mit besonders hohem Handlungsbedarf zu veranlassen, um eine hohe Lebens- und
Aufenthaltsqualität für die Bewohner und Nutzer zu sichern. Bauliche Veränderungen in diesen
Gebieten müssen genutzt werden, um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität
herbeizuführen. Im Rahmen der Stadtentwicklung sind kompakte und hinsichtlich der
Nutzungskonzentration effektive Bauformen zu fördern. Innerhalb der Quartiere ist die bauliche
Nutzung zu konzentrieren, um die Inanspruchnahme von Grundflächen zu minimieren. Bei
Neubauvorhaben auf Brach- und Freiflächen sollte stets eine standortkonkrete Untersuchung
hinsichtlich der klimatischen Funktion und Bedeutung für die Umgebung erfolgen.
Eine weitere Verschmelzung von Wärmeinseln (hier mit der nördlich der Bahn großräumig
angrenzenden Sanierungszone) ist zu verhindern, u. a. durch Erhalt des Grünraumverbundes südlich
der Bahnstrecke sowie durch den Erhalt bzw. die Erhöhung des Vegetationsanteiles.
Darüber hinaus ist eine Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und
nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen, sowohl bei Neuplanung als auch bei Bestandssanierung erforderlich.
Bewertung
Mit dem Beschluss des neuen Flächennutzungsplanes (FNP) für Dresden ist dieser als Grundlage der
städtebaulichen Entwicklung der Stadt verwaltungsintern verbindlich. Das betrifft auch die Flächen,

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 44 von 80

auf denen die Darstellungen des FNP von den Zielen des LP abweichen, weil die Belange des LP
zugunsten anderer Belange abgewogen wurden. Die Darstellungen des FNP weichen von denen des
Landschaftsplanes ab. Im vorliegenden Fall hat bereits in diesem Rahmen eine Abwägung des
Landschaftsplanes zugunsten der Ziele des FNP stattgefunden.
Gleichwohl sind gemäß § 1 Absatz 7 des Baugesetzbuches die in den Landschaftsplänen für die
örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege in der Abwägung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind, soweit geeignet, die
Grundlagen und Inhalte der Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Festsetzung in den
Bebauungsplan aufzunehmen, Abweichungen sind zu begründen. (§ 11 Abs. 3 BNatSchG i.V.m.
§ 7 SächsNatSchG)
Deshalb werden im Bebauungsplan folgende Festsetzungen getroffen:
- Die Verschmelzung der beiden Wärmeinseln nördlich und südlich der Bahnlinie wird durch den
Erhalt eines 125 m breiten Streifens mit Kleingärten verhindert.
- Die öffentliche Wegeverbindung südlich der Bahnlinie wird ebenfalls im Bebauungsplan
festgesetzt und gesichert.
- Flächen für Stellplätze sind in wasserdurchlässiger Bauweise herzustellen. Wege und Zufahrten
auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau
herzustellen.
- Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% mit einer artenreichen, standortheimischen SedumKraut-Gras-Pflanzengesellschaft extensiv zu begrünen. Intensive Dachbegrünungen sind ebenfalls
zulässig.
- Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden.
- Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen und
mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern zu bepflanzen.
- Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind Je 100 m Straßenlänge beidseitig des
Straßenkörpers standortgerechte mindestens 8 Bäume zu pflanzen. Die Baumscheiben sind
bodendeckend zu begrünen.
- Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen.
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Fassung vom 30.06.2012
Der Rahmenplan hat für das Plangebiet die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten zum Ziel.
Entlang der vorhandenen und geplanten Straßen ist straßenbegleitendes Grün vorgesehen. Die Höhe
der Gebäude ist mit 2 bis 4 Geschossen und höher aufgezeigt. Die vorhandene Schule, die
Wohnbebauung am Hagedornplatz und der Tennisplatz bleiben erhalten. Der ehemalige Hockeyplatz
soll teilweise zum Spiel- und Bolzplatz ausgebaut werden.
Es sind neue Straßenzüge geplant, die Verlängerung der Liebstädter Straße von Winterbergstraße bis
zur Reicker Straße, eine Verbindungsstraße zwischen Lohrmannstraße und verlängerter Liebstädter
Straße sowie eine Verlängerung des Hagedornplatzes mit Anbindung an die neue Liebstädter Straße.
Innerhalb der Bebauungsstrukturen sind Grünflächen dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 45 von 80

Bewertung
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt sie verbindlich fest.
Dem Hauptziel des Rahmenplanes, die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten, wird durch den Bebauungsplan entsprochen.
Bezüglich der Geschossigkeit entspricht der Bebauungsplan dem Rahmenplan. Da im Bebauungsplan
die Stellung der Gebäude nicht vorgegeben ist, kann hier eine Übereinstimmung mit den Darstellungen
im Rahmenplan nicht überprüft werden. Diese konkreten Darstellungen im Rahmenplan sind nicht
bindend und können neuen Erkenntnissen angepasst werden.
Die artenschutzfachliche Untersuchung hat ergeben, dass im Gebiet der Kuckuck lebt. Diese Art
benötigt eine Mindest-Habitatfläche von 10 ha. Spiel- und Bolzplätze sind als Habitat nur gering
geeignet. Deshalb wird ein Spiel- und Bolzplatz westlich im Bebauungsplan Nr. 399 bzw. südlich von der
Tennisanlage festgesetzt.
1.2.3.

Weitere Fachplanungen

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung, wie sich
voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen notwendig
sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen.
Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens
zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie
sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der
auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von Energie werden u.
a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität vorgeschlagen:
-

Verstärkte Nutzung von Solarthermie
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge
Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Bewertung
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein
Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den Zielen des
IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf Flach- und Pultdächern
können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Seite 46 von 80

Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung.
Das Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das FFH- Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und haben als
europäische Schutzgebiete eine Entfernung von ca. 2,9 km bzw. 3,2 km zum Bebauungsplangebiet. Eine
Betroffenheit kann deshalb ausgeschlossen werden.
2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgüter Pflanzen und Tiere, biologische Vielfalt
Bestandsaufnahme
Den größten Teil des Plangebietes, ca. 5,1 ha, nehmen Kleingartenflächen ein. Die Gärten sind mit
Lauben und Geräteschuppen bebaut. Teilweise befinden sich auf den Flächen sehr alte Obstbäume.
Die Gesamtstückzahl der sehr hochwertigen, alten Gehölze wird auf maximal 10 Stück eingeschätzt.
Die Gärten südlich der Tennisanlage unterliegen nicht dem Bundeskleingartengesetz und weisen daher
eine andere Struktur auf. Sie sind teilweise flächenmäßig sehr groß und dicht mit älteren Nadel- und
Laubgehölzen bestanden. Zwei künstlich angelegte Teiche befinden sich auf diesen Flächen.
Auf der Fläche der Tennisanlage, ca. 4.400 m², im nordwestlichen Plangebiet befinden sich am
südlichen, westlichen und östlichen Rand ca. 50 bis 70 Jahre alte Baumbestände, bestehend aus
Säulenpappeln, Linden, Hainbuchen und Eichen. Die Säulenpappeln prägen diesen Teilbereich des
Plangebiets. Die Sportflächen sind vollständig mit einem Tennenbelag teilversiegelt. Östlich der
Sportfläche steht das Vereinsgebäude.
An der Reicker Straße sind ca. 6.470 m² Gewerbeflächen vorhanden. Der größte Teil dieser Flächen ist
versiegelt oder mit Gebäuden bestanden. Dennoch stehen im Randbereich auch Großgehölze.
Ebenfalls an der Reicker Straße stehen noch die ehemaligen Gebäude der Straßenmeisterei des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr und der zugehörige Parkplatz. Das 8.274 m² große
Grundstück ist zu ca. 60 % versiegelt. Zwei Gebäude im Hinterhof wurden 2007 zurückgebaut. Auf den
Grünflächen sind ca. 50 Jahre alte Gehölze (Kiefer, Eschenahorn, Robinie, Spitzahorn, Eibe) zu finden,
darunter auch zwei relativ seltene, rotblühende Robinien.
Hinter dieser Fläche schließt sich ein Garagenhof an. Die Flächen sind vollständig versiegelt. An der
südwestlichen Grenze stehen Bäume (Spitzahorn, Eschenahorn, ca. 50 Jahre alt). Östlich an den
Garagenhof schließt sich eine Fläche an, die bis 2012 mit zwei Gebäuden bebaut war. Die Gebäude
wurden oberirdisch zurückgebaut. Die Lagerflächen wurden belassen, sodass das Grundstück zu ca.
80% noch versiegelt ist. Trotz des hohen Versiegelungsgrades hat sich hier eine ausgeprägte
Ruderalvegetation mit Gehölzen entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 47 von 80

Desweiteren ist im Plangebiet noch die 128. Oberschule Carola von Wasa ansässig. Außer den
Gebäuden der Schule und die Sporthalle einschließlich der Außensportanlagen ist auf dem Grundstück
(ca. 14.510 m²) noch der Jugendclub PEP angesiedelt. Die Flächen des Grundstückes sind zu ca. 60 %
versiegelt. Der Gehölzbestand ist ca. 35 Jahre alt.
Nördlich an die Flächen der Schule schließt sich ein aufgelassener Hockeyplatz an. Dieser wurde bis
2003 aktiv genutzt. Seitdem entwickelt sich auf den Flächen sukzessive Vegetation, die keiner Pflege
unterliegt. An den Rändern dieser Fläche hat sich ein Gehölzbestand entwickelt, bestehend aus Eichen,
Birken, Linden, Walnuss, Spitzahorn, Säulenpappeln, Haselnuss, Weißdorn, Flieder, Holunder, Rosen.
Die Säulenpappeln entlang der östlichen Grenze sind überwiegend abgängig. Sie stehen auf einer
Anschüttung und hatten daher in den letzten Jahren vermutlich nicht ausreichend Wasser zur
Verfügung.
An der Reicker Straße ist im Südwesten des Plangebietes Wohnbebauung angesiedelt. Die Grundstücke
sind zu 60 % versiegelt. Die Bäume (Rotdorn, Fichten, Birken) auf den Grundstücken sind ca. 50 Jahre
alt. In den Nadelbäumen befinden sich Höhlen. Eine ebenfalls ca. 70-jährige Linde steht westlich von
dem quer zur Reicker Straße stehenden Wohnblock.
Eine ca. 3.000 m² große Brache liegt an der westlichen Plangebietsgrenze. Die Fläche wird von der
angrenzenden Gärtnerei gelegentlich als Anbaufläche genutzt.
Zwischen den Kleingärten hat sich eine etwa 7.000 m² große, extensiv gepflegte Wiesenfläche etabliert.
Der westliche Rand wird regelmäßig mit Pkw durch die Gärtner befahren. Der Wert für den
Naturhaushalt ist deshalb an dieser Stelle vermindert.
Im Plangebiet befinden sich keine geschützten Biotope nach § 21 SächsNatSchG i. V. m. § 30 BNatSchG.
Von den genannten Flächen haben die Freiflächen zwischen den Kleingärten, die aufgelassenen
Flächen auf dem Flurstück Strehlen 270/2 und der Hockeyplatz aufgrund ihres geringen Störfaktors
eine sehr gute Eignung als Habitat für faunistische Arten. Ebenso sind die Kleingärten und der
Gehölzbestand sehr gut geeignet.
An besonders wertvollen Gehölzen sind die Linden am Vereinshaus der Tennisanlage, die rotblühenden
Robinien auf dem Hof Reicker Straße 51, die Linde im Hof des Wohnhauses Hagedornplatz 3 und zwei
Eichen am Ende der Laufbahn der Schulsportanlage zu nennen.
Im Jahr 2013 wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) durch das Naturschutzinstitut
Region Dresden e.V. für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398 durchgeführt. Eine
Plausibilitätsprüfung fand im Rahmen der Erarbeitung des artenschutzfachlichen
Maßnahmenkonzeptes im Jahr 2017 statt, so dass die Ergebnisse der Untersuchung bis 2022 gültig
sind.
Da das westliche Drittel des Plangebietes 2013 nicht mit begutachtet wurde, fand hier im Jahr 2019
nochmals eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch das Büro MEP Plan GmbH statt.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurden 35 verschiedene Vogelarten im Plangebiet erfasst. Davon sind
vier Arten (Fitis, Kolkrabe, Grauspecht, Turmfalke) nur als Nahrungsgast bzw. Gast gesichtet worden.
112 Brutplätze wurden registriert, davon 57 Brutplätze von Höhlen- und Halbhöhlenbrütern.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 48 von 80

Alle wildlebenden Vogelarten und ihre Lebensräume sind auf Grundlage der Vogelschutzrichtlinie der
EU (Richtlinie 79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979) geschützt. Ihre Bestände sollen dauerhaft
überlebensfähige Populationen behalten oder durch geeignete Maßnahmen wieder erreichen.
Nach der Tabelle der regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten können die nachgewiesenen
Arten in 3 Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung (2 Brutpaare
Gartenrotschwanz, 1 Brutplatz des Grünspechtes, Grauspecht als Nahrungsgast) und 32 häufige
Vogelarten unterteilt werden.
Der Gartenrotschwanz wird nach der Roten Liste Sachsens 2015 als gefährdet eingestuft. Es wird
erwartet, dass der Bestand in Sachsen kurz- und langfristig abnimmt.
Der Grauspecht ist nach der Roten Liste Deutschlands 2009 als stark gefährdet eingestuft. Der
Bestandstrend in Sachsen wird jedoch als zunehmend eingeschätzt.
Der Grünspecht ist nach Bundesnaturschutzgesetz eine streng geschützte Art. Der Erhaltungszustand
in Sachsen wird jedoch als günstig bewertet.
Von den häufigen Vogelarten stehen sechs Arten auf der Vorwarnliste der Roten Liste Sachsens 2015
bzw. Deutschlands 2009. Dazu zählen die Gartengrasmücke, die Klappergrasmücke, die
Dorngrasmücke, der Feldsperling, der Haussperling und der Fitis. Ihr Bestand wird kurz- bzw. langfristig
als abnehmend, teilweise sogar als stark abnehmend eingeschätzt.
Weitere im Plangebiet vorkommende Vogelarten:
Bodenbrüter:
Rotkehlchen, Zilpzalp
Baumbrüter:
Türkentaube
Freibrüter:
Amsel, Buchfink, Elster, Girlitz, Grünfink, Nachtigall, Ringeltaube,
Singdrossel, Stieglitz, Sumpfrohrsänger, Teichrohrsänger
Gebäudebrüter:
Hausrotschwanz, Mauersegler, Aaskrähe
Höhlen- und Halbhöhlenbrüter: Bachstelze, Blaumeise, Kohlmeise, Star
Hecken- und Gebüschbrüter:
Eichelhäher, Heckenbraunelle, Mönchsgrasmücke
Einige Gehölze im Gebiet besitzen einen avifaunistischen Wert für höhlenbrütende Vogelarten. So
weist zum Beispiel der Stamm einer gekappten Linde am Tennis-Vereinsgebäude Höhlen auf, die Eiche
an der Schulsportlaufbahn und eine abgestorbene Birke am Hockeyplatz. Potential bieten auch die
großen Gehölze in den privaten Gärten südlich der Tennisanlage. Besonders viele Brutplätze wurden
jedoch in den Kleingartenanlagen festgestellt. Zudem ermöglichen Nistmöglichkeiten an Gebäuden
einigen Höhlenbrütern die Brut.
Die nach Bundesnaturschutzgesetz streng geschützte Zauneidechse wurde auch im Plangebiet
mehrfach nachgewiesen. Die Art wird in Deutschland auf der Vorwarnliste und im Anhang IV der FFHRichtlinie geführt und gilt nach der Roten Liste Sachsens als gefährdet. Der Erhaltungszustand ist in
Sachsen als unzureichend eingestuft. Vorkommensschwerpunkte sind die Kleingartenanlagen. Weitere
geeignete Habitate sind die Freiflächen zwischen den Kleingartenanlagen und der ehemalige
Hockeyplatz.
Für den Bebauungsplan Nr. 398.C ist von einem Bestand zwischen 60 und 100 Exemplaren auszugehen.
Im Rahmen der Begehungen wurden im nördlichen Bereich des Untersuchungsgebietes drei Nachweise
für den Teichmolch und ein Nachweis für die Erdkröte erbracht. Beides sind besonders geschützte
Arten nach Bundesnaturschutzgesetz.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 49 von 80

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Von den 5,1 ha Kleingärten und Gärten werden 4,3 ha mit Sonder- und Gewerbegebieten sowie
Verkehrsflächen und Sportflächen überplant. Diese Flächen verlieren für den Natur- und Artenschutz
fast vollständig ihre Bedeutung.
Ein weiterer Verlust stellt die Beseitigung von 6.500 m² Brachfläche auf dem ehemaligen Hockeyplatz
sowie der daran angrenzenden Gehölzfläche dar. Auf diesen Bereichen sind Flächen für
Verkehrsanlagen und Gewerbegebiete festgesetzt.
Durch die Anlage von Kleingärten auf 3.200m² Grünfläche der Flurstücke Strehlen271/3 und 270/1 wird
diese Fläche naturschutzfachlich ebenfalls abgewertet.
Von den 112 Brutplätzen im Plangebiet werden ca. 70% beseitigt. Insbesondere ist die Gruppe der
Höhlen- und Gebäudebrüter mit 38 Brutplätzen betroffen.
Es ist mit dem Verlust an wertvollen Gehölzen zu rechnen, so zum Beispiel die rotblühenden Robinien,
die Gehölze am südlichen Rand des ehemaligen Hockeyplatzes und am Tennisplatz sowie die Eichen an
der Schulsportlaufbahn.
Für die drei Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wird mit keiner
erheblichen Störung der lokalen Population gerechnet. Der Tatbestand der Tötung (§44 Abs. 1 Nr. 1
BNatschG) und der Schädigung (§44 Abs. 1 Nr. 3 BNatschG) ist bei Einhaltung der festgesetzten
Vermeidungsmaßnahmen nicht erfüllt.
Nahrungsgäste können von einer naturschutzrechtlichen Betroffenheit durch das Vorhaben
ausgeschlossen werden, da das Eingriffsgebiet für sie nur einen untergeordneten Wert als
Nahrungshabitat aufweist.
Die Habitate der Zauneidechse in den Kleingartenanlagen gehen ebenfalls zu einem großen Teil
verloren.
Mit der Beseitigung der Kleingewässer in den privaten Gärten südlich der Tennisanlage werden die
Lebensräume für den Teichmolch und die Erdkröte beseitigt.
Für die Tierarten treten weitere
artenschutzrechtliche Konflikte auf.

baubedingte,

anlagenbedingte

und

betriebsbedingte

 Baubedingt
Baubedingte Störfaktoren rücken nah an den ehemaligen Hockeyplatz und die Kleingärten heran, die
für verschiedene Tierarten Lebensraum sind.
Temporäre Beeinträchtigungen durch Baulärm, Bewegung von Menschen und Maschinen,
Erschütterungen, Abgas- und Staubemissionen können zu zeitweiser Vergrämung von Tieren führen.
Tiere können dadurch in weiter entferntere Gebiete vertrieben oder völlig aus dem Lebensraum
vergrämt werden.
Es besteht die Gefahr der Tötung von Tieren durch Überfahren mit Baumaschinen oder Überschüttung
mit Substraten.
 Anlagenbedingt
Anlagen können Abstandsverhalten durch Silhouettenwirkung hervorrufen.
An großen Fensterfronten kann es zu Vogelschlag kommen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 50 von 80

 Betriebsbedingt
Es können optische Störungen durch Lichtreize auftreten, von denen vorwiegend nachtaktive Arten
betroffen sein können.
Durch dauerhafte Lärmemissionen und Abgase können in der Nähe siedelnde Arten gestört werden.
Der Umweltzustand im Bereich des Schutzgutes Arten und Biotope wird sich erheblich
verschlechtern.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut- und Quartierbäume ermittelt und auf
Besiedlung geprüft. Wird eine Besiedlung festgestellt, ist die Fällung durch einen Fachgutachter zu
beaufsichtigen. Im Falle einer Besiedelung durch den Juchtenkäfer sind die Käferindividuen zu bergen
und umzusiedeln.
Die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder
Abschieben) darf zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung
von Gelegen nur außerhalb der Brutzeit erfolgen.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des
Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der
Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen.
Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die
im Bebauungsplan Nr. 399 festgesetzten, neu hergestellten Habitate umzusiedeln.
Es sind Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt. Für die
Beleuchtung (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. -fassaden) sind nur
insektenfreundliche Beleuchtungseinrichtungen zulässig.
Die Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen.
Abriss- und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.
In der Gemeinbedarfsfläche GB1 sind Kleingewässer mit einer Flächengröße von insgesamt 9 m² zum
Ausgleich des Verlustes an Lebensräumen für Amphibien anzulegen. Pro Kleingewässer muss die
Mindestfläche 3 m² und die Mindesttiefe auf einem m² pro Gewässer 0,80 m betragen. Die
vorhandenen Kleingewässer im Plangebiet sind vor Beseitigung auf Besiedlung mit streng oder
besonders geschützten Tierarten zu überprüfen und deren Umsetzung zu begleiten.
Zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen) ist die Optimierung
des Zauneidechsenhabitates auf dem verbleibenden Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes und
Errichtung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße (AM2) sowie ein 10jähriges Monitoring im Anschluss an die Herstellung der Artenschutzmaßnahmen festgesetzt.
Für den gesamten Wissenschaftsstandort Ost (B-Pläne Nr. 398.A bis C und 399) wird in den
artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzepten von 2017 und 2019 die Schaffung von insgesamt 84
Ersatz-Nistkästen festgelegt, die aufgrund der verbleibenden Grünstrukturen wie folgt aufgeteilt
werden:

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

B-Plan 398.A:
B-Plan 398.B:
B-Plan 398.C:
B-Plan 399:

Seite 51 von 80

4 Nisthilfen
25 Nisthilfen
20 Nisthilfen
35 Nisthilfen

Im B-Plan 398.C ist zur Stärkung der vorhandenen Vogelpopulation die Anbringung von 20 Nisthilfen
für Höhlen- und Gebäudebrüter an den Gebäuden oder in Bäumen auf den Flächen für Sportanlagen,
Kleingärten, Artenschutzmaßnahmen und Gemeinbedarf (Schule) und 10 Nisthilfen in den Kleingärten
im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 399 festgesetzt.
Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie zu
erhalten und während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.
Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachflächen werden neue
Lebensräume hergestellt. Des Weiteren ist festgesetzt, dass mind. 20 % der Fassadenflächen von
Gebäuden flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen sind.
Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke zu
begrünen. Mind. 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen und je 150 m² nicht überbauter
Grundstücksfläche ist mindestens ein Laubbaum zu pflanzen. Ebenso sind Tiefgaragen, die nicht durch
bauliche Anlagen überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu überdecken.
Es werden mind. 192 Bäume neu gepflanzt, davon 124 Bäume entlang öffentlicher Straßen. Damit ist
der Verlust an Gehölzen nicht ausgeglichen.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ein Defizit von
10.543 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert,
da innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen.
Mit den Kompensationsmaßnahmen E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland in der Gemarkung Schönborn, E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung
der Streuobstwiese, Pflanzung von Gehölzen und einer Baumreihe sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit ausgeglichen. Es entsteht ein Überschuss
von 6.526 Punkten. Mit den außerhalb des Plangebietes neu geschaffenen Gehölzstrukturen entstehen
auch neue Lebensräume für die Avifauna.
Schutzgut Fläche
Bestand
Ca. 36.400 m² Fläche entlang der Reicker Straße sind bauplanungsrechtlich dem Innenbereich
zuzuordnen und finden daher keine Berücksichtigung in der Bilanzierung.
Im Innenbereich liegen nachfolgende Flächen.
• Im Südwesten des Plangebietes ist am Hagedornplatz auf 3.315 m² Wohnbebauung angesiedelt. Die
Grundstücke sind zu 60 % versiegelt. Am Hagedornplatz befindet sich ein öffentlicher Spielplatz.
• Hinter der Wohnbebauung sind noch 2.178 m² der Kleingartenflächen dem Innenbereich
zuzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 52 von 80

• Auf dem Grundstück Strehlen #270/2 stehen noch die ehemaligen Gebäude der Straßenmeisterei
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr und der zugehörige Parkplatz. Das 8.274 m² große
Grundstück ist zu ca. 60 % versiegelt. Zwei Gebäude im Hinterhof wurden 2007 zurückgebaut.
• Östlich schließen sich ca. 7.080 m² Gewerbeflächen an. Der größte Teil dieser Flächen ist versiegelt
oder mit Gebäuden bestanden.
• Desweiteren liegt im Innenbereich noch die 128. Oberschule „Carola von Wasa“. Außer den
Gebäuden der Schule und der Sporthalle einschließlich der Außensportanlagen ist auf dem
Grundstück (ca. 14.400 m²) noch der Jugendclub PEP angesiedelt. Die Flächen des Grundstückes
sind zu ca. 60 % versiegelt.
Den größten Teil des restlichen Plangebietes nehmen Kleingartenflächen ein, ca. 5,1 ha. Die Flächen
sind mit Lauben und Geräteschuppen bebaut. Die Gärten südlich der Tennisanlage unterliegen nicht
dem Bundeskleingartengesetz und haben daher eine andere Struktur. Sie sind teilweise flächenmäßig
sehr groß und weisen einen dichten Bestand an älteren Nadel- und Laubgehölzen auf.
Die Flächen der Tennisanlage, ca. 4.400 m², im nordwestlichen Plangebiet sind vollständig mit einem
Tennenbelag teilversiegelt. Östlich der Sportfläche steht das Vereinsgebäude.
Hinter dem Flurstück 270/2 der Gemarkung Strehlen befindet sich ein 5.000 m² großer Garagenhof an.
Die Flächen sind nahezu vollständig versiegelt.
Nördlich an die Flächen der Schule schließt sich ein aufgelassener Hockeyplatz (ca. 15.600 m²) an.
Dieser wurde bis 2003 aktiv genutzt. Seitdem entwickelt sich auf den Flächen sukzessive Vegetation,
die keiner Pflege unterliegt. An den Rändern dieser Fläche hat sich ein Gehölzbestand entwickelt.
Eine ca. 3.000 m² große Wiesenfläche liegt an der westlichen Plangebietsgrenze. Die Fläche wird von
der angrenzenden Gärtnerei als Anbaufläche genutzt.
Zwischen den Kleingärten liegt eine etwa 7.000 m² große extensiv gepflegte Wiesenfläche.
An öffentlichen Straßen ist nur der Hagedornplatz zu nennen. Weitere unbefestigte Wege führen vom
Hagedornplatz bis fast an die Bahnlinie. Im Abstand von ca. 20 m verläuft parallel zur Bahnlinie und
östlich vom ehemaligen Hockeyplatz ein geschotterter Weg.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 8,5 ha der Plangebietsfläche
betroffen. Das sind ca. 65 % der Gesamtplangebietsfläche (13 ha). Der Bebauungsplan ermöglicht eine
Versiegelung im Außenbereich von 6,2 ha. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Versiegelung
ergibt das eine Neuversieglung von 4,15 ha.
An für den Naturhaushalt besonders negativen Flächenänderungen sind folgende zu nennen:
− Es gehen die extensiv gepflegten, bisher unversiegelten Grünlandflächen auf den Flurstücken 271/3
und 270/1 der Gemarkung Strehlen verloren. Ca. 4.110 m² werden als Sondergebietsfläche mit einer
GRZ 0,8 ausgewiesen. Ca. 3.230 m² sind als Ersatz für die beseitigten Kleingärten geplant.
− Die Kleingärten auf dem Flurstück 269 der Gemarkung Strehlen werden vollständig mit einer neuen
Straße überplant (12.500 m²).
− 6.500 m² des ehemaligen Hockeyplatzes, derzeit eine Ruderalfläche, werden als Gewerbefläche mit
einer GRZ von 0,8 ausgewiesen.
− 2.900 m² der Kleingärten werden mit Sport- und Freizeitflächen überplant.
− 2,8 ha der Kleingartenflächen werden in Gewerbe- bzw. Sondergebietsflächen umgewandelt. Für
beide gilt eine GRZ von 0,8.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 53 von 80

− 3.000 m² Gartenanbaufläche werden als Sondergebiet mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen.
Dem gegenüber steht der Abbruch des 5.000 m² großen Garagenhofes, der als Sondergebietsfläche mit
GRZ 0,8 ausgewiesen wird. Da der Garagenhof vollständig versiegelt ist, wird hier der Anteil an
versiegelter Fläche geringfügig um 20 % gesenkt.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Die Maßnahmen werden unter dem Schutzgut Boden beschrieben.
Schutzgut Boden
Bestand
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind anthropogen überformt. Sie haben keine Archivfunktion
für die Natur- und Kulturgeschichte. Es ist kein Trümmerschuttgebiet bekannt.
• Bodengesellschaften
Die Bodengesellschaften werden anhand der jeweilig vorrangig auftretenden Leitbodentypen und
Leitbodenarten charakterisiert.
Bodengesellschaften

Vorkommen im Plangebiet

Lockersyrosem-Regosole
aus Schluff oder Lehm

Schulflächen, Wohnbauflächen, Gewerbeflächen an der Reicker Straße

Regosole aus Schluff, Lehm
oder Ton

ehemaliger Hockeyplatz

Technosole, versiegelt

Garagenhof

Lockersyrosem-Regosole
aus Sand/Sandskelett

Tennisflächen

Hortisole aus Schluff, Lehm
oder Ton

Kleingartenflächen, extensive Wiesenflächen zwischen den Kleingärten,
Gartenanbaufläche

• Bodenqualität
Böden haben unterschiedliche Funktionsausprägungen im Landschaftshaushalt. Je mehr hochwertige
Funktionen ein Boden aufweist, desto höher ist seine (ökologische) Bodenqualität. Gemindert wird die
Bodenqualität durch anthropogene Belastungen, die in Ballungsräumen gewöhnlich stark verbreitet
sind.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen, einschließlich der Archivfunktionen nach BBodSchG,
abzüglich der anthropogenen Funktionshemmnisse Versiegelung und der Merkmale wie
Trümmerschutt, Deponien, besondere Nutzungen, bildet die Grundlage für die Bodenqualität.
Altlasten müssen in einem weiteren Schritt zusätzlich berücksichtigt werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Bodenqualität
keine
sehr gering

gering
mittel
hoch

Seite 54 von 80

Vorkommen im Plangebiet
Garagenhof, Tennisplatz
Gewerbeflächen an der Reicker Straße, Grundstück Strehlen #270/2,
Teile der Grundstücke Strehlen #271/3 und #270/1 hinter dem
Garagenhof, gartenbaulich genutzte Fläche auf dem Grundstück Strehlen
#274
Wohnbauflächen am Hagedornplatz, Schule, Parkplatz am Zoohandel
Kleingärten, ehemaliger Hockeyplatz
nördliche Teile der Grundstücke Strehlen 271/3, 270/1

Die Böden in den Kleingartenbereichen sind stofflich durch den Eintrag von Düngemitteln, Herbiziden
und Pestiziden vorbelastet.
• Versiegelungsgrad
Zu den Flächen im Plangebiet, die bisher unversiegelt waren (ca. 1 ha), zählen die Grünflächen auf
Teilen der Flurstücke 274, 273b, 271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen sowie die Gehölzfläche
hinter dem Hockeyplatz.
Für die Kleingärten und den ehemaligen Hockeyplatz (insgesamt 6,6 ha) kann ein Versiegelungsgrad
von 10% angenommen werden. Der Hockeyplatz war bis zur Nutzungsaufgabe mit einer
sandgeschlämmten Decke ausgebaut. Es wird davon ausgegangen, dass diese Fläche nicht
zurückgebaut wurde.
Die Wohnbauflächen einschließlich Spielplatz (3.900 m²) sind zu 40 % versiegelt.
Die vorhandenen Wege durch die Kleingartenanlagen (2.850 m²) sind geschottert und haben somit
einen Versiegelungsgrad von 60%.
Ca. 3,85 ha sind zu 80 % versiegelt. Dazu zählen der Schulkomplex, die Gewerbeflächen, Das Flurstück
270/2 der Gemarkung Strehlen, die Gebäude- und Straßenflächen am Hagedornplatz, die Tennisanlage
und die Fläche östlich des Garagenhofes.
Nahezu vollständig versiegelt ist der Garagenhof am Ende des Hagedornplatzes (5.000 m²).
• Filter- und Pufferfunktion
Als Filter- und Pufferfunktion von Böden wird deren Vermögen bezeichnet, Schadstoffe zu binden,
abzubauen oder zurückzuhalten. Es handelt sich um eine grundlegende Regulationsfunktion.
Die Filter- und Pufferfunktion der im Plangebiet vorkommenden Böden wird von gering (Schule und
Wohnbebauung) bis mittel (Kleingärten) eingestuft.
• Natürliche Bodenfruchtbarkeit
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit bildet die Grundlage für die land- und forstwirtschaftliche Nutzung
der Böden sowie für die Etablierung standortangepasster Vegetation. Haupteingangsparameter ist die
Menge des pflanzenverfügbaren Wassers unter zusätzlicher Berücksichtigung von Bodentyp, Nutzung,
Hangneigung und Grundwassereinflüssen.
Böden mit hohem und sehr hohem natürlichen Ertragspotenzial erlauben landwirtschaftliche
Produktion mit relativ geringem Mitteleinsatz. Sie sind deshalb vorrangig landwirtschaftlich zu nutzen
und vor irreversiblen Schäden (Versiegelung, Abgrabung) zu schützen. Andererseits stellen besonders
ertragsarme Böden oftmals naturschutzfachlich wertvolle Standorte dar.
Im Bereich des ehemaligen Hockeyplatzes, der Schule und der Wohnbebauung wird die natürliche
Bodenfruchtbarkeit als mittel eingestuft. Die Kleingartenflächen weisen eine hohe natürliche
Bodenfruchtbarkeit aus. Im restlichen Plangebiet ist sie nicht klassifiziert.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 55 von 80

• Wasserspeichervermögen
Das Wasserspeichervermögen gilt als wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Böden als Bestandteil
des Wasserkreislaufes. Hauptparameter ist die nutzbare Feldkapazität des effektiven Wurzelraumes
(nFKWe). Das Wasserspeichervermögen spielt eine wichtige Rolle bei der Verdunstung, im
Abflussbildungsprozess und für die Versorgung der Vegetation mit Feuchtigkeit.
Das Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird analog der natürlichen Bodenfruchtbarkeit
eingestuft.
• Versickerungsleistung
Die Versickerungsleistung ist abhängig vom Grundwasserleiter und vom anstehenden Boden.
Im Plangebiet liegt ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht vor. Daher ist die
Versickerungsleistung weniger günstig.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Im Plangebiet sind derzeit ca. 4,65 ha versiegelt. Die Planung ermöglicht eine Versiegelung auf 8,8 ha.
Es werden 4,15 ha Fläche neuversiegelt. Auf den Flächen mit hoher Bodenqualität im nördlichen Teil
der Flurstücke 271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen sind auf etwa 3.230 m² Kleingärten und auf
4.110 m² Gewerbe- und Sondergebietsflächen mit einer GRZ von 0,8 geplant. Von den Flächen mit
mittlerer Bodenqualität (Kleingärten, ehemaliger Hockeyplatz) bleiben ca. 1,9 ha in ihrer Struktur
erhalten.
In überbauten Flächen gehen Bodenfunktionen wie die Filter- und Pufferfunktion, die
Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung
vollständig verloren. Der Eingriff wird hier als erheblich eingestuft.
Die Filter- und Pufferfunktion wird allerdings durch die Versiegelung entbehrlich, da kein
Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff verringert bzw.
ausgeglichen:
 Flächen für Stellplätze sind in wasserdurchlässiger Bauweise der Trag- und Deckschichten mit einem
max. Abflussbeiwert von 0,5 herzustellen. Wege und Zufahrten auf den privaten
Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und
Deckschichten herzustellen.
>> Kompensation des verloren gehenden Wasserspeichervermögens und der Versickerungsleistung
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist
als artenreiche, standortheimische Sedum-Kraut-Gras-Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat
auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m
Stärke auszubilden. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.
>> Kompensation des verloren gehenden Wasserspeichervermögens

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 56 von 80

 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für Bäume
muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> Kompensation des verloren gehenden Wasserspeichervermögens
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
>> Erhalt bzw. Kompensation des verloren gehenden unversiegelten Bodens
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 11.477 Punkten aus.
Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da innerhalb des
Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit den
Kompensationsmaßnahmen E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland in der Gemarkung Schönborn, E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung
der Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit auf 1.846 Punkte vermindert.
Schutzgut Wasser
Bestand
• Oberflächenwasser
Durch das Plangebiet fließen keine Oberflächengewässer, auch nicht unterirdisch verrohrt.
• Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 5 bis 10 m. Die Grundwasserfließrichtung ist von
Südwest nach Nordost. Der Schutzgrad des Grundwassers wird mit mittel eingestuft. Die natürliche
Geschütztheit des Grundwassers ist ein Maß für den durch die Grundwasserdeckschichten gegebenen
Schutz des Grundwassers vor einem Eintrag von Schadstoffen in vertikaler Richtung, also von der
Erdoberfläche her. Die lithologische Ausbildung und die Mächtigkeit der Grundwasserüberdeckung
sind damit die entscheidenden Einflussgrößen für die natürliche Grundwassergeschütztheit.
• Niederschlagswasser
Im Bereichen der Kleingärten, der Grün- und Gehölzflächen und des ehemaligen Hockeyplatzes, mit
einem niedrigen Versiegelungsgrad versickert der überwiegende Teil des anfallenden
Niederschlagswassers vor Ort dezentral. Das Niederschlagswasser, welches auf Gebäuden und
versiegelten Straßen und Flächen anfällt, wird überwiegend in den vorhandenen Mischwasserkanal in
der Reicker Straße geleitet.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten und in den Gewerbegebieten, kann der
Boden zu 80 % überbaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens im Plangebiet insgesamt wird fast
verdoppelt. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und die
Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 57 von 80

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert:
 Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung des Abflusses
von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume
muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung des Abflusses
von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind als
Rasen
anzulegen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung des Abflusses von
Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Das Niederschlagswasser darf nur bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. >>
Vermeidung des Abflusses von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal, Anreicherung des
Grundwasserleiters durch Niederschlagswasserbewirtschaftung
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 20.613
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da
innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit
den Kompensationsmaßnahmen E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland in der Gemarkung Schönborn, E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung
der Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit auf 14.565 Punkte vermindert. Damit ist
das Defizit nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss von 3.290 Punkten beim
Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf den Wasserhaushalt haben.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 58 von 80

Luft und Klima
Bestand
Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden.
Das Plangebiet befindet sich im ca. 600 m südwestlich entfernt gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen
innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn. Die ca. 17 m hohen Wohngebäude am Otto-Dix-Ring bremsen
durch ihre Höhe und Rauigkeit die ankommende Kaltluft bereits ab.
Weiterhin führen diese Gebäudehöhen dazu, dass die Kaltluftströmung an der windabgewandten
Gebäudeseite noch eine erhebliche Strecke benötigt, bis sie wieder bodennah strömen kann. Eine
Durchgängigkeit des aus Südsüdwest kommenden Kaltluftstromes ist im Bestand bereits aufgrund der
Stellung der Gebäude behindert. Des Weiteren wirkt der Bahndamm als Barriere für die Luftströmung.
Stadtklimatisch sind die Flächen des Außenbereichs nördlich der momentanen Bebauungsgrenze der
Schutzzone Grünfläche zuzuordnen. Die nördliche Hälfte des ehemaligen Hockeyplatzes liegt in einer
Schutzzone Kalt- und Frischluftentstehungsgebiet. Die bebauten Flächen liegen im stadtklimatischen
Optimierungsbereich, die Flächen unmittelbar an der Reicker Straße in der Sanierungszone.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Das Kalt- und Frischluftentstehungsgebiet und ein Teil der als Grünflächen eingestuften Bereiche bleibt
erhalten.
Das Klima wird sich im Plangebiet jedoch durch die höhere Versieglung in den geplanten Sonder- und
Gewerbegebieten gegenüber der Bestandssituation verschlechtern. Durch die hohe Bebauungsdichte
wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale Überwärmung verstärken.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von bis zu 21 m
bewirken einen weiteren Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung. Im nördlich an
das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine
sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering einzustufen ist.
Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich an das Bebauungsplangebiet angrenzende
vorhandene bzw. geplante Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen
Bereichen weiter zur Verfügung steht.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den
Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) und zur Verwendung Total-Solar-Reflectance (TSR) optimierter
Fassadenfarben im Bebauungsplan getroffen.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 59 von 80

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 19.450
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.
Landschaft, Landschaftsbild, Siedlungsbild
Das Plangebiet wird dem
Makro-Naturraum:
Dresdener Elbtalweitung
Meso-Naturraum:
Südöstliche Dresdener Elbtalweitung
Mikro-Naturraum:
Niedersedlitz-Reicker Niederterrasse
zugeordnet.
Makrogeochoren entsprechen der Grobeinteilung der Naturräume, die in immer kleinere
Unterelemente (Meso- und Mikrogeochoren) aufgeteilt werden. Die Einheiten der Mikrogeochoren
stellen die kleinsten geografisch bildbaren Landschaftsraumeinheiten dar, die weitestgehend gleiche
Strukturen bezüglich der Geologie, damit des Reliefs und des Landschaftbildes bilden.
Das Landschafts- und Siedlungsbild stellt sich im Plangebiet zweigeteilt dar. Im Süden sind die Flächen
stärker bebaut und versiegelt. Im Norden herrschen vor allem Grünflächen vor. Die südlichen Flächen
im B-Plangebiet werden größtenteils von Gebäuden, versiegelten Verkehrsflächen mit zugehörigem
Verkehrsbegleitgrün und gebäudenahen Grünflächen geprägt. Zwischen Rudolf-Bergander-Ring und
Hagedornplatz bilden die Gebäude entlang der Reicker Straße eine Raumkante. Der Hagedornplatz
mit seinen wohnortnahen Spiel- und Aufenthaltsflächen, hat in diesem Bereich einen mittleren Wert
für das Siedlungsbild. Er bildet gleichzeitig den Eingang zum nördlichen Garagenhof sowie zur
Verbindungsachse des parallel zur Bahntrasse verlaufenden Rad- und Gehweges. Die stark
versiegelten und bebauten Bereiche, wie zum Beispiel der Garagenhof, haben einen geringen Wert.
Die nördlichen Bereiche des Geltungsbereiches mit den Grünflächen sind überwiegend durch
Kleingartenanlagen mit vereinzelten Gehölzbeständen geprägt. Die Kleingärten haben aufgrund ihrer
Strukturvielfalt einen mittleren Wert für das Landschaftsbild. Südlich der Tennisanlage bilden dichte
und hohe Gehölzbestände eine raumprägende Einheit. Auf den Flächen des ehemaligen
Hockeyplatzes wird das Landschaftsbild maßgeblich durch den Wechsel von gehölzbestandenen und
gehölzfreien Flächen in unterschiedlichen Sukzessionsstadien geprägt. Sie haben einen hohen Wert.
Besonders landschaftsbildprägend ist hier die Baumreihe aus Pappeln am östlichen Rand der Fläche,
die aber deutliche Trockenheitsschäden aufweist.
Das Siedlungsbild wird durch die geplante Bebauung beeinträchtigt, weil bisher große
zusammenhängende baumbestandene Freiflächen verloren gehen. Die Beeinträchtigung wird vom
öffentlichen Straßenraum her weniger stark wahrgenommen, da bereits vorhandene Bebauung die
zukünftige Bebauung verdeckt. Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.
Eingriffsregelung
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind durch

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 60 von 80

Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu
kompensieren. Gemäß § 15 (2) Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die
beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und
das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Ersetzt ist eine
Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in dem
betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild
landschaftsgerecht neu gestaltet ist.
Daraus leiten sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab:
1. Vermeidung
2. Verminderung
3. Ausgleich
4. Ersatz
Es wird ein innerstädtisches Gebiet bebaut, welches nicht mehr natürlich ist. Somit wird ein Eingriff in
unberührte Natur und Landschaft vermieden.
Aufgrund der geplanten, überwiegenden Nutzung des Plangebietes als Sonder- und Gewerbegebiet
und der damit gemäß Baunutzungsverordnung zulässigen Grundflächenzahl von 0,8 entsteht dennoch
ein erheblicher Eingriff.
Im Bebauungsplan wurden mehrere Festsetzungen zur Vermeidung und Verminderung von
Beeinträchtigungen sowie für Kompensationsmaßnahmen getroffen.
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, August 2020) wurde
eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Der Eingriff durch Baumfällung innerhalb der Teilfläche des Plangebietes, auf der erstmalig Eingriffe
zugelassen werden, wurde nach dem DD-Modell über den Flächenansatz der Kronentraufbereiche im
Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen bilanziert. Fällungen im stadtplanerischen Innenbereich werden
nach der Gehölzschutzsatzung im jeweiligen Bauverfahren bewertet und ggf. Ersatzpflanzung
beauflagt.
Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Biotop- und
Nutzungstypen von 10.543 Punkten, Boden von 11.477 Punkten, Wasserhaushalt von 20.613 Punkten,
Klima von 19.450 Punkten und Erholung von 4.758 Punkten festzustellen. Das Defizit im Schutzgut
Erholung ist vorwiegend durch die Beseitigung der Kleingärten entstanden und wird mit der Schaffung
neuer Kleingärten im westlich liegenden Bebauungsplangebiet Nr. 399 kompensiert. Der Überschuss
aus dem Bauvorhaben der neuen Kleingärten von 4.270 Punkten ist in die hier durchgeführte
Bilanzierung rechnerisch nicht mit eingeflossen.

Gesamtpunktwert
nach dem Eingriff
Gesamtpunktwert vor
dem Eingriff

Differenz

Schutzgut
Biotop- und
Nutzungstypen

Schutzgut
Boden

Schutzgut
Wasser

Schutzgut
Klima

Schutzgut
Erholung

23.910

8.324

-28.498

-6.811

2.493

34.453

19.801

-7.885

12.639

7.251

-10.543

-11.477

-20.613

-19.450

-4.758

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 61 von 80

Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden dem Bebauungsplan drei
Ersatzmaßnahmen zugeordnet.
Die Maßnahme E7 beinhaltet die Pflanzung von Hecken und Baumreihen auf einer Fläche von 5.100
m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum und von 2.000 m² Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf 50.480
m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland zur Verbesserung der Artenvielfalt auf den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172,
Gemarkung Schönborn.
Die Maßnahme E9 auf dem Flurstück 765 der Gemarkung Wilschdorf beinhaltet die Erweiterung eines
Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um 2.640 m²,
die Pflanzung einer Baumreihe auf 2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf 2.200 m². Außerdem
erfolgt auf 16.406 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung
zur Verbesserung der Artenvielfalt.- Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der
Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung.
Die Maßnahme E10 ist die Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b,
c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung Schönborn. Sie hat
nicht nur positive Effekte für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Boden,
sondern sie bewirkt auch eine Aufwertung des Landschaftsbildes und der Erholungseignung. Des
Weiteren wird die Biotopverbundfunktion gestärkt.
Mit diesen drei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt
und Klima von insgesamt 35.769 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Biotopund Nutzungstypen, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 30.659 Punkten
gegenüber.
Schutzgut
Biotop- und
Nutzungstypen
-10.543

Schutzgut
Boden

Schutzgut
Wasser

Schutzgut
Klima

Schutzgut
Erholung

-11.477

-20.613

-19.450

-4.758

8.736

4.873

603

92

603

6.546

Ersatzmaßnahme
E9

5.846

2.516

655

0

3.152

3.356

Ersatzmaßnahme
E10

2.487

2.242

4.790

0

7.462

4.482

3.290

Differenz

6.526

-1.846

-14.565

-19.358

6.459

14.384

3.290

Ergebnis Bilanz BPlan Nr. 398 C
Ersatzmaßnahme
E7

Schutzgut
Biotopverbund

Schutzgut
Überflutungsflächen

Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
5.110 Punkten und des Sachverhaltes, dass ein großer Teil der Flächen in einem innerstädtischen
Bereich bereits bebaut war und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen
werden, ist das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass bei der Bilanzierung davon
ausgegangen wurde, dass die GRZ und die maximal zulässige Höhe voll ausgeschöpft wird, was nicht
immer so umgesetzt werden wird. Zudem hat das Klimadefizit von 19.358 Punkten keinen erheblichen

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 62 von 80

Einfluss auf den Stadtkern hat
2.2.2.

Mensch und seine Gesundheit

Immissionsschutz (Luftverunreinigungen, Lärm, Gerüche,
elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen])

sonstige

Emissionen

[Licht,

Bestand
• Lärm
Verkehrslärm
Auf das Plangebiet wirken insbesondere die Schallimmissionen des Eisenbahnverkehrs auf den
Strecken 6239 Pirna - Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna Grenze - Dresden-Neustadt. Das Gebiet wird
dadurch erheblich vorbelastet. Der Kfz-Verkehr auf der Reicker Straße führt ebenfalls zu einer hohen
Lärmbelastung. Im Gebiet selbst entsteht derzeit kaum Verkehrslärm.
Der Nacht-Lärmindex für den Eisenbahnlärm reicht von 80 dB(A) direkt an der Bahnstrecke bis 45 dB(A)
an der südlichen Plangebietsgrenze. Tags gelten die gleichen Werte.
Der Beurteilungspegel für den Straßenverkehrslärm liegt direkt an der Reicker Straße tags bei 65 bis 70
dB(A) und nachts bei 60 bis 65 dB(A). Durch die vorhandene Bebauung parallel zur Straße reicht diese
Belastung nicht weit in das Plangebiet hinein. Nach ca. 50 m ist der Wert tags auf max. 55 dB(A) bzw.
nachts auf max. 50 dB(A) gesunken.
Der resultierende Lärm aus dem Straßenbahnverkehr wirkt nur unmittelbar an der Reicker Straße tags
mit 60 bis 65 dB(A) und nachts mit 50 bis 55 dB(A) auf das Plangebiet.
Der Lärmpegel nimmt mit der Entfernung zur Lärmquelle ab.
Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zu DIN
18005, Teil 1 werden durch die Verkehrsgeräusche der Reicker Straße und der Bahnlinie DresdenHeidenau im gesamten Bereich des Plangebietes sowohl im Tag- als auch im Nachtzeitraum
überschritten.
Besonders für bestehende Kleingärten kann der Orientierungswert von 55 dB(A) oft nicht eingehalten
werden. Der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen empfiehlt in seinem Sondergutachten
Umwelt und Gesundheit jedoch zumindest die Einhaltung von 65 dB(A) als Tag-Zielwert für die
kurzfristige Lärmschutzpolitik. Bei einer Überschreitung dieses Pegelwertes durch den
Beurteilungspegel für die Tagstunden kann ein gesundheitliches Risiko nicht ausgeschlossen werden.
Der Pegelwert 65 dB(A) wird im Bereich zwischen Bahnlinie und 80 m in das Plangebiet hinein sowie
bis ca. 12m von der Reicker in das Plangebiet hinein überschritten.
Die Überschreitung im Nachtzeitraum ist nicht relevant, da die Kleingärten nicht der Übernachtung
dienen.
Gewerbelärm
Das Gebiet ist durch die Emissionen der Kfz-Werkstatt Pauls Garage und dem Zoohandel
immissionstechnisch leicht vorbelastet.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 63 von 80

Sportanlagenlärm
Das Gebiet ist durch die fünf Tennisplätze im Nordwesten des Plangebietes auch mit Sportanlagenlärm
vorbelastet.
• Luftverunreinigungen
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit Stickstoffdioxid NO2 beträgt 21,68 µg/m³. Die
Belastung am Straßenrand liegt zwischen 26,9 und 28,3 µg/m³. Der seit 2010 in der Europäischen Union
geltende Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten. Das Kriterium für den
Stundenmittelwert von 200 μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten.
Ein weiterer Luftschadstoff ist die Staubbelastung. Dabei wird seit 2002 nicht mehr der Gesamtstaub
betrachtet, sondern nur die Teilchen mit einem aerodynamischen Durchmesser von maximal 10 μm
(1μm = 10-6 m = 0,000001 m). Die Bezeichnung „PM10“ wird aus dem Englischen „particulate matter“
abgeleitet. Die „10“ steht für die 10 μm des maximalen Teilchendurchmessers.
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit PM10 beträgt 22,91 µg/m³. Die Belastung am
Straßenrand liegt zwischen 24,5 und 25 µg/m³. Der seit 2005 in der Europäischen Union geltende
Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten. Das Kriterium für den Tagesmittelwert von 50
μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten. Es gibt einen statistischen Zusammenhang zwischen der
Anzahl der Überschreitungen des Grenzwertes für Tagesmittel und dem Jahresmittelwert. Ab einem
Jahresmittelwert von 30 μg/m³ muss mit mehr als den zulässigen 35 Überschreitungen des
Grenzwertes für das Tagesmittel von 50 μg/m³ gerechnet werden. Die Wahrscheinlichkeit der
Nichteinhaltung des Tagesmittelwertkriteriums steigt mit der Höhe des Jahresmittelwertes.
•

sonstige Emissionen (Licht, elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen)

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet der Radonrisikoklasse 1, d. h. das Radonrisiko ist vernachlässigbar.
Ein Teil der Kleingärten liegt im Bestand direkt an der Bahnlinie und unter dem Einfluss eines
elektromagnetischen Feldes. Die Grenzwerte der 26. BImSchV müssen vom Betreiber der Anlage
eingehalten werden.
Außergewöhnliche Lichtemissionen und Erschütterungen liegen im Plangebiet nicht vor.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Es ist geplant, die drei Bebauungsplangebiete 398.A, B und C verkehrstechnisch neu zu erschließen. Es
entsteht dann eine Verbindung zwischen Winterbergstraße/Tiergartenstraße und Reicker Straße. Diese
Verbindungsstraße erhält eine Anbindung an die Lohrmannstraße. Das Gebiet der Bebauungspläne A,
B und C wurde in einer Verkehrslärmuntersuchung als Gesamtbetrachtung gutachterlich untersucht.
Dabei wurde der Verkehrslärm innerhalb und außerhalb des Gebietes auf Grundlage der
Verkehrslärmprognose 2030 für den Straßenverkehr und dem Prognosehorizont 2025 für den
Eisenbahnverkehr einbezogen. Die Berechnung hat ergeben, dass durch den Straßen- und
Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) in allen
Bauflächen sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten werden. Damit sind
Maßnahmen zum Schallschutz notwendig.
Durch den Ausbau des vorhandenen Schotterweges parallel zur Bahnlinie wird keine Erhöhung des
motorisierten Individualverkehrs erwartet. Der Weg soll als Geh- und Radweg genutzt werden und nur

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 64 von 80

die Befahrung durch Kfz zu Bahnbetriebszwecken und für die anliegenden Gartennutzer zugelassen
werden. Dies entspricht der Nutzung im Bestand.
Die geplanten Kleingartenanlagen tragen nicht zu einer erheblichen Erhöhung der Verkehrsbelastung
bei. Sie sind aber stark, insbesondere durch den Bahnlärm belastet. Bei den neuen Kleingärten handelt
es sich um Ersatzstandorte für die entfallenden Kleingärten im Gebiet. Es werden demnach Gärten aus
einem lärmbelasteten Bereich in einen ebenso lärmbelasteten Bereich verlagert. Die Belastung des
Menschen bleibt gleich, überschreitet aber die Orientierungswerte.
Desweiteren wird das Gebiet durch die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen der geplanten
Sonder- und Gewerbegebiete belastet.
Insbesondere die Schule und die Wohnbebauung sind schützenswerte Orte, der dadurch beeinträchtigt
werden.
Die Belastung durch Luftschadstoffe infolge Straßenverkehr wird ebenfalls zunehmen, da neue
Verbindungsstraßen entstehen.
Für die neu geplanten Tennisflächen südlich der vorhandenen Tennisflächen hat die Untersuchung
ergeben, dass die Erweiterung mit Einhaltung der schalltechnischen Richtwerte der
Sportanlagenlärmschutzverordnung – 18. BImSchV grundsätzlich möglich ist. Dazu kann die zur
Verfügung stehende Fläche mit 4 Spielfeldern bebaut werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Es ist festgesetzt, dass an den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen für
tags und nachts nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden müssen. Räume mit
besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Schädliche Umwelteinwirkung durch Verkehrsgeräusche liegen bei Schulen vor, wenn der
Beurteilungspegel für die Tagstunden den Immissionsgrenzwert von 57 dB(A) überschreitet (§2 Abs. 1
der 16. BImSchV). Auf dem Außengelände der Schule ist ein Beurteilungspegel von mehr als 60 dB(A)
zu erwarten. Exakte Ergebnisse müssen schalltechnische Untersuchungen zur Entwurfsplanung der
Straßen vorbehalten bleiben. Es ist aber zu erwarten, dass Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
Schule notwendig werden. Deshalb wurde eine Fläche für besondere Anlagen und Vorkehrungen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und sonstigen Gefahren im Sinne des BundesImmissionsschutzgesetzes vorsorglich festgesetzt.
Zu dem im Plangebiet entstehenden gewerblichen Schallimmissionen wurden gutachterlich maximal
zulässige Emissionskontingente ermittelt, die die Schallleistung, die von den geplanten
Sondergebietsflächen und den Gewerbeflächen ausgehen kann, begrenzen. Die Vorbelastung aus den
umliegenden Gebieten ist in die Kontingentierung eingeflossen. Die Schule, die Kleingärten, die
Wohnbebauung am Hagedornplatz sowie die Sondergebietsflächen mit zulässiger Wohnnutzung auf
dem Flurstück 270/2 der Gemarkung Strehlen wurden als schützenswerte Immissionsorte
berücksichtigt. Diese Kontingente wurden in textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes über die

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 65 von 80

Gliederung der Baugebiete nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen
und Eigenschaften gem. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO in den Bebauungsplan eingearbeitet.
Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt.
Effektive Schallschutzmaßnahmen für die Kleingärten gegen den von der Bahn verursachten
Verkehrslärm sind nur gemeinsam mit der Deutschen Bahn möglich. Die Deutsche Bahn AG hat am
28.09.2018 im Beisein von Vertretern des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr den Schlussbericht der
Machbarkeitsuntersuchung Elbtal vorgestellt. Danach ist im Bereich der Kleingärten die Errichtung von
3 m hohen Schallschutzwänden (Höhe über Schienenoberkante) geplant.
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung will die Deutsche Bahn nun zügig aufnehmen. Notwendig ist
die Durchführung von Planfeststellungsverfahren (mindestens aber Plangenehmigungsverfahren).
Daraus kann man schlussfolgern, dass in einem mittelfristigen Zeithorizont eine Entlastung der im BPlan geplanten Kleingärten erwartet werden kann.
Bodenverunreinigungen
Im Plangebiet sind keine Altlasten bzw. Altlastenverdachtsflächen bekannt.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Bei Einhaltung der Vorschriften zum Umgang mit Boden sind keine neuen Bodenverunreinigungen zu
befürchten.
Hochwasservorsorge
Das Plangebiet liegt in keinem festgesetzten Überschwemmungsgebiet und auch nicht in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet.
Klimatische Belastungen
Bestand
Siehe Schutzgut Luft und Klima unter Punkt 2.2.1
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Die geplanten Nutzungsänderungen innerhalb der Plangebietsfläche haben negative Folgen auf die
lokalklimatische Situation. Als besonders schutzwürdig wird dabei der Bereich der Schule, der
Wohnbebauung und der Kleingärten eingestuft. Auf dem Schulgelände und auf den Wohnbauflächen
stehen ausreichend Großgehölze, so dass die negativen Auswirkungen abgepuffert werden. Die
Kleingartenflächen haben eine ausreichende Größe und Grünstruktur um das Kleinklima positiv zu
beeinflussen.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 66 von 80

Infolge der bis zu 21 m hohen Bebauung wird der innerstädtisch wirksame Kaltluftstrom im Bereich des
Plangebietes blockiert. Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine
sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung auf
das Klima der Innenstadt als vernachlässigbar einzustufen ist. Der zurückgehaltene Kaltluftstrom
kommt den Wohngebieten südlich des Plangebietes zu Gute.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Begrünung der nicht bebauten Flächen
auf den Baufeldern, Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige
Flächenbefestigungen auf den Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) im Bebauungsplan getroffen.
Durch die Festsetzung der Verwendung von TSR optimierten Fassadenfarben wird die Speicherung von
Wärme durch die Gebäude reduziert.
Durch Begrünungsmaßnahmen wird die Oberflächentemperatur gesenkt, Niederschlagswasser wird
zurückgehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert werden.
Dachbegrünungen können lokal gegenüber Beton-, Kiesdächern und Bitumenpappen die maximale
Oberflächentemperatur von 50 bis 80°C auf etwa 20 bis 25°C senken.
Die bioklimatische Belastung des Menschen wird hierdurch insbesondere bei Strahlungswetterlagen
(bewölkungsarm, windschwache Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt) gesenkt.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Erholung
Im Plangebiet haben die Kleingärten, der Spielplatz am Hagedornplatz und die Tennisanlage eine hohe
Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Die Kleingartenflächen werden um 70 % reduziert. Mit dem Verlust an Kleingärten gehen ca. 4 ha
Erholungsfläche verloren. Die Sport- und Freizeitflächen werden um ca. 2.500 m² erweitert.
Ersatzflächen für die Verbands-Kleingärten werden im Bebauungsplan Nr. 399 westlich der Gärtnerei
planungsrechtlich vollständig gesichert.
Im Südosten steht die 128. Oberschule mit ihren angeschlossenen Sport- und Freianlagen. Diese
Flächen haben für die Erholungsfunktion eine Bedeutung, weil dort auch das Jugendhaus P.E.P. steht.
Die Flächen bleiben zum großen Teil erhalten und werden nur im Norden in einem Streifen von ca.
20 m mit der Planstraße 2 überplant. Dadurch verschiebt sich die 100 m Laufbahn für den Schulsport
in den Bereich der Freiflächen des Jugendhauses P.E.P. Zum Ausgleich müssen neue Flächen hergestellt
werden. Innerhalb des Schulgeländes stehen Flächen zur Verfügung. Eine Überplanung der Freiflächen
ist derzeit bereits in Arbeit.
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung und Beseitigung von Abwässern und Abfällen

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 67 von 80

bleiben den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren vorbehalten. So
unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-, Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den
kommunalrechtlichen Bestimmungen der Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden
(Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.
2.2.3.

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Im Plangebiet gibt es keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) geschützten Objekte
und Bereiche. Südwestlich des Geltungsbereiches befindet sich in ca. 500 m Entfernung die als
Gesamtheit geschützte HGS-Siedlung Strehlen. In ca. 580 m Entfernung in südöstlicher Richtung an der
Lohrmannstraße steht das als Sachgesamtheit unter Schutz gestellte Wohngebiet „Margaretenhof“.
Nordöstlich des Bebauungsgebietes, hinter der Bahntrasse, stehen mehrere Gebäude des ehemaligen
Gaswerks
Dresden-Reick
als
Kulturdenkmal
unter
Schutz.
Im
Bereich
Dorothenstraße/Cäcilienstraße/Hermannstraße sind mehrere Einzelgebäude als Kulturdenkmal
definiert.
2.2.4.

Klimawandel

•

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen
Personennahverkehr erschlossen. Auf der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 14 mit
Haltestelle Otto-Dix-Ring. Der S-Bahn Haltepunkt Dresden-Reick befindet sich in unmittelbarer Nähe
des Plangebietes. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des Standortes
der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.
Im Gebiet wird ein Fernwärmenetz DN 150- DN 200 aufgebaut. Es besteht die Möglichkeit zum
Anschluss an das Fernwärmenetz.
Der Bebauungsplan schließt die Möglichkeit zur Installation von Photovoltaikanlagen und
solarthermischen Anlagen nicht aus.

•

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

Folgende Festsetzungen im Bebauungsplan dienen der Anpassung an den Klimawandel:
−
−
−
−

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
Die Fassadenanstriche sind mit Total-Solar-Reflectance optimierten Fassadenfarben
auszuführen, die die Sonnenenergie besser reflektieren und so ein Aufheizen im Sommer
vermindern.
Flach- bzw. Pultdächer zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

−
−
−
−
−
−

2.2.5.

Seite 68 von 80

Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein.
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers Baumreihen zu
pflanzen. Je 100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind
als Rasen anzulegen.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Baum zu pflanzen.
Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu
begrünen.
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB sind im Umweltbericht auch die Wechselwirkungen zwischen den
einzelnen Schutzgütern zu betrachten. Nicht immer beeinflussen sich die Schutzgüter wechselseitig,
häufig geschieht das nur einseitig. In diesem Fall wird nicht von Wechselwirkungen gesprochen,
sondern von Wirkungsketten. Auch bei wechselseitiger Beeinflussung sind die Wirkungen aufeinander
oft unterschiedlich.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter sind zum Teil bereits die Beziehungen
der Schutzgüter beschrieben.
In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
im Plangebiet aufgezeigt. Die grau unterlegten Felder der Tabelle zeigen eine bestehende
Wechselwirkung an.
Kultur- und Sachgüter kommen im Plangebiet nicht vor und werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.
Wirkung von →
Wirkung auf ↓

Biotope

Tiere

Fläche

Boden

Wasserhaushalt

Biotope
Tiere
Fläche
Boden
Wasserhaushalt
Klima
Lufthygiene
Landschafts-/
Stadtbild
Erholung
Mensch

Tabelle 1 – Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Klima

Lufthygie
-ne

Landschafts/ Stadtbild

Erholung

Mensch

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 69 von 80

Durch den Bebauungsplan wird eine Bebauung des Plangebietes mit einer Grundflächenzahl von bis zu
0,8 ermöglicht. Der Versiegelungsgrad des Bodens erhöht sich erheblich. Die auf dem derzeit
unversiegelten Boden vorhandene Vegetation geht vollständig verloren. Der Verlust an Vegetation
bedeutet auch Verlust an Lebensraum für viele Tierarten. Durch die flächige Versiegelung wird auch
das Bodenleben vernichtet.
Die erhebliche Erhöhung des Versiegelungsgrades im Plangebiet führt zu einem starken Eingriff in den
Bodenwasserhaushalt, da der Anteil von direkt im Boden versickerndem, unbelastetem
Niederschlagswasser reduziert wird. Die Grundwasserneubildungsrate wird beeinträchtigt. Der Boden
verliert seine Funktion als Wasserfilter und Wasserspeicher im überbauten Bereich.
Der Boden wird versiegelt. Es kann kein Wasser mehr im Boden gespeichert werden und wieder
verdunsten. Die auf dem Boden vorkommende Vegetation entfällt und die damit einst wirksame
Verdunstung durch die Pflanzen, die eine abkühlende Wirkung hat, ebenfalls. Zudem speichern die
mehrgeschossigen Gebäude die Wärme und es tritt ein Summationseffekt ein. Das veränderte
Mikroklima wirkt sich auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tieren und Pflanzen aus.
2.2.6. Störfallschutz
Eine erhöhte Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen ist für die nach Bebauungsplan
zulässigen Nutzungen derzeit nicht absehbar. Das Plangebiet befindet sich nicht im Einwirkungsbereich
von Anlagen die der Störfallverordnung unterliegen.
2.2.7.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgüter Pflanzen und Tiere
Von den 5,1 ha Kleingärten und Gärten werden 4,3 ha mit Sonder- und Gewerbegebieten sowie
Verkehrsflächen überplant. Ein weiterer Verlust stellt die Beseitigung von 6.500 m² Brachfläche auf
dem ehemaligen Hockeyplatz sowie der daran angrenzenden Gehölzfläche dar. Auf diesen Bereichen
sind Flächen für Verkehrsanlagen und Gewerbegebiete festgesetzt. Durch die Anlage von Kleingärten
auf 3.200m² Grünfläche der Flurstücke Strehlen 271/3 und 270/1 wird diese Fläche naturschutzfachlich
ebenfalls abgewertet.
Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachflächen werden neue
Lebensräume hergestellt. Des Weiteren sind mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden
flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen. Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten
Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke zu begrünen. Ebenso sind Tiefgaragen, die nicht
durch bauliche Anlagen überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu überdecken und zu
bepflanzen.
Festgesetzt wird, dass vorhandene Gehölzstrukturen, die dem Nutzungszweck der Flächen nicht
entgegenstehen, zu erhalten und während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920
wirksam zu schützen sind. Trotzdem ist mit dem Verlust an wertvollen Gehölzen zu rechnen, so zum
Beispiel die rotblühenden Robinien, die Gehölze am südlichen Rand des ehemaligen Hockeyplatzes und

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 70 von 80

am Tennisplatz sowie die Eichen an der Schulsportlaufbahn.
Es werden mind. 192 Bäume neu gepflanzt, davon 124 Bäume entlang öffentlicher Straßen.
Von den 112 Brutplätzen im Plangebiet werden ca. 70% beseitigt. Insbesondere ist die Gruppe der
Höhlen- und Gebäudebrüter mit 38 Brutplätzen betroffen. Deshalb wird die Anbringung von 20
Nisthilfen für Höhlen- und Gebäudebrüter an den Gebäuden oder in Bäumen im Plangebiet 398.C und
10 Nisthilfen in den Kleingärten im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 399 sowie Maßnahmen zum
Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt.
Für die drei Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wird mit keiner
erheblichen Störung der lokalen Population gerechnet. Der Tatbestand der Tötung (§44 Abs. 1 Nr. 1
BNatschG) und der Schädigung (§44 Abs. 1 Nr. 3 BNatschG) ist bei Einhaltung der festgesetzten
Vermeidungsmaßnahmen (Baufeldfreimachung nur außerhalb der Brutzeit, nicht erfüllt.
Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut- und Quartierbäume ermittelt, auf
Besiedlung geprüft und, wenn erforderlich, entsprechende Maßnahmen eingeleitet.
Die Habitate der Zauneidechse in den Kleingartenanlagen gehen ebenfalls zu einem großen Teil
verloren.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des
Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der
Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen.
Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die
im Bebauungsplan Nr. 399 festgesetzten, neu hergestellten Habitate umzusiedeln.
Zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen) ist die Optimierung
des Zauneidechsenhabitats auf dem verbleibenden Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes und
Errichtung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße (AM2) sowie ein 10jähriges Monitoring im Anschluss an die Herstellung der Artenschutzmaßnahmen festgesetzt.
Vor Beseitigung der Kleingewässer sind diese auf Besiedlung mit streng oder besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen und deren Umsetzung in die neu anzulegenden Kleingewässer in der
Gemeinbedarfsfläche GB1 zu begleiten.
Durch die verschiedenen festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von
Tieren wird ein anlage-, bau- oder betriebsbedingter Verstoß gegen die Vorschriften des Bundes- bzw.
Sächsischen Naturschutzgesetzes weitestgehend ausgeschlossen werden.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ein Defizit von
10.543 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert,
da innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Es
entsteht ein Überschuss von 6.526 Punkten.
Schutzgut Fläche
Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 8,5 ha der Plangebietsfläche
betroffen. Das sind ca. 65 % der Gesamtplangebietsfläche (13 ha). Der Bebauungsplan ermöglicht eine
Versiegelung im bauplanerischen Außenbereich von 6,2 ha. Unter Berücksichtigung der vorhandenen
Versiegelung ergibt das eine Neuversieglung von 4,15 ha.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 71 von 80

An für den Naturhaushalt besonders negativen Flächenänderungen sind folgende zu nennen:
- Es gehen die extensiv gepflegten, bisher unversiegelten Grünlandflächen auf den Flurstücken
271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen verloren. Ca. 4.110 m² werden als Sondergebietsfläche
mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen. Ca. 3.230 m² sind als Ersatz für die beseitigten Kleingärten geplant.
- Die Kleingärten auf dem Flurstück 269 der Gemarkung Strehlen werden vollständig mit einer
neuen Straße überplant (12.500 m²).
- 6.500 m² des ehemaligen Hockeyplatzes, derzeit eine Ruderalfläche, werden als Gewerbefläche
mit einer GRZ von 0,8 ausgewiesen.
- 2.900 m² der Kleingärten werden mit Sport- und Freizeitflächen überplant.
- 2,8 ha der Kleingartenflächen werden in Gewerbe- bzw. Sondergebietsflächen umgewandelt. Für
beide gilt eine GRZ von 0,8.
- 3.000 m² Gartenanbaufläche werden als Sondergebiet mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen.
Dem gegenüber steht der Abbruch des 5.000 m² großen Garagenhofes, der als Sondergebietsfläche mit
GRZ 0,8 ausgewiesen wird. Da der Garagenhof vollständig versiegelt ist, wird hier der Anteil an
versiegelter Fläche geringfügig um 20 % gesenkt.
Schutzgut Boden
Im Plangebiet sind derzeit ca. 4,65 ha versiegelt. Die Planung ermöglicht eine Versiegelung auf 8,8 ha.
Es werden 4,15 ha Fläche neu versiegelt. Auf den Flächen mit hoher Bodenqualität sind auf etwa 3.230
m² Kleingärten und auf 4.110 m² Gewerbe- und Sondergebietsflächen mit einer GRZ von 0,8 geplant.
Von den Flächen mit mittlerer Bodenqualität bleiben ca. 1,9 ha in ihrer Struktur erhalten.
In überbauten Flächen gehen Bodenfunktionen wie die Filter- und Pufferfunktion, die
Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung
vollständig verloren. Der Eingriff wird hier als erheblich eingestuft. Die Filter- und Pufferfunktion wird
allerdings durch die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.
Die Versiegelung erfolgt zum Teil auf bereits überbauten Flächen wie den Garagenhof, so dass die
Neuversieglung um diese Flächen reduziert wird.
Durch die festgesetzte Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung und die Begrünung der unbebauten
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 11.477 Punkten aus.
Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes auf 1.846 Punkte vermindert. Unter
Berücksichtigung des Sachverhaltes, dass keine natürlichen Böden im Außenbereich überbaut werden,
ist das verbleibende Defizit tolerierbar.
Schutzgut Wasser
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten und in den Gewerbegebieten, kann der
Boden zu 80 % überbaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens im Plangebiet insgesamt wird fast
verdoppelt. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und die
Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 72 von 80

Durch die Festsetzungen zur Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, wasserdurchlässigen Bauweise
für Stellplätze und die Begrünung der unbebauten Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Durch die Begrenzung der Einleitmenge des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation auf
10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks werden außer der
festgesetzten Dachbegrünung weitere Maßnahmen zur Verdunstung und zum Rückhalt auf den
Grundstücken notwendig.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 20.613
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes auf 14.565 Punkte
vermindert. Damit ist das Defizit nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss
von 3.290 Punkten beim Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber.
Schutzgut Luft und Klima
Das Kalt- und Frischluftentstehungsgebiet und ein Teil der als Grünflächen eingestuften Bereiche bleibt
erhalten.
Das Klima wird sich im Plangebiet jedoch durch die höhere Versieglung in den geplanten Sonder- und
Gewerbegebieten gegenüber der Bestandssituation verschlechtern. Durch die hohe Bebauungsdichte
wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale Überwärmung verstärken.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von bis zu 21 m
bewirken einen weiteren Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung. Im nördlich an
das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine
sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering einzustufen ist.
Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich ans Bebauungsplangebiet angrenzende
vorhandene bzw. geplante Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen
Bereichen weiter zur Verfügung steht.
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den
Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) und zur Verwendung Total-Solar-Reflectance (TSR) optimierter
Fassadenfarben im Bebauungsplan getroffen.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 19.450
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.
Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild
Das Siedlungsbild wird durch die geplante Bebauung beeinträchtigt, weil bisher große

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 73 von 80

zusammenhängende baumbestandene Freiflächen verloren gehen. Die Beeinträchtigung wird vom
öffentlichen Straßenraum her weniger stark wahrgenommen, da bereits vorhandene Bebauung die
zukünftige Bebauung verdeckt. Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Das im Bestand bereits stark vorbelastete Plangebiet wird durch zusätzliche Immissionen des
Straßenverkehrslärms und durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen der Gewerbe- und
Sondergebietsnutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der bestehenden Schule, der Kleingärten, der
vorhandenen wird durch Festsetzungen zum Schallschutz und zu Emissionskontingenten erreicht.
In einem mittelfristigen Zeithorizont wird die Herstellung von Schallschutzwänden entlang der Bahn
erwartet, wodurch die Lärmbelastung des Plangebietes vermindert wird.
Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt.
Im Plangebiet haben die Kleingärten, der Spielplatz am Hagedornplatz und die Tennisanlage eine hohe
Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Die Kleingartenflächen werden um 70 % reduziert. Mit dem Verlust an Kleingärten gehen ca. 4 ha
Erholungsfläche verloren. Die Sport- und Freizeitflächen werden um ca. 2.500 m² erweitert.
Ersatzflächen für die Verbands-Kleingärten werden im Bebauungsplan Nr. 399 westlich der Gärtnerei
planungsrechtlich vollständig gesichert.
Die Erholungsflächen am Jugendhaus P.E.P. müssen teilweise der Verschiebung der 100m-Laufbahn
weichen, sollen aber innerhalb der Schulfläche neu hergestellt werden. Planungen hierzu sind in Arbeit.
Die im Umfeld des Plangebietes vorhandenen nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
geschützten Objekte und Bereiche werden von den Planungen nicht berührt.
2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 789 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine
geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des Rahmenplanes sonst nicht
durchsetzbar.
2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Eine Bebauung des Gebietes wäre aus planungsrechtlicher, heutiger Sicht nicht möglich. Es ist davon
auszugehen, dass die vorhandenen Nutzungen beibehalten werden und sich der Umweltzustand weder
verbessert noch verschlechtert.
Auf dem ehemaligen Hockeyplatz würde sich die Vegetation weiter sukzessiv entwickeln und sich eine
ähnliche Gehölzstruktur wie in der Fläche südlich der Bahnlinie einstellen. Tierarten, wie die
Zauneidechse würden allmählich verdrängt werden. Der Lebensraum für die Vogelarten würde sich
vergrößern.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

3.

Zusätzliche Angaben

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 74 von 80

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das
Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Des Weiteren wurden mehrere
Ortsbegehungen durchgeführt.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit
dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsichten in Kenntnis gesetzt und im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung um Stellungnahme gebeten. Die Stellungnahmen wurden berücksichtigt
und eingearbeitet.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
• Bericht Nr. 19-3972/01 Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
• Bericht Nr. 19-3972/02 Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
• Bericht Nr. 19-3972/03 Sportanlagenlärm - Tennisplätze, cdf Schallschutz Consulting,
12.11.2019
• spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., 30.10.2013)
• artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept (MEP Plan GmbH, 13.12.2017)
• spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den Bebauungsplan 398.C (MEP Plan GmbH,
17.12.2019)
• Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, August2020)
3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung
nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch die zuständigen
Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge
der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Die Durchführung der Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörde
überwacht.
Für die Maßnahmen zum Artenschutz wird ein 10-jähriges Monitoring beauftragt.
3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Bebauungsplan setzt den baurechtlichen Rahmen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost. Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur einschließlich der Anbindung
der Liebstädter Straße an die Reicker Straße
Einordnung von Sport- und Freizeitanlagen

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

•
•
•

Seite 75 von 80

Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch wertvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung von Kleingartenflächen

Die vorhandenen Sport- und Freizeitflächen werden erweitert. Die zu beseitigenden Kleingärten im
mittleren Plangebietsbereich werden auf neu geschaffene Kleingartenflächen westlich des
ortsansässigen Gartenbaubetriebes und auf das Flurstück Strehlen 271/4 verlagert. Die vorhandene
Wohnbebauung am Hagedornplatz bleibt bestehen.
Südlich der Bahnlinie wird ein Fuß- und Radweg planungsrechtlich festgesetzt, der von der Rayskistraße
bis zur Lohrmannstraße durchgehend geplant ist.
In den Gewerbe- und Sondergebietsflächen ist eine bis zu 21 m hohe Bebauung zulässig. Durch die
festgesetzte Grundflächenzahl von 0,8 ist es möglich, 80 % der Flächen zu bebauen. Die geplanten
Verkehrsanlagen werden ebenfalls stark versiegelt. Dies hat örtlich erhebliche Umweltauswirkungen.
Die hochgradige Versiegelung hat einen Verlust von Boden und Bodenfunktionen zur Folge. Sie
beeinträchtigt den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen
Lebensräume verloren.
Vielfältige Artenschutzmaßnahmen sichern den Bestand an streng geschützten Tierarten, z.B.
Optimierung des Zauneidechsenhabitats auf den verbleibenden Flächen des ehemaligen
Hockeyplatzes und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße,
Anbringung von Nisthilfen an den Gebäuden oder in Bäumen, Baufeldfreimachung außerhalb der
Brutzeit von Vögeln, ökologische Baubegleitung, Umsiedeln der Zauneidechsen durch Vergrämung,
Untersuchung zu fällender Gehölze, Festsetzungen zur Gestaltung großer Fensterfronten zur
Vermeidung von Vogelschlag, Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden,
Anlage von Kleingewässern in den neuen Kleingärten. Im Rahmen eines 10-jährigen Monitorings wird
der Erfolg der Maßnahmen kontrolliert.
Mit der vorliegenden Planung wird keine unberührte Fläche in Anspruch genommen. Zudem liegt das
Plangebiet im innerstädtischen Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide
Sachverhalte sprechen für die Beplanung des Gebietes und folgen dem bauplanungsrechtlichen
Grundsatz der Innen- vor Außenentwicklung. Unter Berücksichtigung des enormen Flächendrucks im
Dresdener Stadtgebiet ist die Ausnutzung der maximalen Grundflächenzahl nach
Baunutzungsverordnung nachvollziehbar. Die negativen Auswirkungen, vornehmlich auf das Plangebiet
selbst, werden durch entsprechende Festsetzungen vermindert.
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Erhalt der Kleingärten im nördlichen Plangebiet
Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen
Einschränkung der Einleitung von Niederschlagswasser in die Kanalisation
Festsetzungen zur Verwendung TSR-optimierter Fassadenfarben
Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach- und Pultdächer
Überdeckung und Begrünung von Tiefgaragen
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Begrünungsfestsetzungen für die Freiflächen einschließlich Baumpflanzungen
Fassadenbegrünung
Schutz von wertvollen Gehölzen
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen und Flächen

für

aktiven

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 76 von 80

Schallschutzmaßnahmen
Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner
Modells im Grünordnungsplan bilanziert. Fällungen im stadtplanerischen Innenbereich werden nach
der Gehölzschutzsatzung im jeweiligen Bauverfahren bewertet und ggf. Ersatzpflanzung beauflagt. Im
Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen
von 10.543 Punkten, Boden von 11.477 Punkten, Wasserhaushalt von 20.613 Punkten, Klima von
19.450 Punkten und Erholung von 4.758 Punkten festzustellen. Das Defizit im Schutzgut Erholung ist
vorwiegend durch die Beseitigung der Kleingärten entstanden und wird mit der Schaffung neuer
Kleingärten im westlich liegenden Bebauungsplangebiet Nr. 399 kompensiert. Der Überschuss aus dem
Bauvorhaben der neuen Kleingärten von 4.270 Punkten ist in die hier durchgeführte Bilanzierung
rechnerisch nicht mit eingeflossen.
Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden drei Ersatzmaßnahmen in den
textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.
Mit diesen drei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt
und Klima von insgesamt 35.769 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Biotopund Nutzungstypen, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 30.659 Punkten
gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
5.110 Punkten und des Sachverhaltes, dass ein großer Teil der Flächen in einem innerstädtischen
Bereich bereits bebaut war und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen
werden, ist das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass bei der Bilanzierung davon
ausgegangen wurde, dass die GRZ und die maximal zulässige Höhe voll ausgeschöpft wird, was nicht
immer so umgesetzt werden wird. Zudem hat das Klimadefizit von 19.358 Punkten keinen erheblichen
Einfluss auf den Stadtkern.

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 77 von 80

Teil C - Anlagen
Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012
(Verkleinerung des zeichnerischen Teiles mit den Geltungsbereichen der B-Pläne Nr. 398 A-C)

Rahmenplan Nr. 789 mit Geltungsbereich B-Plan Nr. 398.C

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Auszug Städtebauliche Untersuchung zur Neuordnung Schulstandort – Variante 1

Seite 78 von 80

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Auszug Städtebauliche Untersuchung zur Neuordnung Schulstandort – Variante 2

Seite 79 von 80

Bebauungsplan Nr. 398.C

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________
Fassung vom 02.06.2022

Seite 80 von 80

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ Endbericht, Naturschutzinstitut Dresden e. V., Dresden, 30. Oktober 2013
Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung für den Bebauungsplan 398.C, MEP Plan GmbH, Dresden den
17. Dezember 2019
Artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept für die Bebauungspläne 398.A, B, C und 399, MEP Plan
GmbH, Dresden 13. Dezember 2017
Bericht Nr. 19-3972/01 Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting,
Stand 2. Dezember 2019
Bericht Nr. 19-3972/02 Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting,
Stand 2. Dezember .2019
Bericht Nr. 19-3972/03 Sportanlagenlärm - Tennisplätze, cdf Schallschutz Consulting,
Stand 12. November 2019
Projekt 19-3972, Lärmtechnische Bewertung Jugendhaus PEP, cdf Schallschutz Consulting,
Stand 30. Dezember 2019
Medientechnische und verkehrstechnische Erschließung R-Plangebiet Nr. 789, „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Machbarkeitsstudie und Erschließungs-konzeption, SEECON, Leipzig, 12. Mai 2017
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden –Reick, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich I.C, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, April 2022
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten mit der
Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19. November 2009
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam geworden am 17.
September 2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes am 17. September 2020
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen durch den Stadtrat am 17. Mai 2018
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Fassung
vom 30. Juni 2012
Umweltatlas der Stadt Dresden, Stand: 4. Juni 2019
Themenstadtplan der Stadt Dresden unter www.dresden.de
Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, bekannt gemacht am 11. April 2019
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, 20. Juni 2013

