" 1 . · ···• ··

Ge1nei11.dever1vval tL1ng

flll JS 1~.\I SW!Sltl

ESCI-IDORF.

Mitteilungsblatt
D:itum:

20.1.1992

AMTLICHE
.,.,BEKANNTMACHUNGEN

Bekanntmachung über den Aufstellungsbeschluß
für einen Bebauungsplan
Bekanntmachung der Gemeinde Eschdorf
Aufstellunq des Bebauungsplanes für das Gewerbegebiet der
Gemeinde Eschdorf/Rossendorf

Der Gemeinderat der Gemeinde Eschdorf hat beschlossen,
aufgrund der Anregungen und Bedenken der Bürger und der
Träger 6ffentlicher Belange nach Baugesetzbuch§ 3, Abs. 3
die Überarbeitung des Entwurfs des Vorhaben- und Erschließungsplanes zum Bebauungsplan.
Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgegeben.

Eschdorf, den 20. Jan.

Verfahrensvermerk:
Diese Bekanntmachung ist am 20.1.1992 in dem amtlichen Verkundungsblatt ver6ffentlicht worden.

Eschdorf, den 20. Jan.

...

2.--4 ,

-

J;.,

0

Cl -=-

1

r

• c._____ -- 7 ,-.. C. C

t(; ,_. D --: - ., .

fl..2 .

n

- -;

..__ .

1

20 . 1 . 1 992

Rat der Gemeinde Eschdorf

Eschdorf, 8101 den

Pirnaer Stra ße 63

Fern ru f Dü rrröhrsdo rf 2 57

Bel,canntmachung
des Rates der Gem einde

Bekanntmachung über den Aufstellungsbeschluß
für einen Bebauungsplan
Bekanntmachung der Gemeinde Eschdorf
Aufstellung des Bebauungsplanes für das Gewerbegebiet der
Gemeinde Eschdorf/Rossendorf
Der Gemeinderat der Gemeinde Eschdorf hat beschlossen ,
aufgrund der Anregungen und Bederi~en der Bürger und der
Träger öffentlicher Belange nach Baugesetzbuch§ 3 , Abs . 3
die Überarbeitung des Entwurfs des Vorhaben - und Er schließungsplanes zum Bebauungsplan .
Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgegeben .

Lembke, Bürgermeister

Eschdorf, den 20 . Jan. 1992

Verahrensvermerk :
Ausgehängt am: 20.1.1992
Abzunehmen am: 27.1.1992

Abgenommen am:

Lembke~ Bürgermeister

Es chdorf
- ---- - - - - , am

20. Jan. 1992

R~emeinde

ß ~<~
Lembke

Bürgffmeister
111·9·91 242

A7. A
Gemeind~verwaltung

Eschdorf, ~- Sept. 1992

Satzungsbeschluß über einen Bebauungsplan nach§ 10 DauGD
Beschluß-Nr.

A3}.9}.9Z

1. Die während der Öffentlichen Auslegung des 1. Änderungsentwurfs
des Bebauungsplanes vorgebrachten Bedenken und Anregungen von
Bürgern sowie die Stellungnahmen der Träger Öffentlicher
Belange hat die Gemeindevertretung mit folgendem Ergebnis geprüft: .
a) berücksichtigt werden Bedenken und Anregungen von
keine

e
b) teilweise berücksichtigt werden Bedenken und l\nregungen von
keine

c) nicht berücksichtigt werden Bedenken und Anregungen von
Familie Fischer
Nitsche Kunststofftechnik
Baustoffwerke Rossendorf Nowotnik KG
Straßenbauamt Meißen
Landratsamt Dresden, Dezernat Bauverwaltung
Staatliches Umweltfachamt Radebeul
Familie Marguardt
fämilie Pakul 1

Die seinerzeitige Abwägung vom 7.7.92, Beschluß-Nr. 15/17/92,
Punkt l wird auch zum Gegenstand dieses Beschlusses gemacht.
Der Bürgermeister wird beauftragt, die Bürger sowie die Träger
Öffentlicher Belange, die Bedenken und l\nregu11gen erhoben
haben, von diesem Ergebnis unter Angabe der Gründe in Kenntnis
zu s e t z e n • Die n ich t berück s ich t i g t e n Bedenken ·u n d l\ n reg u n g e 11
sind bei der Vorlage des Bebauungsplanes zur Genehr:ügu ng nach
§ 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGI3 mit einGr Stellungnahme beizufügen.

/1 '7. 4.
2

•

2. Aufgrund des§ 10 des Baugesetzbuches in der Fassung vom 8 .
Dezember 1986 (BGB!. I s. 2253), zuletzt geändert durch
Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II Nr . l des Einigungsvertrages
vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel l des Gesetzes
vom 23 . September 1990 (BGBl. 1990 II S . 885, 1122), sowie
nach§ 83 der Sächsischen Bauordnung vom 17 . 7.92 (Sächs. GVOl.
Nr. 26/1992, Seite 363-369) beschließt die Gemeindevertretung
den Bebauungsplan Nr. 1 in der Fassung der 1 . Änderung für
das Gebiet "Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf", bestehend
aus der Planzeic~nung (Teil A) und dem Text (Teil B) als
Satzung.

3. Die Begründung wird gebilligt.
4. Der Bürgermeister wird beauftragt, für den Bebauungsplan die
Genehmigung zu beantragen. Die Erteilung der Genehmigung ist
alsdann ortsüblich bekanntzumachen; dabei ist auch anzugeben ,
wo der Plan mit Begründung während der Dienststunde11 eingesehen und über den Inhalt Auskunft verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Gesetzliche An zahl der Mi tg 1 iede r d.e r Ge.me i ndevertre t ung: 11;
davon anwesend: • 1. ; J a-;.S timmen: • P. ; Nein-Stimmen: . A ;
Stimmenthaltungen: 0

Bemerkung:

4'

Aufgrund des§ 22 Abs. 7 der Kommunalverfassung waren keine
Mitglieder der Gemeindevertretung von der Beratung und l\bstimmung ausgeschlossen.

Geme1ndevertretervorsteher

ßürg~rm2ister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/086/2014)

Sitzung am:

25.06.2014

Beschluss zu:

V2705/14

Gegenstand:

Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorl
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung fOr das Gewerbegebiet/Forschungszentrum Dresden·
Rossendorf.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
für die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.

Dresden,

