Anfrage Nr.: AF2486/22
Datum: 27.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufgaben des Gesundheitsamtes zum Infektionsschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten beim Menschen (Infektionsschutzgesetz - IfSG) sieht in § 11 eine Datenübermittlung an die zuständige Landesbehörde
und an das Robert Koch-Institut vor.

Fragen:
1. Ist das Dresdner Gesundheitsamt seiner gesetzlichen Pflicht nach § 11 des IfSG nachgekommen?
2. Wenn nicht, in wie Fällen trifft dies zu?
3. Wenn ja, in wie vielen (Corona-)Fällen ist der Impfstatus für den Zeitraum 27. Dezember 2021 bis
zum 30. Juni 2022 an das RKI gemeldet worden?
4. In wie vielen Fällen ist der Impfstatus bis zum heutigen Tag unbekannt?
5. In wie vielen Fällen war die Person mindestens einmal/zweifach/dreifach/vierfach geimpft?
6. Wie lange war der kürzeste/längste Behandlungszeitraum von COVID-Patienten im Städtischen
Klinikum Dresden?
7. Wie hoch war die durchschnittliche Behandlungsdauer von COVID-Patienten im Städtischen Klinikum Dresden?
8. In wie vielen Fällen waren Patienten nicht wegen, sondern "nur" mit Corona im Krankenhaus?
9. Wie viele nosokomiale Infektionen mit Corona-Viren traten seit Beginn der Pandemie im Städtischen Klinikum Dresden auf?
10. Welche Virusvarianten traten dabei in wie vielen Fällen auf?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

