Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Pfeiffer
4 88 21 36
II/127

Datum:

04.05.11

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2011/2012

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur
Kenntnis:
Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
aus der Begründung:
- Zuschauern
Zuschauenden
- Künstler
Kunstschaffende oder Künstler und Künstlerinnen
- Partnern
Partner und Partnerinnen
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

