Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Dissidenten

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Datum:

2 6. Ml 2022

Wie stark profitieren Dresdner Schulen vom Digitalpakt Schule?
AF2386/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder erhoffte
Sachverhalte. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Bis zum 30. September 2020 bestand für Schulträger Im Freitstaat Sachsen die Möglichkeit,
Fördermittel im Rahmen des „DigitalPakt Schule" [1, 2] zu beantragen. Ziel des Förderpro

gramms war und ist eine verbesserte Ausstattung der Schulen im Freistaat und dadurch ein
moderner Unterricht für Sachsens Schülerinnen und Schüler.

Bei entsprechender Genehmigung müssen die entsprechenden Maßnahmen nun bis zum 31.
Dezember 2024 von den Schulträgern umgesetzt werden. Da wir uns nun in der Mitte dieses
Umsetzungszeitraums befinden, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

-2-

[1] https;//www.schule.sachsen.de/digitalpakt-schule-5654.html
[2] https://digitalpakt.legamaster.com/der-digitalpakt/sachsen
Fragen:

1. Für wie viele und welche Dresdner Schulen (öffentliche und freie Träger) wurde eine För
derung im Rahmen des DigitalPakt Schule beantragt? Wie hoch war die beantragte Förder
summe insgesamt?
2. Für wie viele und welche dieser Schulen wurden entsprechende Fördermittel in weicher
Höhe bewilligt?

3. Welche konkreten Maßnahmen sollen mit der Förderung in den Dresdner Schulen umge
setzt werden?

4. Wie weit sind diese Schulen in der Umsetzung der Digitalisierungsmaßnahmen? Ist zu er
warten, dass alle Maßnahmen im Umsetzungszeitraum getroffen werden können? Falls
nein, worin liegen die Gründe hierfür?"
Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0648/20 „Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schule in Sachsen" aus der Sitzung vom 17. Dezember 2020 regelt die
Beauftragung der STESAD GmbH als Generalübernehmer „zum Zwecke der Erbringung von Leis
tungen zur Umsetzung des Digitalpaktes an Dresdner Schulen".
Gleichzeitig legt der Beschluss eine halbjährliche Berichterstattung der STESAD GmbH im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Die von der STESAD GmbH vorgelegte Präsentation füge ich als Anlage bei.
Mit freundlich

Grüßen

■.XDirk Hilbert

Annekatrin Kfepsch

Anlage Zweite Bürgermeisterin

