Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu A0582/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit
einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unver
züglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß §
556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechts
verordnung bestimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um den
Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:

4.1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker als
bisher zu unterstützen.

4.2. Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten erhebli
chen Bauflächenpotentiaie für den Ein- und Mehrfamiiienhausbau v. a. in den äußeren
Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3. Varianten für die Einrichtung eines revoivierenden Grundstücksfonds zur Bauiandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermittein.

-2-

4.4. Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfahren
zu beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019 einen Be
richt vorzulegen.

4.5. Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allgemei
nen Wohnungsmarkt zu entlasten.

4.6. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer in
Höhe von gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt.''
zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:

>

Das Kabinett des Freistaats Sachsen hat am 31. Mai 2022 die Sächsische Mietpreisbegrenzungs
verordnung beschlossen. Diese Verordnung trat mit Veröffentlichung im Sächsischen Gesetz- und
Verordnungsbiatt- am 13. Juli 2022 in Kraft. In dieser Verordnung werden die Städte Dresden
und Leipzig als Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt im Sinne des § 556d Absatz 2 BGB
festgelegt. Mit Ablauf des 31. Dezember 2025 tritt diese Verordnung wieder außer Kraft.
zu Beschlusspunkt 4.1.:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2021 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.
„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt nicht mehr über genügend Fiächen im kommunalen Ei
gentum, diefür den Wohnungsbau geeignet sind. Die wenigen noch verfügbaren Reserven wer
den zur Umsetzung bestehender Stadtratsbeschlüssefür den sozialen Wohnungsbau der kommu
nalen Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG(WiD)sowiefür die Bereit
stellung von Flächen für Baugemeinschaften verwendet. Für die Ausschreibungen für Baugemein
schaften, bei denen der Kaufpreis auf den Verkehrswert der Grundstücke gedeckelt ist oder ein

geringer Erbbauzins angesetzt wird, wurde Kleingenossenschaften der Zugang eröffnet."
zu Beschlusspunkt 4.2.:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2021 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.
„Das Problem der nicht vollständigen bzw. nicht kurzfristigen Verfügbarkeit sämtlicher in Plan
werken der Landeshauptstadt Dresden dargestellten planerischen Flächenpotenziale am Markt
ist bekannt, lässtsich aber wegen der vielen unterschiedlichen Einflussfaktoren nicht pauschal
und kurzfristig lösen.

Insbesondere bei den Baulücken und Brachflächen verhindern erfahrungsgemäß in vielen Fällen
unterschiedlich geartete Hemmnisse die seitens der Stadtplanung vorgesehene Bebauung. Die

unverzügliche Bereitstellung von Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt wird bereits seit
Gründung der WiD durch systematische, wiederholte Prüfung alier Grundstücke betrieben. Da
aber insbesondere diefür den Eigenheimbau geeigneten Flächenpotenziale ganz überwiegend in
Fremdeigentum stehen (überwiegend Privatbesitz), können seitens der Landeshauptstadt nur

sehr begrenzte Maßnahmen ergriffen werden. So erfolgen bei bestimmten Flächen,zum Beispiel
Nachbargrundstücken zu städtischen Flächen mit Entwicklungsmöglichkeiten bereits direkte Ei
gentümeransprachen. Für größere Potenzialflächen mit Erfordernis zur Aufstellung verbindlicher
Bauleitpläne gelten die unter Punkt 4.4 getroffenen Aussagen.''

3-

Insgesamt hat die Neubautätigkeit in Dresden in den letzten sechs Jahren ein sehr hohes Niveau

erreicht. Die Zahl der pro Jahr neu geschaffenen Wohnungen liegt inzwischen sogar über dem
jährlichen Plus an Haushalten in Dresden, sodass der Wohnungsleerstand wieder leicht gestie
gen ist.

Die Zahl der Baugenehmigungen ist auf einem stabil hohen Niveau, sodass davon ausgegangen
wird, dass sich das Niveau der Neubautätigkeit auch in den nächsten zwei bis drei Jahren fortset
zen wird.

Bautätigkeit; Haushaltsentwicklung und Wohnungsleerstand in Dresden 2017 bis 2021
Jahr
Bautätigkeit
Baugenehmigungen
Jährliche Änderung struktureller Woh
Neubauwohnungen

Neubauwohnungen

der Zahl der Haus

nungsleerstand in

halte

Prozent

1.405

1,7

2017

2.300

3.773

2018

2.069

2.839

-332

2,2

2019

2.402

2.553

1.414

2,3

2020

2.994

2.454

-98

3,0

2021*

545

2.160

noch keine Daten

noch keine Daten

*für 2021 liegen die Daten bisher nur bis 30.09. vor.
Quelle: Kommunale Statistikstelle, Amt für Stadtplanung und Mobilität

zu Beschlusspunkt 4.3.:

Konzeptionelle Ideen für die Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds beinhaltet die Be

schlussvorlage V1163/21 „Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept". Der Stadt
rat hat diese Beschlussvorlage in der Sitzung des Stadtrates am 14. Juli 2022 bestätigt.
zu Beschlusspunkt 4.4.:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2021 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.
„Wohnbauvorhaben durchlaufen in der Regel das sogenannte vereinfachte Baugenehmigungs
verfahren nach § 63 SächsBO. Der Landesgesetzgeber hat im vereinfachten Baugenehmigungs
verfahren neben einer Reduzierung des Prüfumfangs auch die Bearbeitungs- bzw. Entscheidungs
frist auf drei Monatefestgelegt. Diese Frist wird in der Landeshauptstadt Dresden im Wesentli
chen eingehalten."
zu Beschlusspunkt 4.5.:

Die in den letzten Jahren zu verzeichnende Bautätigkeit im Segment des studentischen Wohnens
macht deutlich, dass zusätzliche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung, die über die prakti
zierte Unterstützung bei Planungsverfahren hinausgehen, nicht erforderlich sind.
Die Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten Wohn

heimplätzen in Dresden in den letzten zehn Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010 gab
es lediglich vier private Wohnheime mit 600 Plätzen. Ende 2021 waren es 13 Wohnheime mit
knapp 2.100 Plätzen. Zusätzlich wurden 27 Appartement-Anlagen mit einer Kapazität von 2.480
Wohnungen errichtet, die sich auch an die studentische Nachfrage richten. Weitere zwei Vorha
ben für studentische Appartement-Anlagen mit insgesamt 200 Plätzen sind aktuell im Bau.

-4-

Darüber hinaus bietet das Studentenwerk Dresden aktuell 5.570 Wohnheimplätze in Dresden
an. Für die nächsten Jahre sieht das Studentenwerk Dresden keine Möglichkeiten für eine Erwei
terung des Angebots an Wohnheimplätzen, da die finanziellen Mittel in Modernisierungsvorha
ben gebunden sind (u. a. Wohnheim Gerokstraße 38).
zu Beschlusspunkt 4.6.:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2021 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

