Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kindertreff Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-039/22

350,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
42,00 €
350,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

350,00 €

25.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022
Das Projekt richtet sich an Schüler:innen der 3. & 4. Klassen, die im Stadtteil wohnen. Innerhalb eines Stationsspiels
sollen die Kinder ihren Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und
offenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe erkunden und kennen lernen. Anmeldungen zur Teilnahme sind in
diesem Jahr vom Hort der 103. Grundschule sowie der 148. Grundschule eingegangen. Außerdem wird eine Gruppe
Kinder mit Pädagog*innen des Offenen Kindertreffs am Jägerpark teilnehmen, um den erweiterten Sozialraum
außerhalb deren Wohngebiet am Jägerpark kennenzulernen.
Start ist am Vormittag des 25.10.2022 in der jeweiligen Schule (Betreuung der Kinder durch Hort- bzw. Treffpersonal).
Die Kinder werden ausgestattet mit Stadtteilkarten. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß von Station zu Station und
lösen Rätsel. Voraussichtlich wird es in diesem Jahr eine gemeinsame Abschlussrunde geben, die vor und im Pfarrhaus
der Garnisonskirche stattfindet. Dort soll es auch Mittagessen durch einen Caterer (vorr. "Grünes Wunder") geben.
Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Offener Kindertreff Känguruh, Offener Kinder- und Jugendtreff in der
Louise, Abenteuerspielplatz Panama. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden ist für die Realisierung einer gemeinsamen
Abschlussaktion angefragt worden. Die Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Hortgruppen, deren
Betreuungspersonen und Mitarbeitende im Projekt (rund 60 Kinder plus 10 Erwachsene) sowie für Druckkosten für
Anfangsrätsel und Laufzettel. Günstigerweise können wir in diesem Jahr auf die neuen Stadtteilkarten zurückgreifen,
welche 2021 innerhalb eines anderen vom Stadtbezirksamt geförderten Projektes entstanden sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist tauglich, insbesondere das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Der Kindertreff Känguruh leistet
einen wichtigen Beitrag auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendförderung. Das Projekt wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.07.2022 noch 82.788,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 350,00 Euro zu gewähren.

