Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V.
Thomas Schyra
Makt 8
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-022/22

2.489,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung einer transportablen AkkuBallmaschine für das Kinder- und
Jugendtraining

Sommer 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.239,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.239,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Unser Tennisverein Kurpark
Klotzsche e. V. ist Pächter der Tennisanlage am Waldpark Klotzsche mit zwei Tennisplätzen. Durch rege
Vereinsarbeit ist es uns gelungen, trotz der widrigen Umstände unsere Mitgliederanzahl nicht nur zu
stabilisieren, sondern insbesondere im Kinder- und Jugendbereich nachhaltig zu erhöhen. Zur
Bestandspflege ist hierzu eine intensive Kinder-und Jugendbetreuung in Form von Kursen und
Trainingseinheiten erforderlich. Der Verein hat aus eigenen Mitteln die weitere Ausbildung von Trainern
und Betreuern für diesen Bereich unterstützt. Zu einem modernen Ausbildungsziel gehört heute auch der
Einsatz von mobilen Ballmaschinen, um die erlernten Fertigkeiten regelmäßig zu üben. Das gilt im übrigen
auch für den Erwachsenenbereich.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Der Veren ist ein wichtiger sportlicher Partner vor Ort. Die Kosten setzten sich ausschließlich
aus Anschaffungskosten zusammen. Die Angebote sind der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für das Kinder- und Jugendtraining

lfd.-Nr:

Kl-022/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 05.07.2022
vorhandenes Budget SBR:
119.483,92 €
beantragte Mittel:
2.239,00 €
Fördervorschlag:
2.239,00 €

