Hausmitteilung

Dresden.

][)1.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.20

2 7. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 4 und 10 gegeben werden, zu den Punkten 1 und
2 erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016, zu den Punkten
3, 5 bis 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 informiert:

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau die
ser Abschnitte spätestens Im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen."
Zu diesem Punkt kann im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 20. April 2022 kein neuer
Sachstand berichtet werden.

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Vo

raussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/TIttmannstraße zu
schaffen."

1.

Bauabschnitt Fledlerstraße bis Blasewitzer Straße

2.

Bauabschnitt Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

3./4. Bauabschnitt Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße
S./S. Bauabschnitt Bergmannstraße bis Altenberger Straße
Zu diesen Punkten kann im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 20. April 2022 kein
neuer Sachstand berichtet werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

pb^i^ühn

Step

Dirk Hilbert

Bür/ermeister für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Annekatrin Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

