Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-023/22

1.350,00
400,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

135,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

815,00

Projektbezeichnung

Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser

10.09.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

815,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Hellerauer Lesetage werden seit dem Jahr 2010 jährlich mit großem Zuspruch im Bürgerzentrum
Waldschänke in Hellerau durchgeführt. Im Jahr 2022 soll die Veranstaltung unter dem Thema >Bücher für
Erstleser< stehen. Folgende Autoren haben zugesagt: Stephanie Schneider, Ingo Siegner. Die ausführliche
Projekbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Das Bürgerzentrum Waldschänke sowie die Hellerauer Lesetage sind zu einer festen Tradition
für die Klotzscherinnen und Klotzscher geworden. Das Projekt wurde bereits im Jahr 2020 in Höhe von
800 EUR aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche unterstützt (V-Kl00034/20).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Hellerauer Lesetage - Bücher für Erstleser

lfd.-Nr:

Kl-023/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 13.07.2022
vorhandenes Budget SBR:
111.800,34 €
beantragte Mittel:
815,00 €
Fördervorschlag:
815,00 €

