Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 2 7. JULI 2022
Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen (III)
AF2443/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf eine rein statistische Übersicht. Statistische Überblicke erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG,
Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 30.06.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeidet
worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern."

Bis zum 30. Juni 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention im Bereich Krankenhäu

ser 2202 und im Bereich Pflegeheime 759 Mitarbeiter*innen von Einrichtungen gemäß § 20a Ab
satz 1 Satz 1 Nr. 1 IfSG gemeldet, die keinen Immunitätsnachweis im Sinne von § 22 Absatz 1 und
2 IfSG vorlegen konnten.

Bei 1.440 Personen in den genannten zwei Bereichen konnte der Vorgang durch Vorlage eines

-2-

entsprechenden Nachweises bereits abgeschlossen werden. Für die übrigen Personen läuft das
Verfahren gegenwärtig noch {Stand: 21. Juli 2022,07 Uhr).
Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können, z. B. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute
Meldung an das Gesundheitsamt und die erneute Prüfung des Immunitätsnachweises.
Mit freundlichen Grüßen

v\.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Bt

rr

