Hausmitteilung

II

Dresden.

I3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V0648/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des FörderprogrammesDigitale Schulen in Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalüber-

nehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft,
STESAD GmbH; zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpak
tes an Dresdner Schulen."

Der Generalübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermeis
ter im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen."

Die STESAD GmbH berichtet gemäß Beschluss halbjährlich dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) über den Fortschritt. In der Sitzung des Ausschusses am
3. Mai 2022 erfolgte diese Berichterstattung.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2022

Mit freuixllichen Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donhauser

Dirk Hilbert

feigeorpneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

