Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65

2 7. JULI 202Z

Beschlusskontrolle zu V1534/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-Hart
mann-Straße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität
von max. 94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten
in Höhe von 7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem Jahr zzgl. einer
jährlichen Verlängerungsoption zu.''

Der Mietvertrag wurde unterschrieben. Im Zuge der Wiederinstandsetzung traten mehrere Män
gel (u. a. Schwarzschimmel) auf, welche zwingend noch vor Inbetriebnahme der Etagen drei und
vier kurzfristig behoben werden müssen. Zurzeit werden die Mängel behoben, damit eine Inbe
triebnahme der weiteren Etagen erfolgen kann. Das Objekt wird zum jetzigen Zeitpunkt mit zwei
Etagen teilgenutzt. Die komplette Belegung ist nach Mängelbeseitigung voraussichtlich für August
2022 geplant.
2.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-Marx- Straße 25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 206
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleis

tungen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer festen Vertragslaufzeit
von zwei Jahren zu."

Ursprünglich war der Nutzungsbeginn für Juli 2022 geplant. Aktuell werden die vorab benannten
Bedingungen der Bauaufsicht zur Betriebsaufnahme baulich umgesetzt. Aufgrund der Nutzung
von mehr als sechs Monaten wird gegebenenfalls noch eine Baugenehmigung erforderlich. Von
deren Beauflagungen und deren Umsetzung ist die Nutzungsaufnahme abhängig. Der Mietvertrag
konnte noch nicht abgeschlossen werden.

- 2-

3. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,
01097 Dresden,zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazitäjt von ca. 538 Plät
zen, einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
zwei Jahren zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr zu."

Mit dem Eigentümer des NH Hoteis, Hansastraße 43, wurden Vertragsverhandlungen durchge
führt. Zwischenzeitlich wurden diese Verhandlungen zur Komplettanmietung aufgrund des hohen

avisierten Quadratmeterpreises im Rahmen des mietvertraglichen Angebotes durch die Landes
hauptstadt Dresden eingestellt. Die Rahmenvereinbarung zur Bereitstellung einzelner Zimmer
bleibt davon unberührt. Dieses Kontingent steht nach wie vor monatsweise zur Belegung durch
das Sozialamt zur Verfügung.

4. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-Meinhardt-

Straße 105,01239 Dresden,zur Unterbringuijig von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
100 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmiet

zeit von vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu."

|

Die Verhandlungen zurp Mietvertag sind abgeschlossen. Der Mietvertrag wurde unterzeichnet.
Das Objekt befindet sich seit Mai 2022 in Nutzung.

5. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,
01067 Dresden,zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von sechs
Monaten inkl. einer monatlichen Verlängerungsoption zu."

Der Eigentümer hat seine generalisierte Zustimmung zur gesamten Anmietung entgegen der bis
herigen Aussage des Anbieters bis heute nicht erteilt. Um das Objekt trotzdem zur Unterbringung
nutzen zu können, werden einzelne Apartments(3 x Ein-Raum-Apartments,3 x Zwei-Raum-Apart

ments,4 X Drei-Raum-Apartments) reserviert und gebucht. Dies kann auch ohne Zustimmung des

Eigentümers erfolgen. Die Belegung konnte damit ab 20. Juni 2022 erfolgen. Das Sozialamt wurde
über das Vorgehen informiert. Bei einer Vollauslastung betragen die Kosten pro Monat in etwa
33.120 Euro.

I

6. „Für die kommunalen Bestandsimmobilien Blasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße
26 und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen
Nutzung vorzulegen."
i

Aktuell werden diese Beschlussvorlagen inhaltlich durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung'erarbeitet und für die Gremienläufe vorbereitet.

^

7. „Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzügiich der
weiteren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten ent

stehenden Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleis
tungen, die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 über schrit
ten werden, wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März 2022
beauftragt, die erforderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuver
teilen."

Die notwendigen Bedarfe aus den genannten Beschlusspunkten wurden und werden bei der
Stadtkämmerei angezeigt und befinden sich derzeit in der Umsetzung. Aktuell betrifft dies nur die
Beschlusspunkte 1, 2,4 und 5. Der Beschlusspunkt 3 ist entfallen.

Zu Beschlusspunkt 6 wird derzeit eine separate Beschlussvorlage erarbeitet.

8. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist,
muss aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt wer
den."

Laut dem aktuellen Lagebericht des Sozialamtes sind mehr als 7.700 ukrainische Schutzsuchende
ausländerrechtlich durch die Ausländerbehörde registriert. 942 ukrainische Schutzsuchende sind

in Hotels, der Messe,in Turnhallen, in Wohnungen und in Wohnheimen untergebracht. Es ist nicht
vorhersehbar, wie viele Personen aus den zurzeit noch privat untergebrachten Möglichkeiten

durch die Landeshauptstadt Dresden kurzfristig urjtergebracht werden müssen, weil private Ver
mieter die Unterbringung aus verschiedensten Gründen beenden. Auch sollte die Landeshaupt

stadt Dresden weiterhin auf ansteigende Flüchtlingszahlen reagieren können, da die yveitere Ent
wicklung in der Ukraine nicht absehbar ist. Daher wird die Außerkraftsetzung der Begrenzung von

maximalen Belegungsk^pazitäten an einem Standort aktuell weiterhin empfohlen.
9. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnhelm Anzustreben Ist,
wird aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt.
Eine darüberhinausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses."

Zum jetzigen Zeitpunkt ist noch nicht absehbar, ob es einer Außerkraftsetzung über den 31. De
zember 2022 hinaus bedarf. Sollte dies erforderlich sein, wird rechtzeitig eine erneute Beschluss
fassung angestrebt.

10. „Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung In Turnund Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer Ist

zwingend auf separate Schlafmögllchkelt zu achten. Einzelpersonen müssen In Einzel zim
mern untergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen."
I

Die Unterbringung der ukrainischen Schutzsuchenden außerhalb von Turn- und Messehallen hat
oberste Priorität. Auf den Schutz der Privatsphäre in den Hotels wird bei der Belegung geachtet.

11. „Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige,
allelnrelsende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und Senlor*lnnen. Bei der Unterbringung Ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit, Selbst

versorgung, Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten! Ebenso sind an
den Standorten geschützte Räume für Soziale Arbelt, Kinderbetreuung und Hausaufga
benzimmer vorzusehen. Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnisse von Kinder
und Jugendliche provisorisch auszustatten, wo möglich."
Die Bedarfe der ukrainischen Schutzsuchenden werden bei der Auswahl von Unterbringungsmög

lichkeiten berücksichtigt. Mit dem Wohnheim Fischhausstraße 12 a wird das erste barrierefreie

Objekt in Nutzung genommen. Der Mietvertrag ist durch die Landeshauptstadt Dresden abge
schlossen worden. Der Nutzungsbeginn erfolgte Ende Juni 2022. Um den Bedürfnissen der Kinder

und Jugendlichen gerecht zu werden, ist die Unterbringung dieser Bedarfsgruppen in sozialräum
lich angebundenen Wohnheimen, Hotels und Wohnungen anzustreben.

-4-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: vH Ste^^i/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

