Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0482/22

Datum:

D!s2edgsu

29.07. Lorz

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.09.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im Jahr 2023:
Montag, 16. Januar 2023

Montag, 3. Juli 2023

Montag, 6. Februar 2023

Montag, 28. August 2023

Montag, 13. März 2023

.

Montag, 18. September 2023

Montag, 17. April 2023

Montag, 23. Oktober 2023

Montag, 8. Mai 2023

Montag, 13. November 2023

Montag, 5. Juni 2023

Montag, 4. Dezember 2023

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft
Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
- Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
: Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Ra
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

