Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

[a8

;

u

1.

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

Drescen:

V-SW0483/22
73.07- (OT

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

[12.09.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für das Jahr 2023:
Montag, 23, Januar 2023
Montag,

27. März 2023

Montag,

22. Mai 2023

Montag, 25. September 2023
Montag, 6. November 2023

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
die Ausschüsse einzuberufen (gem. 8 26 i. V.m. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/2
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Ausschüsse BAU und KJS werden planmäßig auf einen Tag (Montag) gelegt. Je nach anstehenden Themen finden beide Ausschüsse gemeinsam, teilweise gemeinsam oder zeitlich nacheinander statt. Dies wurde in der Vergangenheit bereits mehrfach problemlos praktiziert.
Bei nacheinander stattfindenden Ausschüssen wird i. d. R. mit dem BAU-Ausschuss begonnen.
Die Tagesordnungspunkte werden dann zeitlich vorab festgelegt, damit ein pünktlicher Beginn

des anschließenden KJS-Ausschusses gesichert werden kann.
Die favorisierte Uhrzeit für den grundsätzlichen Beginn der Sitzungen ist 18 Uhr.

Anlagenverzeichnis:
I}

I}

Manuela Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

