LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 2. Mai 2002
Beschluss-Nr.: V 1884-43-2002
Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus
der Offenlage
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan

*

1.

Der Stadtrat prüft die während der Offenlage des Bebauungsplanes von den Bürgern vorgetragenen Anregungen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen wie aus Anlage 1 a der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 24.01.2002 als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.
en mit 58 : 0 : 2 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/008/2020)

Sitzung am:

22.04.2020

Beschluss zu:

V-Alt00025/20

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

Hier: Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des ;;Grünen Bogens" an der
Reitbahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen
Konzeption durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 Ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung am Beispiel
der Planungswerkstatt ;;Umgestaltung des Böhnischplatzes" durchzuführen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter
Art und Weise vorzustellen {schriftlich möglich).
24. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt
vorzustellen.

S. Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfah
rende zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere
auch als autoarme, schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke
Dresden, 23.04.2020

Andre Ba

Vorsitzerfder

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

