Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

2 7. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu A0060/20 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern,
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neu
erungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu lassen und
in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per Beschluss
kontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Rad
wegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden
kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhöhung
des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht Meter."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 1. November 2021 berichtet.

„2. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen ist.
Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an fol
genden Stellen zu prüfen:

• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer

• Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße."

Durch die Straßenverkehrsbehörde wurde Zeichen 721 StVO im Zuge der bestandsnahen Gleiserneu

erung Großenhainer Straße, zweiter Bauabschnitt zwischen Conradstraße und Riesaer Straße, von

2-

der Fritz-Reuter-Straße in die Großenhainer Straße sowie von der Liststraße in die Großenhainer
Straße angeordnet. Des Weiteren werden demnächst zwei Grünpfeile für den Radverkehr am Sach
senplatz (siehe unten) bzw. Lenneplatz montiert. Weitere mögliche Standorte befinden sich in der
Anhörung.

Für die benannten ortskonkreten Vorschläge kann Folgendes mitgeteilt werden:
Albertbrücke/Sachsenplatz Zufahrt Ost und Nord:

• Aus der Zufahrt Ost wurde der Grünpfeil für den Radverkehr am 12. Mai 2022 angeordnet. Die
Montage des Verkehrszeichens erfolgt in den nächsten Wochen.

• Bei der Zufahrt Nord ist eine Anordnung des Grünpfeils für den Radverkehr nicht möglich. Nach
Rn 41 VwV-StVO zu § 37 StVO kommt eine Anordnung nicht in Betracht, wenn bei allgemein ho
hem Radverkehrsaufkommen der Anteil des geradeaus fahrenden Radverkehrs den Anteil des
nach rechts abbiegenden Radverkehrs erheblich übersteigt und die Verkehrsfläche ein sicheres

Überholen des wartenden Radverkehrs nicht gewährleistet. Dies ist an der betreffenden Stelle
gegeben. Ein geringer Anteil von Rechtsabbiegern (10 Radfahrende pro Tag)steht einer hohen
Anzahl geradeaus Fahrender(391 Radfahrende pro Tag) auf einer relativ schmalen Fläche gegen
über.

Straßburger Platz Zufahrt West:

• Dem entgegenkommenden Verkehr wird ein konfliktfreies Abbiegen nach links signalisiert, sodass der Grünpfeil nach Rn 28 VwV-StVO zu § 37 StVO nicht verwendet werden darf.

Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße Zufahrt Ost:

• An dieser Örtlichkeit kann kein Grünpfeil für Radverkehr angebracht werden, da für den entge
genkommenden Linksabbieger ein Räumpfeil vorhanden ist. Dies ist ein Ausschlusskriterium nach
Rn 29 VwV-StVO zu § 37 StVO.

„3. Bei allen oben genannten Maßnahmen Ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu Informieren/'

Zu den allgemeinen Regeländerungen wurde in der Presse bereits umfassend informiert.
Weiterhin wurden folgende Pressemeldungen zur Umsetzung des Grünpfeils für den Radverkehr ver
öffentlicht:

• 1. Februar 2022:„Pieschen: Erster Grünpfeil für Radfahrer an der Großenhainer Straße"
• 16. Mai 2022:„Zwei weitere Grünpfeile für den Radverkehr"
„4. Welterhin Ist zu prüfen und zu berichten:
4.1 In der Ortschaft Oberwartha Ist die Schulwegsicherheit Im Bereich der Gustav-Vplgt-

Straße/Frledensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten, d. h.
diesbezüglich zu prüfen."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 1. November 2021 berichtet.

-3-

,;4.2. Es Ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf, vorzugs
weise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatorische Maßnahmen
herzusteilen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten."
Aufgrund der geringen vorhandenen Fahrbahnbreite sind keine verkehrsrechtlichen Maßnahmen

möglich und vorgesehen. Die bauliche Herstellung eines Radweges bedarf einer separaten Planung.

Nächste Beschlusskontrolle; 30.06.2023

Mit freundlichen Grüßen

itejal^^Kül

Ste^^fi Küh n
Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

