Anfrage Nr.: AF2492/22
Datum: 29.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trinkbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Seit wann ist der Trinkwasserbrunnen auf dem Neumarkt trocken bzw. außer Betrieb?
Was ist der Grund dafür, dass er außer Betrieb ist bzw. war?
Wie lange wird er voraussichtlich noch außer Betrieb sein?
Waren bzw. sind in dieser (Brunnen-)Saison noch weitere öffentliche Trinkwasserbrunnen
(Alaunplatz, Postplatz usw.) außer Betrieb?
5. Welche Mengen an (Trink-)Wasser wurden aus den einzelnen Trinkwasserbrunnen in den Jahren
2020 und 2021 jeweils „geschöpft“?
6. Was ist der Grund für das – nun schon länger zurückliegende – „Versiegen“ des artesischen Brunnens am Albertplatz?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

