Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Forum für Zeitgenössische Fotografie
Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-036/22

4.240,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kommunikations- und Rechercheraum
Neustadtfotografie
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.600,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.640,00 €

2.640,00 €
0,00 €
0,00 €

01.09. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie
Von September bis Dezember 2022 wird ein fester Raum im neuen Fotoforum Neustädter Markt 12 zum
lebenden Archiv, das sich mit fotografischer Tradition und Repräsentation der Dresdner Neustadt
beschäftigt. Der Arbeitsraum kann so zum Inkubator für weitere Aktionen (Beteiligung am
NeustadtARTFestival, Salons, Schulangebote, Workshops, Publikationen) werden.
Die Mitglieder unseres Vereins werden alle ihre Kontakte (AG Stadtdokumentation, Stadtarchiv,
Raskolnikov, bautzner 69, BRN Museum) und eigene Ideen und Arbeiten einbringen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte geleistet aber auch
ein kultureller Mehrwert erreicht werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 29.07.2022 noch 82.438,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.640,00 Euro zu gewähren.

