Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) 43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00068/21 (Sitzungsnummer: Bl/021/2021)
Unterstützung eines kultureilen Programms zur mittel- und langfristigen Erweiterung des Kultur
angebotes Blasewitz (Gartenanlage Flora I)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3
Hochhauskonzerte bereitzustellen."

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.370 Euro."
3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Wie im September 2021 berichtet, hat die Übertragung der finanziellen Mittel in den Haushalt
der Museen der Stadt Dresden/Kunsthaus Dresden stattgefunden. Am 12. September wurde das

als Teilmaßnahme des Kulturprogramms für den Stadtteil eingereichte Gpen-Air-Konzertfestival
in der Anlage des Kleingärtnervereins Flora 1 mit 13 Konzerten und einer Soundinstallation mit
außerordentlich positiver Publikumsresonanz und -beteiligung erfolgreich durchgeführt.
Am 1. Oktober 2021 wurde die Ausstellung des Striesener Künstlers Andreas unter dem Titel" Es
war nicht alles auf einmal zu sehen" wie geplant erfolgreich eröffnet. Die Kunstausstellung im
Pavillon der Parzelle 3 im Zentrum der Kleingartenanlage zeigt Aufnahmen aus dem Archiv des

Biologen und Naturschützers Reinhard Kempe. Die ab 1960 bis in die 1980er Jahre hinein ent
standenen Diapositive und Film aufnahmen dokumentieren eine biologische Artenvielfalt und
Lebensräume, die in unserer unmittelbaren Umgebung zu finden sind. Das umfangreiche Archiv
umfasst Aufnahmen von Insekten, Wildvögeln und Pflanzengesellschaften. Andreas Kempe the
matisiert mit den Werken in der Ausstellung die Möglichkeiten wie auch die Grenzen der Abbildbarkeit natürlicher Prozesse.

Ebenfalls ist anlässlich der Ausstellung ein Künstlerbuch von Andreas Kempe fertig gestellt wor

den, dass die komplexen Strukturen von archivierten und getrockneten Moos-Arten in einem im
Risografieverfahren in einem im Pavillon zugänglichen gedruckten Künstlerbuch zeigt.

-2

Die Umsetzung der weiteren Maßnahmen ist mittlerweile ebenfalls erfolgt. So haben die Künstler*innen Sonya Schönberger und Gabriela Oberkofler ihre jeweiligen künstlerischen Projekte in
den öffentlich zugänglichen Bereichen der Flora 1 umgesetzt Sonya Schönberger hat die im No
vember abgeschlossene Transkription von 15 Interviews mit Gärtner*innen aus der Flora 1 zur

Geschichte und persönlichen Erfahrung mit der Gartenanlage und dem Stadtteil und die Über
tragung der Tonaufnahmen in Zusammenarbeit mit einem Komponisten in musikalische Stücke
verwandelt, die in Form von QR-Codes permanent vor Ort öffentlich zugänglich sind. In Zusam
menarbeit mit dem Berliner Soundkünstler Norbert Lang entstand eine 13 Tracks bestehende
Komposition „Mein Garten", die in der Kleingartenanlage über QR-Codes oder auf ausleihbaren
Audiogeräten zu hören ist. Gemeinsam mit der Gestalterin Lea Maria Wittich übertrug die Künst

lerin die Gespräche außerdem in typografische Bilder - Bäume, Beete und andere Motive, die
den Garten prägen. „Mein Garten" erscheint zusammen mit den gestalteten Interviews zusätz
lich in Form einer Schallplatte und eines Booklets. Die Eröffnung fand mit einer Performance vor
Ort am 2. April 2022 statt.

Am 29. April 2022 eröffnete das Kunsthaus Dresden ein Wandbild und eine Ausstellung zeitge
nössischer Kunst der Südtiroler Künstlerin Gabriela Oberkofler unter dem Titel „Api etoile - ein

wachsendes Archiv" im Dresdner Kleingartenverein „Flora I" e. V. in Striesen. Ausstellungsorte
sind der 2021 eröffnete Ausstellungspavillon auf einer Parzelle im Zentrum der Kleingartenan
lage sowie die Außenfassade des Vereinshauses.
Das Wandbild mit dem Titel „Myzel" wurde von Gabriela Oberkofler als permanente Wandge
staltung eigens für den Standort im Kleingartenverein Flora I entwickelt. Die hauchzarten Wur
zelfäden des Myzels von Pilzen, so zum Beispiel des Mykhorriza-Pilzes sind eine wichtige Inspira
tionsquelle für die Wandgestaltung, die eine Fläche von 16 qm einnimmt. Der Pilz, dessen Myzel
andere Pflanzen mit Nährstoffen und Abwehrkräften versorgt, ist wesentlich für die Evolution
und den Fortbestand von Landpflanzen. Das filigrane Geflecht der Motive in den Zeichnungen
veranschaulicht wie in natürlichen Umgebungen alles miteinander in Wechselwirkung steht und
wie das Zusammenwirken unterschiedlicher Lebewesen die Voraussetzung dafür ist, das ein
zelne Organismen lebensfähig sind.

Die Ausstellung „Api etoile-ein wachsendendes Archiv" ist Überlebensstrategien alten Wissens,
der Artenvielfalt und der Symbiose in der nachhaltigen Landwirtschaft gewidmet. Wie verändert
sich Landschaft unter den Bedingungen des Klimawandels und wie können alte Sorten dabei hel
fen die Herausforderungen für eine Ernährung in der Zukunft zu meistern? Die Künstlerin Gab
riela Oberkofler hat ein wachsendes Archiv von Samen,Zeichnungen und Interviews angelegt,

das über 480 alte Sorten vereint. „Api etoile" gibt dem Projekt seinen Namen - Ein kleiner, fes
ter, süß-säuerlicher Apfel, der von Friedrich Schiller auch als ,Sternapfer bezeichnet wurde und
der vermutlich schon seit der Römerzeit angebaut wurde.

In den Gesprächen mit sieben ausgewählten Landwirt*innen, Gärtner*innen und Saatgutexpert*innen aus Südtirol, Österreich und Deutschland lädt uns Gabriela Oberkofler ein in eine
Welt, in der Menschen die Koexistenz mit der Natur zum ihrem Lebensprinzip gemacht haben.
So der Südtiroler Landwirt Helmut Gasser, der es geschafft hat, sich von der Vorstellung des

Landwirtes im Kampf gegen die Natur zu lösen und mit der Natur in einem ganzheitlichen Sinne
zu arbeiten oder die Permakultur-Gärtnerin Elisabeth Pircher, die eigene Standortentscheidun

gen von Pflanzen bei der Aussaat respektiert, anstelle sie zu regulieren.
Und wie der schleswig-holsteinische Landwirt Mathias von Mirbach, der auf der Suche nach ei
ner Befreiung der Landwirtschaft ein neues Modell des Teilens von Nahrung und Verantwortung
gefunden hat.

-3-

Prägend für die Menschen, denen Gabriela Oberkofier bei ihren Recherchen begegnet, ist eine
Kultur der Empathie, aber auch des Respekts gegenüber den Pflanzen, denen sie beim Wachsen
quasi zuhören - ein Zuhören, das nicht auf Philanthropie basiert, sondern auf Vernunft und Prag
matismus im besten Sinne.

Ein mobiler Schaugarten auf einem Wagen unter freiem Himmel, in dem altes Gemüse und un
terschiedliche Mischkulturen gezeigt werden, in denen die Pflanzen einander im Wachstum und
in der Abwehr von Fressfeinden unterstützen, ist ebenfalls Teil der Ausstellung, die bis zum 4.
September in der „Flora 1" zu sehen sein wird.

Die geförderte Maßnahme ist damit abgeschlossen. Alle Mittel wurden verausgabt und die Ab
rechnung ist fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kl^ps^hv^

Detlef

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

