Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An

GZ:

(GB1)

Datum:

27. iwmi

Personal und Recht
den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00049/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/027/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier; SG Gittersee e. V. Anteilige Finanzierung der Sanierung des bestehenden Vereinsheimes im Rahmen der investiven Sportförderung

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die anteilige Finanzierung der Sanierung des
bestehenden Vereinsheimes des SG Gittersee e. V. 19.316,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Beschluss wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Dezember 2021 wurde dem
SG Gittersee e. V. für die Sanierung des bestehenden Vereinsheimes eine nicht rückzahlbare
Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
79.314,68 Euro gewährt.
Die Zuwendung wurde aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finan
zen, Personal und Recht, in Höhe von 59.999,20 Euro (maximal jedoch 30 vom Hundert der
zuwendungsfähigen Kosten) sowie Mitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen In Höhe von
19.315,48 Euro finanziert. Hierzu wurden im Vorfeld der Bewilligung die Mittel des Stadtbe
zirkes Plauen dem zuständigen Fachamt (Sachgebiet Sportförderung Im Geschäftsbereich Fi
nanzen, Personal und Recht) zur Verfügung gestellt.
Der Bewilligungszeitraum für die Maßnahme endet am 31. Dezember 2022 und der Verwen

dungsnachweis ist bis zum 31. März 2023 zu erbringen.
Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:
Dr. Pete

Beigeor

Detlef Sitte'

ame

für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

