Anfrage Nr.: AF2491/22
Datum: 29.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundwasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele (anzeigepflichtige) neue Grundwasser-Entnahmestellen wurden in den Jahren 2020
und 2021 bei der Landeshauptstadt angezeigt?
2. In wie vielen Fällen war eine angezeigte Grundwasserstelle (aufgrund der geplanten Entnahmemenge) erlaubnispflichtig?
3. In wie vielen Fällen wurde eine Erlaubnis nur unter Auflagen erteilt? Welche Auflagen gibt es
grundsätzlich (außer einer Mengenbegrenzung? Wie und wie oft wird die Einhaltung der Auflagen kontrolliert und sanktioniert?
4. Wie viele „Großverbraucher“ entnahmen in den Jahren 2020 und 2021 (in Summe) wie viel
Grundwasser pro Jahr?
5. Hat die Landeshauptstadt Kenntnis über die (geschätzte) Summe der Grundwasserentnahme
durch Kleingärten, Privatpersonen mit eigenem Gartenbrunnen o.ä.? Von welcher Dimension
geht die Verwaltung aus?
6. Wie hoch war der Löschwasserbedarf in den Jahren 2020 und 2021 jeweils?
7. Sind diese Mengen in den Geschäftsberichten der DREWAG (Wasserlieferungen 2021: 40,9 Mio
m³, 2020: 41,9 Mio m³) bereits enthalten oder sind diese Mengen zusätzlich bei Wasserverbrauch bzw. -bedarf zu berücksichtigen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

