Förderantrag an den Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt vom 14.06.2022
Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie (Ergänzungen vom 14.07.2022)
Zusammenfassung
Von September bis Dezember 2022 wird ein fester Raum im neuen Fotoforum Neustädter Markt 12
zum lebenden Archiv, dass sich mit fotografischer Tradition und Repräsentation der Dresdner
Neustadt beschäftigt. Der Arbeitsraum kann so zum Inkubator für weitere Aktionen (Beteiligung am
NeustadtARTFestival, Salons, Schulangebote, Workshops, Publikationen) werden. Die Mitglieder
unseres Vereins werden alle ihre Kontakte (AG Stadtdokumentation, Stadtarchiv, Kunsthaus
Raskolnikov, bautzner 69, BRN Museum) und eigene Ideen und Arbeiten einbringen.
Details und Bezug zur Förderrichtlinie
Im Mai 2022 hat der Verein nach zwei coronageprägten Jahren in den Räumlichkeiten Kamenzer
Str. 19 neue Räume am Neustädter Markt 12 bezogen. Das ehemalige Fotofachgeschäft bietet mit
seiner Raumstruktur nun
neben
den
etablierten
Ausstellungsaktivitäten
vielfältige Möglichkeiten die
Potentiale der Mitglieder zu
nutzen und Synergien zu
heben. Zum einen sind die
technischen Voraussetzung für
fotopraktische
Workshops
gegeben,
die
in
den
Sommermonaten
bereits
umgesetzt
werden.
Zum
Anderen gibt es durch die
kleinteilige räumliche Struktur
erstmals die Möglichkeit
einer
strukturierten
Aufarbeitung der fotografischen Stadtteilgeschichte in einem dafür reservierten Raum. Damit sind
durch die Einrichtung des Recherche und Kommunikationsraums Neustadtfotografie Bezüge zu
allen Aspekten der Stadtbezirksförderichtlinie Punkte a-i mit dem Fokus auf Fotografie gegeben.
Für die verbleibenden Monate des Jahres sehen wir den Schwerpunkt auf Öffnung des Fotoforums
über die ehrenamtlich abgesicherten Kernöffnungszeiten hinaus (3x4 Stunden pro Woche für 10
Wochen á 12€ =1440€), Gestaltung eines Aufrufs auf der Website und als Postkarte für die
Einreichung von Fotodokumenten (400€), Honorare für die Sichtung/Klassifizierung/
Katalogisierung der eingegangen Materialien (32Std. á 25€ = 800€) sowie die Erstellung eines
Katalogs (400€). Für eine Auftaktveranstaltung im Rahmen des Neustadt Art Festivals am 25.
September werden Diaprojektoren und weitere Veranstaltungstechnik gemietet (800€) Als
Eigenmittel bringt der Verein neben der Eigenleistung der ehrenamtlichen Arbeit die Mietkosten für
den Raum für die Projektlaufzeit ein (4 Monate á 400€ = 1600€ Dies entspricht ca. 45% der
Warmmiete inklusive Energiekosten)

Über den Verein
Das Fotoforum Dresden hat nach einer Interimslösung in der Kamenzer Straße 19 seit Mai 2022
endlich wieder eine feste Bleibe am Neustädter Markt 12 gefunden. Die direkte Nähe zu
renommierten Kunstgalerien und dem Künstlerbund Dresden bietet uns Gelegenheit, in Dialog mit
diesen einzutreten und die Kunstszene in Dresden zu bereichern.

Das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V. wurde 2015 von engagierten Fotografen,
Kunstwissenschaftlern, Kunstsammlern, Pädagogen, Künstlern und anderen an Fotografie
Interessierten gegründet. Ziel ist es, Bildung, Kultur und Kunst auf dem Gebiet der zeitgenössischen
Fotografie zu fördern und an die reiche fotografische Geschichte Dresdens anzuknüpfen. Dazu
veranstaltet das Fotoforum Dresden Ausstellungen in eigenen Räumen, informiert in fotografischen
Salons über aktuelle Diskurse und bewahrt in Kursen und Weiterbildungsveranstaltungen die
Kulturtechniken der Fotografie. Durch Vernetzung und Kooperation auf lokaler, regionaler und
internationaler Ebene trägt das Fotoforum, aufbauend auf dem reichhaltigen fotografischen Erbe
Dresdens, zur Weiterentwicklung zeitgenössischer Fotografie bei.
Fotoforum Dresden
Neustädter Markt 12
01097 Dresden
Geöffnet
Do/Fr 16 – 19 Uhr
Sa 14 – 18 Uhr
Kontakt
www.fotoforumdresden.de post@fotoforumdresden.de
Vorstand
Martin Morgenstern, Georg Knobloch, Michael Kalinka

