Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

GZ:

(GB 6} 65.63

Datum:

27. JULI 20Z2

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00078/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/034/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabengliederungsrichtlinie; hier: Beschaffung von neuem
Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum „Tanne"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für die Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-,
Jugend- und Freizeitzentrum „Tanne"."

Die Mittel wurden vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellt und für die Beschaffung des
Fallschutzkieses verwendet. Damit konnte die Maßnahme erfolgreich beendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^^ Kühn

Ditlef Sit^T

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

