Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative "Pinke Hände"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-031/22

646,89 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fahrradanhänger für Initiative Pinke
Hände
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.118,15 €
646,89 €
0,00 €
0,00 €

August bis Dezember 2022
Fördervorschlag StBA

646,89 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir - die Initiative "Pinke Hände" klären über Verschmutzung und Schäden der Stadt und Mitwelt durch
unsachgemäß entsorgte Zigarettenstummel auf. Im Rahmen dessen führen wir Sammlungen und
Infoveranstaltungen durch. Um das benötigte Material transportieren bzw. auch präsentieren zu können,
möchten wir einen Fahrradanhänger, samt Deckel, erwerben. Dieser wird bei Sammlungen als Anlaufpunkt
dienen, um Handschuhe, Behältnisse abzuholen bzw. abzugeben. Während Imagekampagnen wird unser
pinker Sonnenschirm daran befestigt sein und dazu einladen, mit uns ins Gespräch zu kommen oder
Infomaterial, wie Flyer, Sticker, Plakate oder Taschenaschenbecher mitzunehmen.
Wir führen mindestens einmal in der Woche (meist freitags) Sammlungen durch. Die Infoveranstaltungen
planen wir meist spontan um große und kleine Events in Dresden. Mit dem Anhänger werden wir das noch
besser und öfter machen können.
Der Anhänger wird in der Förstereistraße bei einem unserer Mitglieder stationiert sein. Die Pflege wird in
Eigenregie übernommen. Da wir in der Klimavernetzung Dresden aktiv sind, werden wir dort von unserem
Anhänger berichten und sind dann gerne bereit, diesen bei Bedarf auch an andere Initiativen zu verleihen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk. Mit
dem geplanten Fahrradanhänger kann die Arbeit der Initiative deutlich erleichtert werden und die
Wirkung im Rahmen von Sammlungen oder Aufklärungsarbeit erhöhen. Seitens des Stadtbezirksamtes
Neustadt wird das Projekt begrüßt. Aufgrund der Vollfinanzierung verbleibt der Fahrradanhänger für
einen Zeitraum von fünf Jahren im Eigentum der LHD. Eine Nutzung über das Projekt hinaus wird
empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit 10.07.2022 Datum noch 97.500,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 646,89 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Fahrradanhänger für Initiative Pinke Hände
Neu-031/22

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
kein Eigenanteil entspr.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
√
√
√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 10.07.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

97.500,10 €
646,89 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Fahrradanhänger für Initiative Pinke Hände“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete/Leihgebühren

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

646,89

646,89

Gesamtkosten

646,89

646,89

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

646,89

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

646,89

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
7 h für Beschaffung/Umbau des Anhängers;
100 h für Nutzung bis Jahresende,
insbesondere Vorbereitung, Bespielung,
Nachbereitung als Infostand bei
Veranstaltungen

Wert: (lt. Mindestlohn 10,45 €/ h)
73,15 Euro
1045,00 Euro

Sachleistungen:

Wert:

