Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-024/22

63.393,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Chancen für die Chancenlosen Aufstockung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
weitere Förderung LHD
bereits erhaltene Förderung LHD

16.393,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

12.500,00 €
12.500,00 €
22.000,00 €

Fortsetzung Projekt Alt-006/22 bis
Jahresende

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chancen für die Chancenlosen - Fortsetzung des Projektes Alt-006/22
Die im Antrag vom 04.01.2022 enthaltene Förderung durch die PostCode-Lotterie wurde mit Datum vom
01.07.2022 ablehnend beschieden. Dadurch besteht aktuell im Projekt eine Finanzierungslücke von 30.000
Euro.
Um das Projekt wie vorgesehen bis zum Ende des Jahres 2022 fortzuführen, beantragen wir hiermit die
Aufstockung der Förderung durch den Stadtbezirk um 12.500 Euro. Gleichzeitig werden wir den
Eigenanteil um 5.000 Euro erhöhen, den wir durch das Einwerben weiterer Spendenmittel absichern
werden. Damit steigt der Eigenanteil zur Projektfinanzierung auf 16.393 Euro und damit auf etwa 25 %.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Beurteilung zur Förderfähigkeit des Projektes wurde bereits mit der Prüfung des Erstantrages
(Alt-006/22) vorgenommen. Es sind keine neuen Kriterien hinzugekommen, welche die Förderfähigkeit
infrage stellen. Das Stadtbezirksamt Altstadt bedauert sehr den Wegfall der Drittmittel, hat jedoch ein
erhebliches Interesse an der Fortführung des Projektes bis Jahresende, so dass die Aufstockung um
12.500 Euro empfohlen wird. Besonders anerkennenswert ist die damit verbundene Erhöhung des
Eigenanteils auf ca. 25 %.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 07.07.2022 noch 280.954.48 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.500,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Chancen für die Chancenlosen - Aufstockung
Alt-024/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein
→ weggefallen!

Voraussetzungen nach Pkt. 4
√
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nur mit Beschluss zur
Aufstockung
√
√
√
√
25,9 %
√
√

√
√
ja
3,8%
ja
über Eigenmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

Folgeantrag - Projekt bereits
begonnen!

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 07.07.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

nein

280.957,48 €
12.500,00 €

Anlage 2

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Fortsetzung Chancen für die Chancenlosen - Aufstockungsbetrag“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro
32.693,00

75% = 24.519,75

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

2.000,00

2.000,00
(3,76 % von 53.219,75 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

28.700,00

28.700,00

63.393,00

55.219,75

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

16.393,00
(25,9 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00
12.500,00

Aufstockungsbetrag SBR Altstadt
5

Sonstige Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

12.500,00

Aufstockungsbetrag SBR Neustadt
6

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

22.000,00

(bereits durch SBR Alt + Neu
bewilligt)
7

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

0,00

63.393,00

Der Anteil der nicht zuwendungsfähigen Ausgaben aus den Personalkosten (8.173,25 Euro)
ist durch einen höheren Eigenanteil gedeckt.

Anlage 4

Anlage 5

