Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu A0227/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Schulkonzepte für die Zukunft - Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kosten
entwicklungen bei Neubau und Sanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsport
hallen mit zugehörigen Freiflächen In Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleltilnle einschließlich deren Welterentwicklung In Verbindung zu dem
Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der Schulbauleltllnie

.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, In engem Zusammenhang mit den Arbel
ten an der Welterentwicklung der Schulbauleltilnle einen DIalogprozess (z. B. mittels Work
shops) zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kostenefflzlenz Im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (einschließlich
solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kosten" ein
schließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden werden.

In diesen DIalogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindestens
einbezogen werden:

•

je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,

•

die STESAD GmbH,

•

weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener

•

Professionen,
Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

-2-

Bei Bedarf sollen ebenfalls je 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Kreisel
ternrates hinzugezogen werden.

Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinwelse der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aufnimmt, bündelt und bewertet, ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2022 zur Information zu geben
und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsporthallen
zu berücksichtigen."
Die Beschlusskontrolle erfolgt zu Punkt 2.
Der Prozess zur Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie wurde wiederaufgenommen,sodass aktuell ein Entwurf der Verwaltung erarbeitet wird. Aufgrund der zwischenzeitlichen Abord

nung der verantwortlichen Mitarbeiterin an das Gesundheitsamt entstand eine zeitliche Verzö
gerung von einigen Monaten. Zwischenzeitlich konnten aber wesentliche Schwerpunkte der
Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie festgelegt werden.
Um in den Dialogprozess eintreten zu können, bedarf es zunächst einer Analyse bereits umge
setzter Dresdner Schulbauvorhaben und relevanter Schlussfolgerungen sowie einer Sichtung ver
schiedener Schulbauieitlinien in Deutschland.

An der Erarbeitung des Verwaltungsentwurfs werden alle zuständigen Fachämter beteiligt, um
gesetzlichen Bestimmungen und weiterführenden Empfehlungen zu entsprechen.
Zusätzlich wurden bereits qualitative Interviews mit Schulleiterinnen und Schulleitern durchge
führt, um neue pädagogische Anforderungen und Organisationsformen aufzunehmen. Die Per

spektive der Nutzerinnen und Nutzer soll stärker als in der Vergangenheit in der Schulbauleitlinie
Beachtung finden.

Ziel ist es, eine Planungsgrundlage für zukunftsfähige Bildungsräume zu schaffen, die auf aktu
elle pädagogische Bedarfe reagiert und ressourcenschonend finanzielle Mittel betrachtet. Die
Themen der Bildungfür nachhaltige Entwicklung BNE und die Selbstverpflichtung der Landes

hauptstadt Dresden zurTeilnahme am bundesweiten Modellprojekt Bildung - NachhaltigkeitKommune BiNaKom sollen ebenfalls inhaltlich beachtet werden.

Nach Fertigstellung des Entwurfs ist ein Beteiligungsverfahren mit den im Beschluss genannten
Teilnehmern und Teilnehmerinnen im Jahr 2023 geplant. Es soll Möglichkeiten zur Mitwirkung
an fachlichen Diskursen sowie zur Aufnahme von Veränderungs- und Ergänzungsvorschlägen ge
ben.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2023
/

Mit freundjicfien Grüßen

M); 1
Kenntnisnahme: '^ O

J^TOonl^user "

Dirk Hilbert

;igeor/neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
DötJof Smel
Erster Bürgermeister

