Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu V0875/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau erwei

terte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebäudes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TOI) sowie die
barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (TOB) für die 51. Grundschule „An den Plata
nen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden."

Das Erstellen aller Planungsphasen bis zur Leistungsphase 9 für das Teilobjekt 1 wurden beauf

tragt, für die Teilobjekte 2 und 3 ist die Planung bis zur Leistungsphase 6/Vorbereitung der
Vergabe beauftragt. Der Baubeginn erfolgte planmäßig im April 2022. Der Beschlusspunkt wird
umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den
Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehr
zweckraum. (T02)"

Die Ausschreibung und die Vergaben erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt, da die bauliche Rea
lisierung von Teilobjekt 2 die Nutzungsübergabe der neuen Sporthalle (Teilobjekt 1) voraussetzt.
3. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 19 der Vor
lage."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

-2-

4. „Die Maßnahme Hl.4010511 GS_051_Sanlerung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Bud
geteinheit B40_i_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet/'
Die Maßnahme wurde entsprechend eingeordnet.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 zur Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 20 der Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird mit Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 Folge geleistet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2023

Mit freundrtcnen Grüßen

Kenntnisnahme:

m Dot^auser
^Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

