Hausmitteilung

Dresden.

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

QLGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden

(OB)80.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V3208/19(Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschiößchenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße.

Im Dezember 2021 wurde der Abschnitt Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feld
schlößchenstraße entsprechend des Beschlusses fertiggestellt und die Abnahme gemäß
§ 12 VOB/B für durchgeführt.
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus
der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße)im Gewerbestand
ort Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanz
mittel im Doppelhaushalt 2021/2022.
Die Planungen ab Leistungsphase 3 werden derzeit erarbeitet. Baubeginn der weiteren Straßen
züge ist für das 2. Halbjahr 2023 vorgesehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2020 wurden Fördermittel (GRW-Infra) in Höhe von
1.289.402,00 EUR bewilligt.
4. Im Abschnitt zwischen der Hahnebergstraße und der Kunadstraße ist eine durchgängige
Fahrbahnoberfläche in einer Breite von 9,20 m auszubilden, die auf der nördlichen Seite

als Parkstreifen genutzt wird, um die nachträgliche Einrichtung von Radverkehrsanlagen
zu ermöglichen.

-2-

Die Anforderungen wurden baulich umgesetzt.
5. Die Stadtverwaltung wird mit der Prüfung einer Radverkehrsverbindung von der Zwick

auer Straße im nördlichen Bereich zur Budapester Straße zur Überquerung der Bahngleise
beauftragt."

Im Rahmen der Vorplanung zum Knotenpunkt Budapester Straße/Schweizer Straße einschließ
lich Radanbindung \A/ielandstraße erfolgte auch die Prüfung einer möglichen Anbindung zwi
schen der Zwickauer Straße mittels Unterführung unter der Brücke Budapester Straße. Diese
Prüfung führte zu einem negativen Ergebnis.
Ob weitere Varianten zur direkten Fortführung einer Route auf der Zwickauer Straße in Richtung
Stadtzentrum sinnvoll sind, wird unter anderem mit der Machbarkeitsstudie zur Radschnellver

bindung Freital - Dresden geprüft. Eine entsprechende Planungsvereinbarung haben das Landes
amt für Straßenbau und Verkehr und die Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

