Hausmitteilung

Dresden.
GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4)41.5

Datum:

2 9. J0L12Ö22

Beschlusskontrolle zu \/1028/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Befristete, coronabedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden für den
Zeitraum Januar bis Juli 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt eine Anpassung der aktuell geltenden Entgeltordnung der Dresdner
Philharmonie. Damit wird eine Mietpreisreduzierung für Veranstaltungen Dritter im Konzerts

aal des Kulturpalastes für den Zeitraum Januar bis Juli 2022 für den Fall ermöglicht, dass der
Konzertsaal aufgrund genehmigter Hygienekonzepte nicht mit seiner vollen Platzkapazität ver
mietet werden kann. Die Mietpreisreduzierung soll dabei dem Verhältnis der Platzreduzierung
entsprechen (siehe Anlage der Vorlage)."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Eine Reduzierung der grundsätzlich zu fordernden Miete fand
nach Vorlage eines Hygienekonzepts mit festgelegter Reduzierung der Platzkapazität statt. Der
Mietzins wurde im Verhältnis der Platzreduzierung entsprechend berechnet. Bei vier Veranstal

tungen Dritter kam vorstehende Mietpreisreduzierung zur Anwendung.
en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Riepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bü'ycinteister

