LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschlusszu:

V0104/19

Gegenstand:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ

ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet)zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener

sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften

zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü

cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle-

-2-

hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7 (Flurstück
579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbFI und Co. KG und

deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den
Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die ge
nannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse
der Prüfung sind im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis
zum 31.12.2020 vorzustellen.

Dresdejv—^ 15. MAI 2020

i
Vorsitzender

