Anlage 4

Fachförderrichtlinie:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogenen Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
Titel des Vorhabens:
Eine disziplinübergreifende Live-Painting-Event. Interagieren mit den Bürger*innen um Fähigkeiten
und Freiheit in dem kreativen Schaffen und über-nationale Kooperationen zu fördern.

Beschreibung des Vorhabens:

„KunstHautNah“ 23-25. September 2022 Hanse 3
„Du – Selbstbestimmtes Leben“ Ausstellung 8. Oktober 2022 Weltclub

Unsere Veranstaltung wird die Menschen zusammenbringen auf die kreative Ebene. Fünf
professionelle Künstler*innen aus Dresden werden gemeinsam Live-Painting-Performance
präsentieren. Wir stellen zur Verfügung zehn Leinwände und fünf Live-Modellen, jeder Künstler*in
oder Bürger*in fängt zu malen auf einer Leinwand und wenn sich die Musik nach 45 Minuten ändert
wird er/sie zu der nächsten Leinwand gehen, die schon in dem ersten Runde von einer anderen Person
angefangen wurde. Zu jedem Leinwand-Wechsel wird auch Musikwechsel geplant. Es ist dabei wichtig,
dass die Musik Live ist, so dass die Teilnehmenden auch die Verbindung zu den Musikschaffenden
finden können und sich davon inspirieren lassen. Insgesamt haben wir ca. 12 Bands/Musiker*innen,
aus verschiedenen Richtungen, für 3 Tage und auch Slots für offene Bühne eingeplant. Die fünf
zusätzlichen Live-Modellen (Menschen) werden von den Teilnehmer*innen und Künstler*innen auch
bemalt. Die Leinwände/Menschen werden täglich fotografiert und weiß gemalt/frei gemacht.
Es geht darum die Ängste und Hindernisse zu bekämpfen als auch die unsichtbare Grenze zwischen
den professionellen Kunstschaffenden und Kunstkonsumenten, jede*r Bürger*in in sich eine kreatives
Funkel hat. Es ist sehr wichtig, dass die innerliche Atmosphäre bei dem Schaffen entspannt und ruhig
ist, so dass die Kreativität leicht fließen kann. Um das zu erreichen, soll man sich nicht auf den Erfolg
und Gegenstand zu konzentrieren, sondern im Moment bleiben, zu genießen, interagieren und mit
den anderen die Verbindung zu fühlen. Gemeinsame kreative Arbeit bringt größere Früchte, manchmal
sehr unerwartete, was dient auch dem Selbstwertgefühl, Empowerment und Emanzipation. Es ist sehr
wichtig zu lernen wie man mit den anderen eigenen Fähigkeiten teilen kann und wie viel bringt es mit
den anderen zu arbeiten. Ich hatte große Ehre mit paar sehr talentierten Künstlern aus Indonesien und
der ganzen Welt zu arbeiten und habe dort gelernt, dass Kunst soll man teilen, Kunst steht in jeder
Person und diese Fähigkeiten durch gemeinschaftliches Schaffen erweckt werden können. Das
Vertrauen in sich selbst wird durch freies Schaffen bei jede*r Teilnehmende erzeugt. Die Kreativität in
dem alltäglichen Leben und Empowerment wird große Beitrag für die Qualität das Lebens den
Bürger*innen in unserem Stadtteil Neustadt leisten.
Unsere Künstler*innen als auch Modellen und Bands haben unterschiedliche Hintergrund. Mindestens
40 % der beteiligten haben internationale Herkunft (auch Ukraine und Russland), was sehr fördernd
für die Integration in der Gesellschaft und den Stadtteil ist. Das Teilnahmeangebot wird auch großzügig
an die Bürger*innen mit migrantischem Hintergrund adressiert. Diese Personen haben meistens kein
Zugang zu der Kultur, soll es wegen der Sprachkenntnisse oder kulturelle Unterschiede sein. Unsere

Veranstaltung durch ihre Vielfalt bietet außergewöhnliche Möglichkeit für die normalerwiese
ausgeschlossene Menschen an Kultur teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive Kooperation,
Verbindung und Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen kann die Vorurteile ausweichen,
auflösen und Konflikte in der Neustadt verhindern.
Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden kann egal
welche Hautfarbe, Nationalität und Religion. Der Akt des Schaffens, die Freude und Kooperationen die
dabei entstehen sind das wichtige. Unser Stadtteil hat unsichtbare Potenzial, dadurch, dass hier so
viele Kunstschaffende und Menschen mit dem Migrantischen Hintergrund wohnen. Jede Person, die
neu ankommt ist ein endloses Wissensmagazin über die anderen Kulturen und Orten. Dieses Potenzial
kann aber nur durch gemischte Veranstaltungen erweckt werden, wo in eine entspannte Atmosphäre
ohne Hierarchien und anderen vorgegebenen sozialen Strukturen alle lernen sich kennen und leisten
gemeinsame kreative Arbeit.
Zu den weitern Vorteilen für die Neustadt gehört große künstlerische Wert dieses Projektes. Mehrere
bekannte und internationale Künstler*innen treffen sich für 3 Tage, um zusammen zu arbeiten und
bieten sehr innovative und angenehme Inhalte für die Ohren und Augen den Zuschauer*innen. Durch
die große Social Media Kampagne und vielfältiges Angebot erwarten wir die Besucher*innen nicht nur
aus der Neustadt sondern aus dem ganzen Dresden, was wird sicherlich noch Mehrwert für unsere
Stadtteil bringen und ihre Position als das Zentrum der Kultur stärken.

Im September 2021 haben wir diese Veranstaltung organisiert und haben sehr gute Feedback
bekommen. Mehrere Menschen haben sich bei uns bedankt und zugestimmt, dass sie sich freier und
leichter fühlen. Viele haben auch gesagt, dass sie werden jetzt eigenes kreatives Projekt anfangen.
Viele Menschen haben auch über-nationale Kontakte geknüpft und arbeiten an verschiedenen
Projekten zusammen. Die Ergebnisse sind zu sehen bei der Veranstaltung auf Facebook und auf
Instagram Profil.
Dieses Jahr planen wir auch die Umfrage zu vorbereiten, so dass die Ergebnisse messbar werden.
Am 8. Oktober planen wir, wie auch letztes Jahr, eine Foto-Ausstellung zu organisieren, wo die alle
gemeinsame Kunstwerke und Dokumentation von gemeinsamer Arbeit zu sehen sind.

Die beteiligten Künstler*Innen:
Aleksandra Vagabonda https://aleksandravagabonda.art/ (PL)
Nima Emami https://www.instagram.com/nimagolgoli/ (IR)
Olga Yocheva https://www.facebook.com/olga.yocheva (BG)
Anna Mukhanova https://www.instagram.com/annamukhanova/ (UA)
Benuz Guerrero https://www.facebook.com/benuz.guerrero (MX)

Musik:

Scarry foreigners https://www.scaryforeigners.de/ (AT, EN)
Mokwok Knarrtsch (DE)
Nimasterblaster https://soundcloud.com/nimasterblaster (IL)
A Zero Artefact https://www.facebook.com/ZeroArtefact (EN, BG, TR)
Mystic Odd Cycles (DE)
Lovnis (BR)
Tru Cargo Service (DE)
Vagabonda Live Loop (PL)
Konrad Gerber (DE)
Julien Vogel (DE/CA)
Karibik (DE)
Memona (DE)

Zeit- und Personellplanung (basiert auf der Erfahrung aus dem Jahr 2021):

Organisation
Umsetzung

Einlass
+
Teilnehmer*innenlisten
Corona Kontrolle
Künstler*innen
Begleitung
Bühne
Betretung
(Technik)
Musik
Malerei
Model
+ Facebook, Instagram,
Fotograf, Internetseite

Hanse 3
(23-25 September)
40 Std

Weltclub
(8 Oktober)
10 Std

72 Std

6 Std

36 Std
30 Std

4 Std
2 Std

36 Std

4 Std

Festpreis Honorar
Festpreis Honorar
Festpreis Honorar
60 Std

Festpreis Honorar
15 Std

IT
+
ÖA
Dokumentation
Nacharbeitung,
40 Std (im Oktober)
Buchhaltung,
Erfolgsmessung
Insgesamt
386 Std
Davon Eigenleistung
278 Std (72%)
Insgesamt Eigenleistung Stunden Wert : 3399,10 Euro
238 Std x 10,45 (bis September) = 2487,10 Euro
76 Std x 12,00 (ab Oktober) = 912 Euro

5 Std

49 Std
36 Std (73%)

Finanzplanung:

Organisation
Verwaltungskosten
Umsetzung

IT
+
ÖA
Dokumentation
Nacharbeitung,
Buchhaltung,
Erfolgsmessung

Einlass
+
Teilnehmer*innenlisten
Durchführung
Corona Kontrolle
Künstler*innen
Verpflegung
und
Transport
Künstler*innen
Begleitung
Miete Technik
Bühne
Betretung
(Technik)
Musik Honorar

Hanse 3
(23-25 September)
418 Euro

Weltclub
(8 Oktober)
120 Euro

752,2 Euro

72 Euro

120 Euro +
Eigenleistung
Eigenleistung

376,20 Euro
160 Euro

48 Euro
40 Euro

Eigenleistung
200 Euro

313,50

24 Euro

Eigenleistung

48 Euro

200 Euro
Drittmittel +
Eigenleistung
2700 Euro

200 Euro
750 Euro
(3 x 1 x 250 Euro)
2400 Euro
(12x 200 Euro)
Dixi Toiletten
300 Euro
Malerei Honorar
1000 Euro
(5 x 200 Euro)
Models Honorar
500 Euro
(5 x 100 Euro)
Sachkosten
– 400 Euro
Leinwände und Farben
+ Facebook, Instagram, 627 Euro
Plakate
Fotograf,
Internetseite
480 Euro

300 Euro
(2x150 Euro)
-

Insgesamt

Drittmittel
Drittmittel

-

500 Euro

-

400 Euro

180 Euro

Eigenleistung

60 Euro

Eigenleistung

