Hausmitteilung

Dresden.

Vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Touris
mus

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4)49

Datum:

29, JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu V0328/20(Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der Landes
hauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschuiunterrichtes des
EB HSKD,In Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und Entgeltordnung durch
alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die Inanspruchnahme ist dabei für
Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
„2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter welchen rechtli
chen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig regulär In die AGB und
Entgeltordnung aufgenommen werden können."

Die rechtlichen Voraussetzungen um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schüler*innen und Eltern

anbieten zu können, ist die Aufnahme der Angebote in die AGB und Entgeltordnung des HSKD. Im Rah
men der aktuellen Fortschreibung der HSKD-Schulkonzeption 2023- 2028 werden auch die AGB mit der

Entgeltordnung überarbeitet, aktualisiert und um moderne Unterrichtsangebote erweitert. Die Schulkon
zeption wird im Herbst 2022 als Beschlussvorlage in den Dresdner Stadtrat eingebracht.
Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit fn

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

