Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 10.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu V1168/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen" des Entwicklungspolitischen
Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V. und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Dem Zuschuss zum Kooperationsprojekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen" vom
Entwicklungspolitischen Netzwerke Sachsen (ENS) e. V. und dem Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert
durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW), wird zugestimmt.
2. Für das Haushaltsjahr 2022 beträgt die Förderung 3.000,00 Euro, für das Haushaltsjahr 2023
3.500,00 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Budget für Aus- und Fortbildung im Produkt Zentraler
Personalhaushalt.

3. Der Beschluss für das Haushaltsjahr 2023 gilt vorbehaltlich der Beschlussfassung und der Geneh
migung der Haushaltssatzung für das Haushaltsjahr."
Für das Haushaltsjahr 2022 erfolgte eine Mittelblndung über 3.000 Euro. Der Verein hat die Summe
bereits abgerufen.
Nächste Beschlusskontrolle: 21. Juli 2023.

Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

/

Dr. Peterhiames

Dirk Hilbert

Beigeordneter füfr Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Smel
Erster Bürgermeister

