Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Aleksandra Matula

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-048/22

6.170,00 €
800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

disziplinübergreifendes Live-PaintingEvent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

617,00 €
2.050,00 €
3.399,10 €
2.703,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.703,00 €

September/Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein disziplinübergreifendes Live-Paintin-Event - Interagieren mit den Bürger*innen, um
Fähigkeiten und Freiheit im kreativen Schaffen und über-nationale Kooperationen zu fördern.
Die Veranstaltung soll Menschen auf kreativer Ebene zusammenbringen. Fünf professionelle
Künstler*innen aus Dresden werden gemeinsam mit Bürger*innen Live-Painting-Performance
präsentieren. Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann, unabhängig von Hautfarbe, Nationalität und Religion.
Abschließend ist eine Foto-Ausstellung geplant, wo alle gemeinsame Kunstwerke und Dokumentationen
von gemeinsamer Arbeit zu sehen sind.
Ausführliche Informationen zum Projektablauf siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk erreicht werden. Begrüßt wird
die geplante Interaktion mit den Teilnehmer*innen aus der Bürgerschaft. Die ehrenamtliche Arbeit,
welche durch die Antragstellerin als Eigenleistungen eingebracht werden, sind dabei ebenso zu
würdigen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.08.2022 noch 79.798,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.703,00 Euro zu gewähren.

