Hausmitteilung

Dresden.

DI-G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

2 9. JULI im

Beschlusskontrolle zu V0627/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen

weise planerisch zu untersetzen und vorbehaitlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren/'

Die Ausführung von Teilen der Bauleistungen Stahlbau und Korrosionsschutz wurde am 28. Feb

ruar 2022 begonnen. Es handelt sich um Stahlbauarbeiten an den Schwingungsbremsen und den
Fahrbahnübergangskonstruktionen an Pylonen und im Scheitelbereich sowie Korrosionsschutz

arbeiten im Scheitelbereich. Diese Leistungen sollen bis Ende Oktober 2022 abgeschlossen sein.
Die Hauptleistungen der Erneuerung des Korrosionsschutzes und Stahlbauarbeiten sollen 2023
bis 2028 abschnittsweise durchgeführt werden. Im Anschluss sollen die Ankerkammerdecken so

wie die angrenzenden Fahrbahnbereiche erneuert werden. Die notwendigen Planungen für den
nächsten Bauabschnitt werden derzeit angepasst und überarbeitet.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung Insgesamt
gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepak
tes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030
kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."

Die finanzielle Einordnung der Teilmaßnahmen erfolgte. Aufgrund der zeitlichen Verzögerung
und der aktuellen angespannten Marktlage wird eine Kosten- und Zeitfortschreibung erforder
lich.

-2-

Finanzvorschau für die Gesamtmaßnahme:
Bauabschnitt

Szenario Neu Verschiebung + Vorziehen
Umsetzung

Von {Baupreis inkl. BPI)

Bis (Von-Preis + Risiko)

abgeschlossen

2.300.000,00 €

2.300.000,00 €

2022

2.750.000,00 €

2.900.000,00 €

2023 - 2025

15.850.000,00 €.

16.550.000,00 €

ab 2025

16.350.000,00 €

17.050.000,00 €

Ankerkammern

ab 2029

Weitere Maßnahmen

ab 2031

22.300.000,00 €
29.600.000,00 €

44.400.000,00 €

Gehbahnen

Korrosionsschutz und Stahlbau

1. BA {Big Points)
Korrosionsschutz und Stahlbau
2. BA

Korrosionsschutz und Stahlbau
3. BA

Baukosten Summe

89.150.000,00 €

zzgl. 15 % ßaunebenkosten

13.372.500,00 €
102.522.500,00 €

Gesamtkosten

33.400.000,00 €
116.600.000,00 €
17.490.000,00 €
134.090.000,00 €

Die für die Instandsetzung des Bauwerkes essentiellen Maßnahmen Korrosionsschutz und Aus
tausch von Stahlbauteilen waren ursprünglich im Zeitraum 2020 bis 2025 vorgesehen. Ein ent

sprechender Fördermittelantrag wurde bereits 2019 gestellt, blieb aber bis heute unbewilligt.
Da jede Verzögerung zu einem Fortschreiten der Bauwerksschäden führt, wurde für das Jahr

2022 ein erster Teil der Maßnahme ausgeschrieben und auch mit Hilfe der Fördermöglichkeiten
des Denkmalschutzes vergeben. In Auswertung des aktuellen Bauprozesses konnte der Finanz
bedarf für diesen Bauabschnitt(BA)gegenüber der Angabe in der vorherigen Beschlusskontrolle
reduziert werden.

Aufgrund der weiterhin unklaren Fördermittelsituation wird derzeit eine weitere Unterteilung
der Maßnahme In einen BA 2 + 3 vorbereitet, auch wenn hierdurch weitere Kosten für Planun

gen und Dopplungen im Bauprozess entstehen werden. Derzeit gibt es keine andere Möglichkeit,
eine zeitnahe Vergabe der Leistungen unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Mit
tel zu realisieren. Die Mehrkosten werden im Wesentlichen durch den reduzierten Bedarf im ers
ten Bauabschnitt gedeckt.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Vorlage In Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren."

Fördermittel des Freistaats Sachsen für Korrosionsschutz und Stahlbau wurden beantragt, aber
nicht bewilligt.
Im Rahmen der Denkmalschutzförderung wurden für die im Jahr 2022 auszuführenden Arbeiten
1 Million Euro bereitgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steol'^apfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert(^
Oberbürgerrneister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

