LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1456/22

Gegenstand;

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1 dieser Beschlussausfer
tigung.

2. Der Oberbürgermeister w'irö beauftragt, die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch
das Ordnungsamt sicherzustellen. Insbesondere sind eine Hotline sowie ein mobiles Team
zur sofortigen Überprüfung von eingegangenen Beschwerden zu schaffen. Bei wiederholten
Verstößen ist ein Auftrittsverbot durchzusetzen. Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den Re
geln zur Straßenmusik unterstützen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so um
zusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zugang
gewährleistet wird.

^ ,

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

2 9JULI2022

-2-

Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst

(Satzung Straßenkunst)
vom 14. Juli 2022

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007(BGB!. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des
Gesetzes vom 10. September 2021 (BGBI. I 5.4147) geändert worden ist, des § 18 des

Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21.
Januar 1993(SächsGVBi. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019
(SächsGVBi. S. 762; 2020 5. 29)geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S, 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020

(SächsGVB. S. 722) geändert worden ist In den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßen
kunst) beschlossen:

§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt ergänzt und geändert:
1.

§ 1 Absatz(1) wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur
Schau stellen von Tieren.

(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
2.

§ 5 wird wie folgt ergänzt:
Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
Für die Spielbereiche 31 und 32 auf der Augustusbrücke ist befristet bis zum
31. Dezember 2023 keine Spielerlaubnis erforderlich.

3.

§ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
Nach Absatz (3) wird ein neuer Absatz (4) angefügt:
(4) Die Lautstärke ist begrenzt auf 80 dB(A).

4.

§ 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.

5.

Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.

-3-

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am 1. Juni 2022 in Kraft.
Dresden,

2 9. JULI 2022

^<•^61 AOT"^

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

n
Cq

Detlef Sittel
Erater BOrgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

