Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/040/2011)
am Montag, 2. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Herr Weihermüller
Herr Wolff
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Monßen
Frau Hesse
Frau Förster

Liegenschaftsamt
AL Steuer- und Stadtkassenamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Soziales
AL Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gast:
Herr Redemund

DNN

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Veräußerung des Grundstückes Wintergartenstraße 13

V0919/11
beschließend

2

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Hübnerstraße 11

V0998/11
beschließend

3

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2011 der Dresdner
Musikfestspiele

V1003/11
beschließend

Nicht öffentlich

4

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der
Dresdner Musikfestspiele für die Zeit vom 1. Juli 2013 bis zum
30. Juni 2016

V0960/11
beratend

5

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der
Staatsoperette Dresden für die Zeit vom 1. August 2013 bis zum
31. Juli 2018

V0991/11
beratend

6

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als
Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger

V0834/10
beratend
(federführend)

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000

V0970/11
beratend
(federführend)

8

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend
(federführend)

9

Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen objektiv erfassen

A0354/11
beratend
(federführend)

10

Informationen/Sonstiges

4/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 40. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Kießling beantragt, TOP 2 (Vorlage V0998/11 - Vergabe eines Erbbaurechtes
für das Grundstück Hübnerstraße 11) zu vertagen und den Erbbaurechtsvertrag vorzulegen.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Vorlage zumindest vorzustellen und den
aktuellen Stand zu kommunizieren. Er weist darauf hin, dass es noch keinen ausverhandelten Vertrag gäbe.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass man die Vorlage in 1. Lesung behandeln könnte, wenn
ein entsprechender Antrag beschlossen würde. Er spricht sich für eine Vertagung aus.
Herr Stadtrat Hille äußert, dass er einige Erklärungen zum Sachverhalt für notwendig erachte. Er sei auch für eine Vertagung. Der Stadtratsbeschluss lautete, dass der Vertrag vorzulegen sei. Anstatt des Vertrages erhalte man jetzt eine neue Vorlage. Wenn man die Vorlage
ohne eine erste Lesung vertage, sollte angezeigt werden, was man noch an Klärungsbedarf
habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann erwidert, dass er deshalb vorgeschlagen hatte, die Vorlage
zunächst vorzustellen. Danach könne entschieden werden, ob die Vorlage vertagt werde oder nicht. Er meint, dass in der Vorstellung der Vorlage nochmals wesentliche Informationen
enthalten seien, die aus Sicht der Verwaltung wichtig sind. Es liege aber in der Hoheit des
Ausschusses, wie man es handhaben wolle.
Der Vorsitzende konstatiert, dass der Vertagungsantrag gestellt sei mit der Bitte, den Erbbaurechtsvertrag vorzulegen. Er stellt diesen zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wird mit 11
Ja-Stimmen einstimmig beschlossen. Damit ist dieser Punkt vertagt.
Es gibt keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung.
.

1

Veräußerung des Grundstückes Wintergartenstraße 13

V0919/11
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf das Grundstück, die Vermarktung, den Verkehrswert und die
geplanten Investitionen ein. Das Gebäude würde nicht mehr den heutigen Anforderungen
entsprechen. Es bestehe umfassender Sanierungsbedarf. In der Vorlage sei ausgeführt,
weshalb eine Sanierung für die Stadt unwirtschaftlich wäre und den Zustand nicht auf Dauer
verbessern würde. Der Käufer werde mittelfristig mit Fördermitteln einen Neubau errichten.
Es sei vorgesehen, dass künftig neben den heilpädagogischen Plätzen auch Plätze für nicht
behinderte Kinder entstehen.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, nach welchem Verfahren das Verkehrswertgutachten
ermittelt worden sei.
Herr Schreiter antwortet, dass man sowohl das Sachwertverfahren als auch das Ertragswertverfahren angewendet habe, was in etwa das Gleiche ergebe.

5/7
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Aussage in der Vorlage, dass eine umfassende
Sanierung des Objektes unverhältnismäßig teuer wäre und den heutigen Anforderungen für
die Nutzung als Kindertageseinrichtung dauerhaft nicht entsprechen würde. Wie könne es der
Träger sanieren, so dass der Nutzung als Kindertageseinrichtung dauerhaft entsprochen
werde? Das sei für ihn ein Widerspruch. Unabhängig davon, ob der freie Träger investiere,
müsse am Ende die Stadt die Kosten dafür übernehmen. Die Argumentation, dass es wirtschaftlicher sei, wenn der Träger investiere, erschließe sich ihm nicht aus den Rahmenbedingungen heraus.
Herr Schreiter informiert, dass derzeit die Maßgabe bestehe, das Objekt mittelfristig sehr
umfassend zu sanieren. Wenn man eine umfassende Sanierung vornehme, würde das Objekt vom Grundriss her so bleiben wie jetzt, könnte aber für den neuen Zweck nicht mehr benutzt werden. Der freie Träger werbe beim Freistaat Fördermittel für den geplanten Neubau
ein. Es würden auch Pflegesätze mit einfließen, durch die sich das Objekt jetzt finanziere. Es
sei für die Stadt wirtschaftlicher, wenn der Träger das Objekt selbst baue und selbständig
betreibe. Es wäre nicht nur ein Umschichten von finanziellen Mitteln.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass der Kommunale Sozialverband (KSV)
die Investitionsmittel zur Verfügung stelle und später darüber auch die Refinanzierung erfolge.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass es ihn eher um die Qualität der Begründung gehe. Er
meint, dass es nur dann beim freien Träger wirtschaftlicher sein könne, wenn er Gelder erhalten könne, die der Stadt nicht zur Verfügung stünden. Diese Fördertöpfe müssten benannt
werden. Er bittet, die Begründungen schlüssig und nachvollziehbar zu formulieren.
Herr Schreiter erläutert, dass die Kita-Einrichtung derzeit noch betrieben werden könne, so
wie es jetzt weitergeführt werde. Der Bedarf an heilpädagogischen Plätzen gehe zurück, aber
der Standort solle erhalten werden. Der freie Träger werde Fördermittel erhalten, die die
Stadt nicht bekommen würde. Die andere Variante wäre, dass die Stadt das Gebäude auf
ihrem Grundstück wegreiße, neu bauen müsse und dann an den freien Träger vermiete. Der
freie Träger wolle aber das Grundstück erwerben.
Herr Stadtrat Kießling bittet festzuhalten, dass die Fördermittel nachträglich nochmals benannt werden, um zu erkennen, welche Fördermittel der freie Träger bekomme, die der
Kommune verschlossen seien.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, wie es bauplanungsrechtlich gesichert sei,
dass dieser Standort dauerhaft erhalten bleibe.
Herr Schreiter bemerkt, dass sich der freie Träger seit 1992 in dem Gebäude befinde und
immer daran interessiert sein werde, dort seine Aufgaben zu erfüllen. Es sei bisher sehr gut
gelaufen. Wenn der Bedarf nicht mehr vorhanden wäre, werde die Lebenshilfe, die ein relativ
breites Spektrum habe, dort wieder ein mit der Stadt abgestimmtes Konzept erfüllen. Von der
Planung her sei es geklärt. Die Stadt strebe dort auch die Ansiedlung anderer Sozial- oder
Gesundheitseinrichtungen an.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um eine Aussage zum Finanzierungskonzept.
Herr Schreiter antwortet, dass der freie Träger das Grundstück erwerbe und den Kaufpreis
zahle. Die Einrichtung sei jetzt gut ausgelastet. Es gebe einen Nachweis, dass der Käufer
den Kaufpreis erbringen könne, aber kein Finanzierungskonzept. Darüber hinaus hätten sie
sich darum bemüht, welche Fördermittel zur Verfügung stünden. Es wäre der Bedarf bestätigt
worden, dass weiterhin an diesem Standort diese Plätze vorhanden seien.

6/7
Herr Bürgermeister Seidel informiert, dass man im Kita-Bedarfsplan, der demnächst auch in
den Ausschüssen behandelt werde, mittelfristig den Standort Wintergartenstraße mit abgebildet habe. Die Finanzierung werde aus unterschiedlichen Quellen erfolgen. Der KSV sei ein
Teil davon für den heilpädagogischen Bereich. In Umsetzung des Themas Inklusion wolle
man perspektivisch keine heilpädagogischen Kitas mehr in Dresden haben, sondern es sei
vorgesehen, diese Kinder in den normalen Kita-Alltag zu integrieren. Das bedeute auch, dass
die Stadt künftig einen investiven Zuschuss mindestens für den Teil der Plätze leiste, die man
erweitere. Das werde im Bedarfsplan abgebildet sein sowie im Wirtschaftplan des KitaEigenbetriebes über die nächsten Jahre.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass zumindest für den Kita-Teil am Ende sämtliche Investitionskosten durch die Stadt (Kita-Eigenbetrieb) zu tragen seien. Die getroffenen wirtschaftlichen Aussagen, dass es wirtschaftlicher werde, wenn der Träger investiere, seien zumindest
schwierig.
Herr Bürgermeister Vorjohann konstatiert, dass es eine Mischfinanzierung sei. Einige Plätze würden über den Kita-Eigenbetrieb finanziert und einige über den KSV, ebenso die Refinanzierung.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0919/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Wintergartenstraße 13, Flurstücke
1212/1 und 226/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt II, mit einer Gesamtgröße von 3.436 qm
zu einem Kaufpreis von 650.000 Euro an die Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung, Ortsverband Dresden e. V., Schleswiger Str. 17, 01157 Dresden zum Zwecke der Betreibung einer Kindertagesstätte zu veräußern, in der auch behinderte Kinder heilpädagogisch gefördert werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Hübnerstraße 11

V0998/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen vertagt
(siehe Ausführungen zu Beginn der Sitzung).
- VERTAGUNG

7/7
3

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2011 der Dresdner
Musikfestspiele

V1003/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass er in Abstimmung mit dem Beigeordneten für Kultur die Einbringung vornehme. Der Inhalt der Vorlage sei, die überplanmäßig
erzielten Einnahmen (Sponsorengelder) außerplanmäßig auf der Ausgabenseite zur Verfügung zu stellen. Er verweist auf das zustimmende Votum des Kulturausschusses.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt, ob die Summe von 450.000 Euro pro Jahr immer gleich bleibe unabhängig davon, wie hoch die Sponsorengelder seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf die Formulierung in der Vorlage, dass es
den Dresdner Musikfestspielen auch in diesem Jahr gelungen sei, große Sponsorengelder
einzunehmen. Er geht davon aus, dass das kein Automatismus ist, d. h. jedes Jahr werde
Geld eingenommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1003/11
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Aufstockung
der Erträge und Aufwendungen der Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils netto
450.000 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

