Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8.

'2022

Beschlusskontrolle zu V0714/20 (Sitzungsnummer: WF/020/2020)
Verlängerung des Vertrags über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich TourismusServices"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tou
rismus-Services" entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag, ein
schließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.

2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter ande
rem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisie
rung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen."
Zu 1.

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 7. Januar 2022).
Zu 2.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus entwickelte im Jahr 2021 die erste Tourismusstrate

gie der Landeshauptstadt Dresden. Die Inhalte der Strategie zielen darauf ab, Dresden als Stand
ort mit hoher Lebensqualität für Gäste, Bürgerinnen und Bürger zu stärken. Die Handlungsfelder
Image und Internationalisierung, Nachhaltigkeit, Verkehr und Infrastruktur, Digitalisierung und
Vernetzung sind dabei zentral zu bearbeiten.

-2-

Vision, Handlungsfelder und Maßnahmen wurden im Rahmen eines Beteiiigungsprozesses abge
stimmt. Nach mehreren Workshops und Diskussionsformaten mit verschiedenen Beteiligten im
Jahr 2021 wurden am 7. Februar 2022 öffentlich in einer Videokonferenz mit der Branche, Politik

und Verwaltung die Ergebnisse des Prozesses präsentiert und abschließend zur Diskussion ge
stellt. Nach der sich anschließenden Ausarbeitungsphase des Papiers liegt die Tourismusstrate
gie nunmehr dem Oberbürgermeister vor und soll nach der Sommerpause die Gremien des
Stadtrates als Beschlussvorlage erreichen.

Für die Umsetzung der priorisierten Maßnahmen werden jährlich 1,1 Mio. Euro zusätzlich zur

Förderung des Freizeit- und Geschäftsreisetourismus aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt
Dresden benötigt.
Mit freundkchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

' C

Dirk Hilbert!^
Oberbürgermeister

und Tourismus

Det'iaf SÜLoi
Erster Bürgernteister

