Anlage 2
Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.

Leistungsbeschreibung / Beschreibung der Bearbeitungsmethodik
(ersetzt Kapitel 4, 5 und 6 der Aufgabenstellung vom 23. April 2012)

Inhaltlicher Ablauf
Die Betrachtung zur prinzipiellen Machbarkeit und die Herausarbeitung einer technisch machbaren, genehmigungsrechtlich umsetzbaren sowie einer von der Öffentlichkeit mehrheitlich mitgetragenen Variante erfolgt stufenweise in mehreren Arbeitspaketen (AP).
Die Abfolge der Arbeitspakete 1 bis 5 und deren Leistungsinhalte wurden so konzipiert, dass
über die Erarbeitung zunächst allgemeiner qualitativer Anforderungen an die Schutzlinie infolge
topographischer und in deren Ableitung systembedingter Randbedingungen (Arbeitspaket 1) die
Anzahl möglicher Trassenvarianten sukzessive eingegrenzt werden kann. Im Ergebnis einer
Bewertungsmatrix ist aus den herausgearbeiteten Trassenvarianten mit Abschluss des Arbeitspaketes 2 eine Vorzugsvariante abzuleiten. Im Arbeitspaket 3 wird diese hinsichtlich weiterer
planungsrelevanter Aspekte und möglicher Ausbauvarianten vertiefend untersucht. Die hieraus
entwickelte Vorzugsvariante ist in Arbeitspaket 4 einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu unterziehen.
Nach Abschluss jedes Arbeitspaketes sind zunächst dem Auftraggeber (nachfolgend AG genannt) die Zwischenergebnisse vorzulegen. Eine Präsentation von Zwischenergebnissen im
Rahmen einer Bürgerversammlung ist nach den Arbeitspaketen 2 und 4 geplant.
Im Ergebnis dieser werden bei Erfordernis der Bearbeitungsrahmen, die anzuwendende Methodik und die konkreten Randbedingungen bzw. Eingangsparameter für das nächste Arbeitspaket
abschließend abgestimmt und festgelegt. In Abhängigkeit der Zwischenergebnisse können auch
zusätzliche Bürgerversammlungen anberaumt werden.
Als Abschluss jedes Arbeitspaketes ist jeweils ein kurzer Zwischenbericht zu erstellen, indem
Eingangsbedingungen, verwendete Grundlagen, Bearbeitungsergebnisse, die Ergebnisse und
Festlegungen der Bürgerversammlungen zusammengestellt werden.
Zum Ende des Planungsprozesses ist ein Abschlussbericht zu erstellen.

4.1
−

Arbeitspaket 1 – Ermittlung der notwendigen Anlagenhöhen bei Schutzziel HQ100,
HQ50, HQ20
Ermittlung der erforderlichen Anlagenhöhen für einen Schutz gegen die o. g. Hochwasserabflüsse HQ(T) für zwei prinzipielle Schutzlinien im Sinne einer Betrachtung der maximalen
/minimalen Anlagehöhen:
a. elbnahe Schutzlinie entlang der elbseitigen Uferkante (Laubegaster Ufer) und altelbarmseitigen Siedlungskante
b. elbfernere Schutzlinie (entlang Österreicher Straße)

−

Grundlage bilden die Ergebnisse der aktuellen Wasserspiegellagenberechnung 2D-HN-Modell Elbe 2020 der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und eines digitalen
Geländemodells (Datenübergabe jeweils als Rasterdaten)

−

Darstellung der Ergebnisse als Längsschnitt sowie als Querschnitt an bis zu 15 markanten
Standorten (Stationen) mit linienförmiger Eintragung der Geländeoberkante (GOK) und der
jeweiligen Wasserspiegellage

1

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022



Erstellung einer Stationierung und Ausweisung der Höhen für GOK, Wasserspiegellage und der sich daraus ergebenden absoluten Anlagenhöhen an den Stationen



zusätzliche Darstellung markanter Punkte (Straßeneinbindungen, -querungen, Abwinklungen in der Trasse, relevante Höhensprünge, Plätze, Aufenthaltsbereiche
usw.)



zusätzliche Darstellung der im Ergebnis der Bürgerbeteiligung 2010/2011 abgestimmten Teilabschnitte zur einfacheren Orientierung.

−

lagemäßige Darstellung in vereinfachter Form in einem Übersichtslageplan, M 1: 500

−

Entwicklung verschiedener technischer Lösungsmöglichkeiten für ggf. vollmobil oder teilmobil auszubildende Anlagenabschnitte

−

qualitatives Aufzeigen der Grenzen einer sinnvollen technischen Einsatzmöglichkeit von mobilen Elementen sowie von kombinierten Lösungen (Mauer mit mobilen Elementen) unter
Beachtung der folgenden Aspekte:

−



Materialeinsatz z. B. Aufbaugewicht (pro laufenden Meter, Vor-/Nachteile des Konstruktionsprinzips, maximale Elementlängen und Erfordernis landseitiger Abstützungen bei Dammbalkensystemen, notwendiges Zubehör bzgl. Aufbauaufwand, Elementvielfalt etc.)



Anlagensicherheit (u. a. Eisanprall) / Gefährdung für Leben, Gesundheit und erhebliche Sachwerte, Gefährdung durch Vandalismus



Vorlaufzeit Aufbau, Aufbauzeit, Platzverhältnisse



Personalaufwand



Finanzieller Aufwand für mobile Elemente



benötigte Lagerkapazitäten



Dichtigkeit



Notwendigkeit von Sonderlösungen in Anschlussbereichen



Notwendigkeit/Möglichkeit von Anpassungen der vorhandenen Geländeoberfläche/befestigung für das mobile System



Synergieeffekte mit in der Landeshauptstadt Dresden vorhandenen Systemen hinsichtlich Lagerung, Instandhaltung, Betrieb

Bewertung der prinzipiellen technischen Machbarkeit und ggf. eine mögliche Festlegung des
bzw. der weiter zu betrachtenden Bemessungshochwasser/s (BHQ) sowie der Lage der
Schutzlinie
Dafür sind z. B. folgende Kriterien heranzuziehen: Anlagehöhen, Aufbauzeit /Lagerung/Lagerungskapazitäten, Personalaufwand und andere Kriterien für den Einsatz von mobilen Elementen, Aspekte des Denkmalschutzes

2

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.2

Arbeitspaket 2 – Findung möglicher Trassenvarianten

Hinweis: In Abhängigkeit der Ergebnisse des AP 1 werden in Abstimmung mit dem AG das oder
die näher zu betrachtende/n BHQ (Bemessungsabfluss) sowie eine favorisierte Schutzlinie (elbnaher oder elbferner Verlauf im Suchkorridor zwischen Siedlungskante Laubegaster Ufer und
Österreicher Straße) abgeleitet. Lassen sich BHQ und favorisierte Schutzlinie anhand der Ergebnisse im AP 1 nicht ableiten, sind die Arbeitsschritte des Arbeitspaketes 2 für alle verbleibenden Varianten der Schutzlinie zu durchlaufen. Die Entscheidung hierzu erfolgt durch den
Auftraggeber auf Grundlage einer Bewertungsmatrix und der begründeten Empfehlung des Planers.
−

Herausarbeiten und Untersuchung konkreter Trassenverläufe, Unterteilung der Schutzlinie
in Teilabschnitte mit gleichen und ähnlichen Anforderungen, unter Einbeziehung der im Ergebnis der Bürgerbeteiligung 2010/2011 für die elbnahe Schutzlinie erfolgten Festlegung
von sechs Teilabschnitten (feinere Unterteilung je nach Bedarf möglich)

−

Ableiten einer Vorzugsvariante im Ergebnis der Bewertung der Trassenvarianten in einer
Bewertungsmatrix, u. a.

−



Bautechnologische Umsetzbarkeit, Platzverhältnisse,



Eingriffe in Natur- und Landschaft,



Einfluss auf die baulich-gestalterische und konstruktive Gestaltung der in die Hochwasserschutzanlage zu integrierenden vorhandenen baulichen Anlagen, Verkehrswege, Medien und Planungen Dritter,



Untersuchung der verkehrstechnischen Machbarkeit (z. B. Umleitungskonzept, Sichtfelder), Eingriffe in den Verkehrsraum (ruhender und fließender Verkehr), Einfluss
auf Aufrechterhaltung der Evakuierungswege im Hochwasserfall, Anzahl Durchfahrten/Durchgänge



Vereinbarkeit mit den Belangen des Denkmalschutzes und den städtebaulich-gestalterischen Anforderungen gemäß Erhaltungssatzung sowie der Gestaltungskonzeption Nr. G07 (LHD, 2006) hinsichtlich des überkommenen Orts- und Landschaftsbilds
(Nah- und Fernwirkung)



Vereinbarkeit mit der Bauleitplanung und der Landschaftsplanung,



Vereinbarkeit mit Unterhaltungsarbeiten gemäß Pflege- und Entwicklungskonzept für
die Laubegaster Elblachen



Betroffenheit privater Belange, Flächeninanspruchnahme Dritter



Betroffenheit öffentlicher Einrichtungen bzw. öffentlicher Infrastruktur,



Einfluss auf den Retentionsraum



Prüfung der Anforderungen an die Hochwasserschutzanlage zum Erzielen einer Vereinbarkeit mit einer abschnittsweisen Lage im Trinkwasserschutzgebiet



Möglichkeiten und Grenzen zur Verhinderung einer Unterströmung der Hochwasserschutzanlage

Auswertung der Ergebnisse einer ersten wasserfachlichen Prüfung zur Beurteilung der wasserrechtlichen Genehmigungsfähigkeit und der Auswirkungen der favorisierten Schutzlinie
auf die Wasserspiegellagen der Ober- und Unterlieger sowie ggf. erforderlicher Kompensationsmaßnahmen. Die Ergebnisse sind in den weiteren Planungsprozess zu integrieren.

3

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

(Die Beauftragung von Dritten mit Modellierungen im aktuellen 2D-HN-Modell Elbe erfolgt
durch den AG.)
Vorstellung und Diskussion der Zwischenergebnisse aus AP 1 und 2 in der Öffentlichkeit
4.3

Arbeitspaket 3 – Untersuchungen von Ausbauvarianten und vertiefende
planerische Untersetzung der Vorzugsvariante

4.3 a) Untersuchung der möglichen Ausbauvarianten (vollstationär, vollmobil,
teilstationär) der Teilabschnitte der Vorzugsvariante
Aus Gründen der Hochwassersicherheit sowie der Wirtschaftlichkeit hinsichtlich Investition und
Betrieb der Gesamtanlage ist als grundsätzliche Planungsrandbedingung zu berücksichtigen,
dass der Anteil an mobilen Elementen so gering wie möglich gehalten wird (Minimierungsgebot).
−

Herausarbeiten von (Teil-)abschnitten, für die genehmigungsrechtlich aus städtebaulicher, landschaftsplanerischer und denkmalschutzrechtlicher Sicht keine vollstationäre Lösung möglich ist

−

Für diese Abschnitte sollen die maximal möglichen und vertretbaren stationären Bauwerkshöhen in Abstimmung mit den zuständigen Behörden festgelegt werden. Dabei sind
Varianten zu erarbeiten, die verschiedene gestalterische Lösungen im Dialog mit den betroffenen Ämtern aufzeigen.

−

Dokumentation der seitens der Behörden vorgebrachten Belange für die Feststellung des
Ausscheidens einer vollstationären Lösung sowie der Festlegungen zu den maximal
möglichen stationären, genehmigungsfähigen Anlagenhöhen

−

Es ist eine technische Vorzugslösung für den mobilen Verbau im jeweiligen Teilabschnitt
zu entwickeln.

−

Aufbereitung der Planungsergebnisse als Ausgangsdaten für durch den AG gesondert zu
beauftragende Visualisierungen

4.3 b) Vertiefende Untersetzung der Vorzugsvariante unter Berücksichtigung der
weiteren Planungsrandbedingungen
Für die im Ergebnis des AP 2 und AP 3 a hinsichtlich Trassenverlauf, Anlagenhöhe, Ausbau
und Gestaltung in Abstimmung mit dem AG herausgearbeitete Vorzugsvariante der Hochwasserschutzlinie sind vertiefende Untersuchungen für weitere Planungsrandbedingungen
vorzunehmen. Diese sind inhaltlich und kostenseitig auf einem niedrigen Planungsniveau zu
untersetzen:
−

Notwendigkeit von Binnenentwässerungsanlagen zur Sicherung vor landseitig aufsteigendem Grundwasser bzw. vor Gefahren durch hydraulischen Grundbruch, Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System, einschließlich
Grobabschätzung zur erforderlichen Anlagendimensionierung und Umverlegungen von
Medien (Hierzu sind die Leitungsträger abzufragen und ein koordinierter Leitungsplan zu
erstellen.)

−

Auswirkungen der Hochwasserschutzanlage auf die Grundwasserverhältnisse außerhalb
von Hochwasserereignissen

−

Betroffenheit der Schutzgüter nach Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) einschließlich des resultierenden Umfangs der zu überwindenden rechtlichen Restriktionen,
Prüfung Erfordernis/Umfang naturschutzfachlicher Ausgleichsmaßnahmen
4

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

−

Einschätzung der Auswirkungen auf vorhandene Altlastenflächen im Betrachtungsgebiet

−

Einschätzung der Auswirkungen auf den Hochwasserabfluss und die Hochwasserrückhaltung

−

Abschließende Erstellung einer Kostenschätzung für die mit dem AG abzustimmende
Vorzugsvariante.

4.4



Zu berücksichtigen sind neben den reinen Baukosten der Schutzlinie sowie der Binnenentwässerung auch die Baunebenkosten, die Grundstückskosten, Kosten für naturschutz- und wasserrechtliche Ausgleichsmaßnahmen usw.



Ebenfalls sind die jährlichen Betriebskosten für Betrieb und Unterhaltung der stationären und mobilen Anlagenteile sowie der Binnenentwässerung zu ermitteln.

Arbeitspaket 4 – Durchführung einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung

Es sind folgende Teilleistungen zu erbringen:
Schadensanalyse
Die Schadensanalyse ist mit dem Flächenansatz anhand spezifischer Vermögenswerte durchzuführen. Die Basis dafür bilden die vom AG zur Verfügung gestellten Schadensfunktionen,
Vermögenswerte und ALK-Daten als Shape (Automatisierte Liegenschaftskarte). Als Schadensfunktionen sind die für flache Fließgewässer anzuwenden, da auf Grund der Gewässercharakteristik nicht mit Schäden durch die Gewässerdynamik zu rechnen ist.
Zusätzlich sind Wertschöpfungsverluste, d. h. Schäden durch Betriebsunterbrechungen und Betriebsstörungen nach einem Hochwasserereignis zu berücksichtigen. Die Wertschöpfungsverluste können durch pauschale Ansätze abgeleitet werden, wobei diese mit dem AG abzustimmen und nachvollziehbar zu dokumentieren sind.
Katastrophenschutzaufwendungen sind durch Befragungen der Landeshauptstadt Dresden
(Personal, Geräte, Dauer des Einsatzes vergangener Hochwasserereignisse) oder durch pauschale Ansätze zu ermitteln. Werden pauschale Ansätze genutzt, sind diese nachvollziehbar zu
dokumentieren und mit dem AG abzustimmen.
Die Schadensanalyse erfolgt für den Plan- und den IST-Zustand jeweils für die Ereignisse
HQ20, HQ50, HQ100 und HQ200.
Für beide Zustände werden Überschwemmungsflächen, Wassertiefen und Fließgeschwindigkeiten für die benannten HQ(T) durch den AG bereitgestellt.
Nutzen-Kosten-Berechnung
Aus den mit der o. g. Methode ermittelten potenziellen ereignisbezogenen Schäden ist nach
LTV Arbeitshilfe 2007 der Schadenserwartungswert zu ermitteln.
Aus dem Schadenserwartungswert ist nach den KVR-Leitlinien 1 der Projektnutzenbarwert zu ermitteln. Für die finanzmathematische Aufbereitung der Kostengrößen wird ein Betrachtungszeitraum von 100 Jahren herangezogen, die Verzinsung wird mit real 1,7 % angenommen. Es ist
eine Preissteigerungsrate von 0,5 % anzusetzen.
Aus den Investitionskosten (IK), anlagenteilspezifischen Reinvestitionskosten (RIK) und den laufenden Unterhaltungskosten ist ein Projektkostenbarwert nach den KVR-Leitlinien zu berechnen.
1 Leitlinien zur Durchführung dynamischer Kostenvergleichsrechnungen, 8. überarbeitete Auﬂage

Juli 2012, DWA Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.

5

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

Für die finanzmathematische Aufbereitung der Kostengrößen wird ein Betrachtungszeitraum von
100 Jahren herangezogen, die Verzinsung wird mit real 1,7 % angenommen. Die so entstehende
projektspezifische Kostenreihe ist grafisch darzustellen. Preissteigerungsraten für laufende Kosten sind nicht anzusetzen.
Die Berechnung ist auf der Kosten- und auf der Nutzenseite mit Nettowerten durchzuführen und
dies im Bericht auch zu dokumentieren.

Sensitivitätsanalyse
Für die durchgeführte Nutzen-Kosten-Berechnung ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen.
Um die Sensitivität der Eingangswerte und die kritischen Variablen für das Nutzen-Kosten-Verhältnis zu prüfen, sind die Parameter gemäß Tabelle 1 zu variieren.
Tabelle 1: Variablen der Sensitivitätsuntersuchung

Kritische Variable

Werte

Investitionskosten (IK und RIK)

-10 bis +20 %

Laufende Kosten

-10 bis +20 %

Nutzen

-10 bis +10 %

Nutzungsdauer

80 - 120 Jahre

Klimawandel

Verschiebung der statistischen Einordnung
(HQ100 und HQ50)

Die Sensitivität der einzelnen Variablen ist graphisch darzustellen. Für jede Variable sollen die
Auswirkungen auf den Projektnutzenbarwert, auf den Projektkostenbarwert und das NutzenKosten-Verhältnis in Form eines Diagramms abgebildet werden.
Weiterhin sind durch die Kombination von mehreren Parametern je zwei pessimistische und optimistische Szenarien zur Projektentwicklung aufzuzeigen und die Auswirkungen auf das Nutzen-Kosten-Verhältnis darzustellen. Die Parameterkombination ist mit dem AG abzustimmen.
Nichtmonetär bewertbare Effekte
Maßnahmeneffekte der Vorzugsvariante, die sich einer monetären Bilanzierung entziehen, sind
für den Untersuchungsraum qualitativ und/oder quantitativ zu analysieren, darzustellen und hinsichtlich ihrer Wirkungen verbalargumentativ zu bewerten. Insbesondere sind folgende Punkte
zu prüfen:
-

potenzielle Schäden an bedeutsamen Kulturgütern sowie Beeinträchtigungen des wertvollen
Orts- und Landschaftsbilds,

-

die Gefährdung der Bevölkerung, Berücksichtigung der entstehenden Insellage (insbesondere für schwer evakuierbare Sozialeinrichtungen),

-

besondere Auswirkungen bei Ausfall von Ver- und Entsorgungseinrichtungen (Stromversorgung, Wasserversorgung u. ä.,

-

potenzielle Schäden an Umweltgütern,

-

positive Umweltwirkungen der Hochwasserschutzmaßnahme (z. B. ökologische Gewässeraufwertung, Altlastenbeseitigung),
6

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

-

langfristige Prosperitätsschäden,

-

eventuelle Verkehrsunterbrechungen, Umleitungen (Straßenverkehr).

Bei Hochwasserschutzmaßnahmen ist die sorgfältige Analyse dieser Faktoren von großer Bedeutung, um deren Sinnhaftigkeit abschließend zu beurteilen. Es ist also unbedingt nicht nur
eine allgemeine Abhandlung über die genannten Faktoren nötig, sondern eine nachvollziehbare
gut begründete und standortbezogene Analyse der jeweiligen weitergehenden Wirkungen.
Gesamtbewertung
Die Ergebnisse der Nutzen-Kosten-Analyse und der Bewertung der weitergehenden Hochwasserschutzwirkungen sind abschließend unter Berücksichtigung der Empfindlichkeitsprüfung
(Sensitivitätsanalyse) in einer Gesamtaussage zur Vorteilhaftigkeit des Projektes zusammenzufassen.
Vorstellung und Diskussion der Zwischenergebnisse aus AP 3 und 4 in der Öffentlichkeit
4.5

Arbeitspaket 5 – Erstellung Abschlussbericht

Erstellung eines Abschlussberichtes, in dem die Zwischenberichte der Arbeitspakete und die
Ergebnisse und Festlegungen zum weiteren Vorgehen aus den Bürgerbeteiligungen zu den einzelnen Bearbeitungsschritten umfassend dargestellt und dokumentiert werden.
Die im Prozess herausgearbeitete Vorzugslösung ist hinsichtlich ihrer
-

baulich-konstruktiven und städtebaulich-freiraumplanerischen Gestaltung,

-

Auswirkungen auf die bestehende Verkehrsinfrastruktur (ruhender und fließender Verkehr),

-

Auswirkungen auf das Stadt- und Landschaftsbild (Nah- und Fernwirkung, Mehrwert für die
Aufenthaltsqualität),

-

Eingriffe in Natur und Landschaft

-

Betroffenheit privater Belange und Flächeninanspruchnahme Dritter

-

Beeinflussung auf die bestehenden Grundwasser- und Entwässerungsverhältnisse (Niederschlags- und Abwasser),

-

notwendigen Lagerkapazitäten für mobile Elemente und der erforderlichen Logistik im Ereignisfall (Vorlaufzeiten, benötigtes Personal, Geräte usw.)

-

stadt- und landschaftsverträgliche Gestaltung unter Berücksichtigung der Entwicklung und
Gestaltung des öffentlichen Raumes am Laubegaster Ufer (in AP 3/AP 4)

-

Kosten (Investitions- und Betriebskosten)

-

Nutzen-Kosten-Verhältnisses und der gesamtwirtschaftlichen Betrachtung

-

Eingriff in Hochwasserabfluss und Hochwasserrückhaltung

umfassend darzustellen, zu beschreiben und zu bewerten.
Weiterhin sind die durch die Kommune zu tragenden Mehrkosten für mobile Hochwasserschutzelemente zu ermitteln. Dazu ist die Untersuchung einer fiktiven vollstationären Variante für diejenigen teilstationären Abschnitte durchzuführen, in denen genehmigungsrechtlich auch eine
vollstationäre Lösung umsetzbar wäre. Diese Leistung wird durch den AG separat beauftragt.
(Hintergrund: Zur Übernahme der Mehrkosten der teilstationären gegenüber einer möglichen

7

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

vollstationären Lösung sowie für den Betrieb und die Unterhaltung der mobilen Elemente sind
auf Grundlage des SächsWG § 79 (Bau- und Unterhaltungslast) die Kommunen, deren Gemeindegebiet durch die Anlage geschützt werden soll, verpflichtet. Ausgenommen sind Abschnitte
mit ohnehin notwendigen mobilen Verschlüssen, z. B. zu querende Straßen, Wege u. ä.)
Es ist eine abschließende Empfehlung für das weitere Vorgehen zu formulieren und die weiteren für die Erreichung des Planungsziels notwendigen planungsergänzenden Untersuchungen
zu benennen (Vermessung, Baugrund, Bauzustandsanalysen, Grundwassermodellierungen
usw.).
Ggf. erforderliche Visualisierungen der Vorzugsvariante erfolgen nach separater Beauftragung
durch den AG.

8

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.6

Zeitlicher Ablauf

Mit der Bearbeitung ist sofort nach Auftragserteilung zu beginnen. Die Bearbeitungszeit einschließlich der durchzuführenden Bürgerbeteiligungen wird auf insgesamt ca. 12 Monate geschätzt.
Für die Vorbereitung und Durchführung der geplanten Bürgerbeteiligungen nach den Arbeitspaketen 2 und 4 sowie für die Vorstellung der Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen in kommunalpolitischen Gremien, insbesondere im Stadtrat ist eine Mitwirkung des Planungsbüros
(optional) vorgesehen.
Es ist zu beachten, dass für die Prüfung der Zwischenergebnisse durch den AG und infolge der
Zeiträume für Organisation und Durchführung der Bürgerbeteiligungen Bearbeitungspausen
entstehen.
Folgende Zwischentermine sind einzuhalten:
Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 1 an den
AG:

4 Wochen nach Auftragserteilung

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 2 an den
AG:

8 Wochen nach Freigabe AP 1 durch AG

Bürgerbeteiligung
(Mitwirkung Planungsbüro)

12 Wochen

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 3 an den
AG:

10 Wochen nach Bürgerbeteiligung zu AP 1
und AP 2

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 4 an den
AG:

6 Wochen nach Freigabe AP 3 durch AG

Bürgerbeteiligung
(Mitwirkung Planungsbüro)

12 Wochen

Übergabe Ergebnis Arbeitspaket 5 (Abschlussbericht) an den AG

4 Wochen nach Bürgerbeteiligung zu AP 3
und AP 4

Mitwirkung Planungsbüro bei Vorstellung
der Planung im Stadtrat

ca.1/4 Jahr nach Abschluss AP 5

4.7

Dokumentation

Vom AN sind Abstimmungen mit dem AG und dabei getroffene Festlegungen zu protokollieren
sowie die Mitzeichnung des AG einzuholen.
Die Untersuchungsergebnisse sind in Papierform kopierfähig wie folgt zu übergeben:
•

Zwischenberichte / Leseexemplare:

dreifach

•

Abschlussbericht:

fünffach

Die Untersuchungsergebnisse sind darüber hinaus für Zwischenberichte / Leseexemplare entsprechend den Anforderungen des AG, ansonsten vollständig digital als PDF und in elektronisch bearbeitbaren Formaten wie folgt zu übergeben:
•

dwg-Datei im System Auto CAD 2020 oder aktueller unter strikter Beachtung der jeweils
gültigen CAD-Richtlinie der LTV,

•

Office-Daten im Format MS-Word 2016 oder aktueller mit Absatzformatierungen bzw. eigenständige Tabellen in MS-Excel 2016 oder aktueller,

9

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

•

GIS- und Vermessungsdaten im Arcinfo-Coverage oder ArcView-Shape Format.

Darüber hinaus gehende Mehrfertigungen der Unterlagen sind durch den AN gegen gesonderte
Vergütung des Aufwandes bereit zu stellen.
Zwischenstände von Unterlagen (Entwürfe zur gemeinsamen Redaktion) werden auf Anforderung durch den AG vom AN im Format MS-Word 2016 oder aktueller bereitgestellt bzw. mit Revisionsmarkierung vom AG zur Einarbeitung durch den AN wieder übergeben.

4.8

Präsentation der Ergebnisse

Für die Vorstellung der Ergebnisse in der Öffentlichkeit im Rahmen der Bürgerbeteiligungen
nach den Arbeitspaketen 2 und 4 sowie für die Befassung in den kommunalpolitischen Gremien
(insbesondere Stadtrat) sind jeweils Kurzfassungen der Untersuchungsleistungen und -ergebnisse sowie Präsentationen anzufertigen und mit dem AG abzustimmen.

10

