Anlage 9

Debatte um ein Jüdisches Museum in Dresden: Auswertung der Bürgerumfrage
Bearbeiter: Daniel Ristau (info@danielristau.de)
Stand: 30.06.2022

. Die Ergebnisse der Bürgerumfrage (09.‐30.05.2022)
Im Rahmen einer Online‐Befragung wurde im Mai 2022 Bürger:innen die Möglichkeit
gegeben, zu Fragen eines möglichen Jüdischen Museums, zur Wahrnehmbarkeit des Jüdischen
und zur Zukunft des Alten Leipziger Bahnhofs in Dresden Stellung zu nehmen. Die Umfrage
wurde von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zwischen dem 9.
und dem 30. Mai 2022 durchgeführt.

3.1 Beteiligung und Repräsentativität der Umfrage
Insgesamt schlossen 1.114 Bürger:innen, jeweils etwa zur Hälfte Männer (52%) und Frauen
(46%; divers: 2%), von denen die meisten in Dresden leben (87%) und aus breiten
Bevölkerungsschichten stammen, die Umfrage ab. Der Datensatz kann damit als ausreichend
groß angesehen werden, um ein Stimmungsbild abzuleiten. Verzerrungen ergeben sich, weil
eine Teilnahme vor allem von am Thema Interessierten anzunehmen ist und
Mehrfachbeteiligungen nicht auszuschließen sind.

Grafik 1: Herkunft der Befragten
Orte außerhalb Sachsens (28)

3%

andere Orte in Sachsen (70)

6%

Leipzig (30)

2%

Chemnitz (15)

1%

Dresden (955)

87%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

Teilnehmende nach Wohnort (N=1.098)

1

70%

80%

90%

100%

Grafik 2: Teilnehmende nach Alter (N=1.104)
85 Jahre alt und älter (12)

1%

70 bis 84 Jahre alt (79)

7%

55 bis 69 Jahre alt (235)

21%

40 bis 54 Jahre alt (396)

36%

25 bis 39 Jahre alt (316)

29%

14 bis 24 Jahre alt (66)

6%
0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

Teilnehmende nach Alter (N=1.104)

Die Teilnehmenden waren fast alle (ausschließlich) deutsche Staatsbürger:innen. Die
Durchführung und Bewerbung der Umfrage in deutscher Sprache hat die Möglichkeiten der
Beteiligung fremdmuttersprachlicher Bürger:innen möglicherweise eingeschränkt. Die
Mehrheit der Befragten versteht sich als konfessionslos – dies kann Personen mit
nichtreligiösem jüdischem Selbstverständnis einschließen –, etwa ein Drittel als christlich und
etwa drei Prozent als konfessionell dem Judentum angehörig.

Grafik 3: Teilnehmende nach Nationalität
andere (36)

3%

deutsch (1.063)

97%

0%

20%

40%

60%

80%

N = 1.080 (Mehrfachnennungen möglich)

2

100%

120%

Grafik 4: Konfessionsangehörigkeit
k. A. (91)

8%

andere (18)

2%

jüdisch (30)

3%

christlich (352)

32%

konfessionslos (614)

56%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

Konfessionsangehörigkeit (N=1.105)

Unter den Befragten, die als Konfession „jüdisch“ angaben, befanden sich sowohl Mitglieder
aller drei Dresdner jüdischen Gemeinden wie auch gemeindeungebundene Jüdinnen und
Juden.

3.2 Zur Methode der Erhebung und Auswertung
Die Befragung erfolgte über (a) Multiple‐Choice‐Fragen mit lediglich einer oder mehreren
Antwortmöglichkeiten, über (b) Multiple‐Choice‐Fragen mit einer oder mehreren
Antwortmöglichkeiten und der Möglichkeit, sonstige Antworten zu ergänzen sowie (c) offenen
Fragen, auf die die Teilnehmenden individuelle Antworten geben konnten.
Während die Auswertung von (a) einen einfachen Zugriff auf statistisches Zahlenmaterial
ermöglicht, erforderten die Option freier Ergänzungen bei b) und die Antworten bei c) eine
umfassende inhaltliche Sichtung des qualitativen Materials, Indizierung und Zählung. Eine
umfassende Operationalisierung konnte in Anbetracht des Umfangs des entsprechenden
Datenmaterials (Gesamtzahl der freien Ergänzungen/Antworten: 3.425; jeweils oft mehrere
Kriterien in einer Antwort) mit vertretbarem zeitlichem Aufwand nicht erfolgen. Stattdessen
wurde eine Indizierung anhand inhaltlicher Kriterien/Cluster vorgenommen, die sich am
Material selbst sowie der Interpretation und Zuordnung desselben orientierte.
Mehrfachantworten und mehrdeutige Formulierungen, die verschiedene Kriterien bedienten,
erschwerten die Auswertung zusätzlich. Bei Fragen des Typs b) konnten zudem immer wieder
freie Antworten vorgegebenen Kategorien zugeordnet werden, ohne im Falle von
Mehrfachantwortoptionen zu wissen, ob diese bereits von den Befragten gewählt wurden.
Zudem ist eine Korrelation der freien Antworten mit statistischen Kategorien wie „Alter“ oder
„Konfession“ nicht ohne umfassende Operationalisierung möglich.
3

In der Konsequenz kann die Auswertung der offenen Antworten damit keine eindeutig
gesicherten Zahlen liefern, bietet aber gleichwohl eine starke Annäherung an das von den
Befragten vertretene Meinungsspektrum und die Verhältnisse der unterschiedlichen Cluster.

3.3 Auswertung
3.3.1 Wahrnehmung der Repräsentation jüdischen Lebens in Sachsen

Grafik 5: Ist jüdisches Leben in Sachsen/Dresden ausreichend
repräsentiert?
16%
15%

weiß nicht

63%
61%

nein

21%
23%

ja

0%

10%

20%

30%

40%

in Dresden (N=1.100)

50%

60%

70%

in Sachsen (N=1.102)

Lediglich ein knappes Viertel der Befragten sieht jüdisches Leben und jüdische Kultur in
Sachsen und in Dresden ausreichend repräsentiert.
Von den Befragten, die die eine ausreichende Repräsentation bejahten, begründeten etwa
zwei Drittel ihre Antwort qualitativ damit, dass mit Synagoge und Gemeindezentrum, den
vorhandenen Gedenkorten/‐stätten (v. a. die Stolpersteine, s. u.), den Friedhöfen und
Veranstaltungen sowie Ausstellungen und Museen bereits ausreichend getan sei.

4

Grafik 6: Womit ist jüdisches Leben in Sachsen ausreichend
repräsentiert?
Jüdische Bekannte/Freunde
Medien/Publikationen/Internet
Gedenkorte/‐stätten
sonstige Bildungsangebote
Vereine
Stadtführungen
Ausstellungen/Museen
Veranstaltungen (inkl. Gedenkveranstaltungen)
Veranstaltungen der jüdischen Gemeinden
sonstige Gemeindeeinrichtungen
Jüdische Friedhöfe
andere Synagogen
Synagoge und Gemeindezentrum am Hasenberg
Jüdische Gemeinde (allgemein)
0

20

40

60

80

100

120

140

N=153 (Mehrfachantworten)

Vor allem die Synagoge am Hasenberg und die jüdischen Friedhöfe werden auch von vielen
der Befragten als bekannt angegeben, die jüdisches Leben in Sachsen nicht ausreichend
repräsentiert sehen. Ihnen fehlen vor allem Kontakte und Bezüge zum Jüdischen im
alltäglichen Leben, Orte des Zusammentreffens im Stadtraum jenseits der Synagoge und der
Informationsvermittlung, etwa museal oder durch Veranstaltungen.

5

Grafik 7: Warum ist jüdisches Leben in Sachsen nicht
ausreichend repräsentiert?
fehlende Ressourcen (Geld etc.)
sonstige
zu wenige Jüdinnen und Juden
Nichtwissen der Bervölkerung
fehlende Diskussion/mediale Präsenz
unzureichende Rolle von Stadt und Land
Zugangsbarrieren zur Jüdischen Gemeinde (Sprache etc.)
Überlast von Shoah bzw. stereotypen Darstellungen
aktueller Antisemitismus
zu weniger Erinnerungkultur/kein Gedenkort
fehlende Veranstaltungen/pädag. Angebote etc.
fehlende Begegnungsorte/Vermittlung im Stadtraum
fehlende museale Präsentation bzw. inhaltliche…
keine Alltagspräsenz/Begegnungen/Kontakte
0

20

40

60

80

100 120 140 160 180 200

N=498 (Mehrfachantworten möglich)

Drei Viertel der Befragten möchten mehr über jüdisches Leben in Sachsen erfahren. Lediglich
ein Fünftel lehnt dies ab, was möglicherweise auch eine Korrelation mit den Daten zur
Repräsentation (siehe Grafik 5) vermuten lässt.

Grafik 8: Wollen Sie mehr über jüdisches Leben erfahren?
weiß nicht (41)

4%

nein (232)

21%

ja (828)

75%
0%

10%

20%

30%

40%

N=1.101

6

50%

60%

70%

80%

Das Spektrum der Antworten auf die Frage, wie die Befragten mehr über jüdisches Leben
erfahren wollen, ist indes breit und bezieht sich besonders auf Events im öffentlichen Raum
(Veranstaltungen, Ausstellungen, Vorträge), aber auch den persönlichen Kontakt mit Jüdinnen
und Juden.

Grafik 9: Auf welche Weise möchten Sie mehr erfahren?
auf eine andere Art und Weise (31)

3%

Lokalmedien (Tageszeitungen, Radio, Lokalfernsehen)…

51%

Forschungsberichte (279)

34%

Internetseite der Stadt und städtische Ämter und…

38%

Soziale Medien (z.B. YouTube, Facebook, Twitter,…

25%

Feste oder gemeinsame Aktivitäten (z.B. Kochen /…

59%

Tagesausflüge und Bildungsfahrten (270)

33%

Ausstellungen (665)

80%

persönliche Begegnungen mit Jüdinnen und Juden (544)

66%

Vorträge und Diskussionen / Veranstaltungen der…

61%

Kulturveranstaltungen/Theater/Konzerte/Film (642)

78%
0%

10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%

N=828 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.2 Begriffe: Was meint Judentum bzw. jüdisch?
Die Auswertung dessen, was die Befragten mit Judentum/jüdisch verbinden, zeigt deutlich
traditionelle Vorstellungen, von denen vor allem „Religion“ und „Kultur“ sowie jüdische
Geschichte – insbesondere mit dem Bezug auf die Shoah – genannt werden. Thematisiert
werden darüber hinaus auch Vorstellungen des Judentums als „Volk“ bzw. „Kultur“,
„Judenfeindschaft“ und der Bezug auf „Israel“. In den Antworten finden sich darüber hinaus –
das ist in Grafik 10 nicht abgebildet – immer wieder stereotyp‐klischeehafte Annahmen über
„Juden“, darunter ihre mutmaßlich ‚besondere Gemeinschaft‘, ihre überproportionale
Bildung, ihre Tätigkeit als Kaufleute und ihr wirtschaftlicher Erfolg bis hin vereinzelt zu ‚Bildern‘
von Juden (Kippa, Schläfenlocken etc.). Nur eine sehr geringe Zahl der Befragten (9) gab an,
selbst jüdisch zu sein oder jüdische Vorfahren zu haben.

7

Grafik 10: Was verbinden Sie mit den Begriffen Judentum
oder jüdisch?

Israel inkl. Nahostkonflikt etc.
Menschen/Freunde/Mitglieder der Gesellschaft
Kultur (Bräuche, Musik, Sprache, Traditionen etc.)
Volk/Ethnie/Abstammung
Judenfeindschaft
Geschichte, v. a. Shoah
Religion
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Was verbinden Sie mit den Begriffen? (N=809; Auswahl der häufigsten Antworten)

3.3.3 Jüdisches Leben in Dresden
Trotz der mehrheitlich konstatierten Unterrepräsentanz kennen etwa drei Viertel der
Befragten Orte, an denen in Dresden jüdisches Leben präsent ist.

Grafik 11: Kennen Sie Dresdner Orte, an denen jüdische
Geschichte erzählt wird?
weiß nicht (72)

nein (235)

ja (785)
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

N=1.092

In über 660 freien Antworten werden Orte jüdischen Lebens von den Befragten aufgezählt,
wobei vor allem die Synagoge und das Gemeindezentrum am Hasenberg – im Gegensatz dazu
werden die anderen beiden jüdischen Gemeinden kaum angeführt –, die beiden jüdischen
Friedhöfe und die Stolpersteine im Stadtbild genannt werden. Wahrgenommen werden von
den Befragten auch das Stadtmuseum Dresden – in einigen Fällen wurde explizit auf die
8

aktuelle Intervention „Rethinking Stadtgeschichte“ verwiesen –, die Gedenktafeln vor allem
zum Shoah‐Kontext im Stadtbild und der Verein HATiKVA e. V. Darüber hinaus führten die
Befragten auch einzelne Orte an wie das Georg‐Arnhold‐Bad, der Jüdenhof, das ehemalige
Gemeinde‐ und „Judenhaus“ in der Bautzener Straße 20, der Alte Leipziger Bahnhof und das
Judenlager Hellerberg. Viele der genannten Orte verweisen dabei auf die Shoah oder sind Orte
bzw. Formen des Shoahgedenkens in der Landeshauptstadt.

Grafik 12: Bekannte Orte jüdischen Lebens in Dresden
Gedenkstätte Münchner Platz
weitere Vereine in Dresden (GCJZ, KIW, Zentralwerk, …)
HATiKVA e.V.
Gedenkorte/‐tafeln/Straßennamen im Stadtraum
Judenlager Hellerberg
Palais Oppenheim
Gemeindehaus Bautzener Straße 20
Alter Leipziger Bahnhof
Georg‐Arnhold‐Bad
Jüdenhof
Bibliotheken, Archive, Kulturorte
andere Museen in Dresden
Stadtmuseum Dresden
Stolpersteine
Alter Jüdischer und Neuer Israelitischer Friedhof
Chabad Lubawitsch
Jüdische Kultusgemeinde/Besht Yeshiva
Synagoge und Gemeindezentrum Hasenberg (inkl.…
0

50

100 150 200 250 300 350 400 450 500

N=661 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.4 Zukünftige Formen der Zugänglichmachung jüdischer Geschichte und jüdischen
Lebens in der Gegenwart – zur Frage eines Jüdischen Museums
Die Hälfte der Befragten spricht sich hinsichtlich zukünftiger Formen der Repräsentation
jüdischen Lebens für ein dezentrales Format mit verschiedenen Orten aus. Rund ein Drittel
befürwortet einen konkreten Ort. Während sich nur knapp ein Zehntel der Befragten für eine
rein digitale Form ausspricht, zeigen die freien Antworten, dass sich viele Mischformen von
9

konkretem Ort und dezentralen Orten im Stadtraum bzw. von konkretem/n Ort/en und
digitalem Format wünschen. Es ist zu vermuten, dass wegen der fehlenden Antwortvorgabe
diese Optionen hier eher unterrepräsentiert sind. Mehrfach wird in den freien Antworten das
Stadtmuseum Dresden als konkreter bzw. zentraler Ort (in einer dezentralen Konstellation)
genannt.

Grafik 13: Wie sollten sächsische jüdische Geschichte und
jüdisches Leben zugänglich gemacht werden?
konkreter Ort mit dezentralen Orten im Stadtraum
digital und an verschiedenen Orten, ggf. auch mit
zusätzlichem zentralem Ort
dezentral an verschiedenen Orten (vorgegeben)
nur digital (vorgegeben)
an einem konkreten Ort (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

N=1.098 (teilweise freie Antworten)

Rund ein Drittel der Befragten kann sich eine Zugänglichmachung jüdischen Lebens in Sachsen
im Stadtmuseum Dresden vorstellen. Knapp 80% befürworten zudem (auch) ein neues
Jüdisches Museum, knapp 50% ein Begegnungszentrum.

10

Grafik 14: In welcher Form soll jüdisches Leben in Sachsen
zugänglich gemacht werden?
Markierungen im Stadtraum (Tafeln etc.)

6

in der Jüdischen Gemeinde/Synagoge

3

als virtuelle Plattform im Internet (vorgegeben)

76

in einem Begegnungszentrum (vorgegeben)

160

im Stadtmuseum (vorgegeben)

124

einem neuen Jüdischen Museum (vorgegeben)

269

in einer Gedenkstätte (vorgegeben)

113
0

50

100

150

200

250

300

N=340 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Die Idee, ein Jüdisches Museum für Sachsen in Dresden einzurichten, begrüßen zwei Drittel
der Befragten.

Grafik 15: Was halten Sie von der Idee, in Dresden ein
Jüdisches Museum einzurichten?
Weiß nicht (110)

10%

Das finde ich nicht gut (295)

27%

Das finde ich gut (706)

64%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

N=1.111

Von jenen Befragten, die die Einrichtung eines Jüdischen Museums ablehnen und ihre
Entscheidung begründeten, werden vielfach Argumente vorgebracht, dass dies ‚überflüssig‘
bzw. wegen des Vorhandenen nicht erforderlich sei bzw. die Gefahr einer ‚Überbewertung‘/

11

‚‐betonung‘ der jüdischen ‚Minderheit‘ bestehe. Deutlich klangen in vielen Antworten eine
wahrgenommene/vermutete ‚Bevorzugung‘ von Jüdinnen und Juden (‚Es gibt ja auch kein
Museum für Christen‘) und die befürchtete Fortsetzung eines ‚Schuldkults‘ bezogen auf den
Kontext von Shoah und Erinnerungspolitik an. Zudem wurden die Kosten eines Museums
(‚Geld kann an anderer Stelle besser eingesetzt werden, zumal sowieso kaum Besucher zu
erwarten seien‘) und die hohe Museumsdichte in Dresden als Gegenargumente angeführt.
Inhaltliche Kritik richtete sich gegen das Konzept eines ‚klassischen‘ Museums; ebenso wurden
alternative Formate (dezentral; Begegnung) nochmals von einigen Befragten hervorgehoben.

Grafik 16: Warum kein Jüdisches Museum in Dresden?
weil Leipzig (bzw. anderer Ort) besser
weil dies in Synagoge/Gemeindezentrum passieren
könne
hohe Museumsdichte in Dresden
Kosten
Problem der inhaltlichen Separatstellung von Jüdinnen
und Juden/"Bevorzugung"
besser digitales Format
"Museum" als Konzept ungeeignet/problematisch
besser Begegnungsformate im Alltag
besser Begegnungszentrum
besser dezentral
besser Teil der Stadtgeschichte/des (Stadt‐)Museums
überflüssig/genug vorhanden/"überbetont"
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100

N=232

Hinsichtlich der möglichen Zielgruppen eines Jüdischen Museums wird Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen bzw. Schulklassen in etwa in gleichem Maße Priorität eingeräumt. Die freien
Antworten zeigen, dass die in der Frage nicht vorgegebene Kategorie „alle Menschen“
sicherlich von vielen genutzt worden wäre. Eine Verzerrung der Darstellung ist hier zudem
durch die Möglichkeit gegeben, dass die Befragten zusätzlich zur Mehrfachauswahl unter
12

„weitere Personengruppen“ mit „alle“ antworten konnten; hier kann aktuell nicht geprüft
werden, inwiefern statistische Doppelerfassungen vorliegen. Neben den Schulklassen sind
über die freien Antworten auch Migrant:innen und Senior:innen als potenzielle Zielgruppen
benannt.

Grafik 17: Zielgruppe eines Jüdischen Museums
alle Menschen
Familien
Jüdinnen/Juden
Behinderte
Wissenschaftler:innen/Berufsgruppen
Rechte/Neonazis/Rassisten
Menschen anderer Religion
Tourist:innen (vorgegeben)
Migrant:innen
Schulklassen (vorgegeben)
Senioren
Erwachsene (vorgegeben)
Jugendliche (vorgegeben)
Kinder (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

700

800

N=812 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Zusätzlich zu den vorgegebenen Antworten zu den Funktionen eines Jüdischen Museums
wurden in den freien Antworten von den Befragten vor allem eine Dauerausstellung, ein
Veranstaltungssaal

(für

Kino

etc.)

sowie

Künstler:innen/Wissenschaftler:innen/Bürger:innen

interaktiv‐partizipative

Räume

etc.)

zusätzlichen

angeregt.

Die

(für

Antworten sind in Vergleich zu den vorgegebenen auch hier vermutlich deutlich
unterrepräsentiert.

13

Grafik 18: Über welche Funktionen sollte ein Jüdisches
Museum Ihrer Meinung nach verfügen bzw. was sollte darin
möglich sein?
mobile Räume
Mitmachräume/interaktive Räume/für Künstler:innen,…
digitale Funktionen
Gedenkort
Museumsladen
Bibliothek
Räume für museale Infrastruktur (Depot, Archiv etc.)
Räume für jüdische religiöse Praxis
Veranstaltungssaal (für Kino, Konzerte etc.)
Begegnungszentrum (vorgegeben)
Café/Bistro (vorgegeben)
Räume für Gruppenveranstaltungen/Tagungen…
Dauerausstellung
Sonderausstellung (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

700

800

N=805 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Als mögliche bzw. gewünschte Inhalte eines Jüdischen Museums benannten die Befragten vor
allem die Geschichte und Gegenwart jüdischen Lebens in Sachsen sowie eine Einführung in
Religion, Kultur und Alltag. Zudem wurden fast ebenso häufig Judenverfolgung und Shoah
sowie die Auseinandersetzung mit Formen von Judenfeindschaft und Antisemitismus
angeführt. Viele Befragte wünschen sich zudem die Präsentation von Biografien sächsischer
bzw. Dresdner Jüdinnen und Juden, was zugleich einen methodischen Zugangswunsch
abbildet.

14

Grafik 19: Mögliche Themen und Inhalte einer Ausstellung
in einem Jüdischen Museum

Judenfeinschaft/Antisemitismus
Israel
Jüdische Kunst/Musik/Vorträge
Begegnung/Festivals/Essen etc.
Biografien
Verfolgung und Shoah (inkl.…
Jüdische Religion/Kultur/Alltagspraxis
Jüdische Geschichte allgemein
Geschichte nach 1945/DDR und aktuelles jüdisches…
Geschichte von Jüdinnen/Juden in Dresden/Sachsen
0

50

100

150

200

250

N=515 (Mehrfachantworten möglich)

Als möglicher Standort für ein Jüdisches Museum gibt etwa die Hälfte der Menschen, die diese
Frage beantwortet haben, den als Antwortmöglichkeit vorgegebenen Alten Leipziger Bahnhof
an. Knapp ein Fünftel spricht sich für einen Anbau ans Landhaus bzw. die Einbindung des
Themas in die Dauerausstellung des Stadtmuseums aus. In den freien Antworten zeigen sich
darüber hinaus neben dem – inzwischen nicht mehr realisierbaren – Palais Oppenheim auch
Mischformen eines Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof zuzüglich eines Museums an einem
weiteren Standort ab.

15

Grafik 20: Welchen Standort favorisieren Sie für ein jüdisches
Museum in Dresden?
Museum in einer anderen sächsischen Stadt (5)

1%

Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof und Museumsbau an
anderer Stelle (3)

1%

Wiederaufbau Palais Oppenheim (19)

2%

nahe/in Synagoge/Gemeindezentrum am Hasenberg (4)

1%

Integration in die Dauerausstellung des Stadtmuseums
(62)
kein Gebäude, sondern virtuelles Museum (vorgegeben)
(6)
Neubau am Hasenberg/Terrassenufer (vorgegeben)
(106)

8%
1%
14%

Neubau am Königsufer (vorgegeben) (68)

9%

Anbau am Stadtmuseum/Landhaus (vorgegeben) (74)

10%

Alter Leipziger Bahnhof (vorgegeben) (374)

49%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

N=771 (teilweise freie Antworten)

Für den Fall einer Einbindung jüdischer Geschichte ins Stadtmuseum Dresden befürwortet
etwa ein Drittel der Personen, die diese Frage beantwortet haben, eine Integration in die
bestehende Dauerausstellung. Ein knappes Viertel spricht sich für eine eigenständige
Dauerausstellung in einem vergrößerten Stadtmuseum aus.

16

Grafik 21: Wie sollte jüdische Geschichte ins Dresdner
Stadtmuseum eingebunden werden?
als virtuelles Museum zu jüdischem Leben in gegenwart
und Vergangenheit (21)

17%

als digitale Sammlung in der Online‐Collection der
Museen der Stadt Dresden (12)

10%

als eigene Dauerausstellung in einem vergrößerten
Stadtmuseum (28)

22%

innerhalb regelmäßiger Sonderausstellungen und
Veranstaltungen (21)

17%

innerhalb einer erweiterten Dauerausstellung (43)

34%
0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

N=60 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.5 Erinnerungsort Alter Leipziger Bahnhof
Zumindest in Teilen der Bevölkerung ist der Alte Leipziger Bahnhof als Ort jüdischer
Geschichte bzw. der Deportationen bekannt (siehe Grafik 12). Unabhängig von der Frage, ob
der ehemalige Bahnhof Standort eines Jüdischen Museums, Begegnungszentrums und/oder
Gedenkortes wird, wurden die Befragten um Auskunft gebeten, wie ihrer Meinung nach mit
den vorhandenen baulichen Strukturen umzugehen sei. Knapp die Hälfte befürwortete einen
modernen Neubau unter Einbindung der alten Bausubstanz. Ein Drittel wünscht sich eine
Originalsanierung, etwa 20% befürworten eine Sicherung und Dokumentation der
vorhandenen Substanz.

17

Grafik 22: In welcher Form sollte man baulich und
technikgeschichtlich damit umgehen?
als moderner Neubau mit architektonischer Einbindung
der ruinösen Gebäudereste (472)

46%

als konservierte Ruine mit Vorortdokumentation des
historischen Kontexts (207)

20%

orginalgetreu saniertes und museal genutztes Gebäude
(334)

34%

0%

5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%

N=1.022

Einen zentralen Gedenkort für die Opfer der Shoah in Dresden befürwortet knapp die Hälfte
der Befragten; 36% lehnen einen solchen Ort ab.

Grafik 23: Denken Sie, dass es eines zentralen Gedenkortes
bedarf?
weiß nicht (166)

15%

nein (393)

36%

ja (542)

49%

0%

10%

20%

30%
N=1.101

18

40%

50%

60%

Grafik 24: In welcher Form bedarf es eines zentralen
Gedenkorts?
sonstige Antworten (17)
als Gedenkort und als Begegnungszentrum (344)
als Gedenkort mit Raum für Bildung und
Wissensvermittlung (396)
als Gedenkort mit Dokumentation vor Ort (302)
als Mahnmal mit digitaler Dokumentation (116)
als Mahnmal mit Dokumentation vor Ort (230)
0%

5%

10%

15%

20%

N=537 (Mehrfachnennung möglich; teilweise freie Antworten)

19

25%

30%

4. Schlussfolgerungen
Insgesamt lassen sich aus den drei Beteiligungsformaten aktuell folgende Punkte
zusammenfassen, die für die Weiterführung der Museumsdebatte relevant scheinen:

1. Eine zentrale Frage ist und bleibt, was in der Debatte „jüdisch“ in welchem konkreten
Kontext jeweils meint, um auch multiple, ambivalente, teils sogar konträre
Erzählungen sichtbar zu machen (siehe Abschnitt 5: Anlagen). Auch der Begriff
„Jüdisches Museum“ gehört demnach auf den Prüfstand, da damit auch die Gefahr der
Schaffung der Jüdinnen und Juden als „Andere“ besteht.
2. Die Beteiligungsformate haben bestätigt, dass es wichtig und zielführend ist, Jüdinnen
und Juden in Sachsen einzubinden. Der starke Impuls, aktuelles jüdisches Leben und
die Vielfalt jüdischer Gegenwartskulturen intensiv einzubeziehen, statt ‚nur‘ auf
Geschichte und Shoah zu fokussieren, ist dabei besonders hervorzuheben. Gleichzeitig
ist eine alleinige Trägerschaft eines Museumsprojekts durch die kleine jüdische
Gemeinschaft

in

Sachsen

nicht

möglich

und

dieses

deshalb

nur

als

gesamtgesellschaftliche Aufgabe realisierbar.
3. Deutliche Kritik – nicht nur von den Fachexpert:innen und Akteur:innen im Feld,
sondern auch von Bürger:innen – findet die Vorstellung, einfach ein neues Museum als
Solitär in Dresden (oder Leipzig) zu errichten. Dabei werden einerseits innovative und
partizipative Formen musealer Darstellung (u. a. ‚liquid museum‘) hervorgehoben,
eine dezentrale Umsetzung mit mehreren Orten in der Fläche, die Einbindung in
vorhandene museale Strukturen wie das Stadtmuseum Dresden und digitale
Möglichkeiten thematisiert (vgl. hierzu bes. die Überlegungen zu einer Virtuellen
Plattform Jüdisches Leben in Sachsen, siehe Abschnitt 5: Anlagen).
4. Hervorgehoben werden zudem immer wieder der Wunsch und die Notwendigkeit der
Einbindung der vorhandenen, in der Forschungs‐, Bildungs‐ wie Erinnerungsarbeit und
Antisemitismusprävention engagierten Vereine, Initiativen und Einzelpersonen in die
Debatte. Bislang ist dieses Feld aufgrund der großen Zahl Akteur:innen nur schwer
überschaubar, was eine Ursache für den Wunsch nach einer besser sichtbaren
Institution Jüdisches Museum ist. Zu bedenken sind dabei auch die Sorgen, dass mit
einem Museum eine Zentralisierung von Vermittlung und Bildung zu jüdischem Leben
wie der öffentlichen Förderung dieses Themenfeldes erfolgen könne, was
20

insbesondere kleinere Initiativen, gerade auch im ländlichen Raum, (existenziell)
betreffen könnte.
5. Unabhängig von der späteren Umsetzungsform sollen sich (Bildungs‐)Angebote
faktisch an alle Menschen, speziell aber an Kinder und Jugendliche richten. Auch hier
wäre zunächst zu erfassen, welche Angebote bereits im Feld vorhanden, aber
möglicherweise aktuell nicht ausreichend sichtbar sind.
6. In Dresden löst sich aktuell die Debatte um ein Jüdisches Museum von jener um einen
Ort der Begegnung bzw. des Gedenkens am Alten Leipziger Bahnhof ab. Hier zeichnen
sich – und davon kann die Museumsdebatte nur profitieren – perspektivisch zwei
Projekte mit unterschiedlichen Zeithorizonten hinsichtlich einer möglichen Umsetzung
ab: Ein vorbehaltlich der Klärung einer Finanzierung in näherer Zukunft umsetzbarer
Gedenk‐ und Begegnungsort am Alten Leipziger Bahnhof einerseits sowie ein
langfristig weiter zu diskutierendes, in der Form noch offenes, vielleicht auch durch
Pilotprojekte weiter entwickeltes Konzept für eine museale Repräsentation jüdischen
Lebens in Dresden und Sachsen andererseits.
7. Eine konkrete inhaltliche Debatte über mögliche Konzepte wurde bislang nicht geführt.
Zudem fehlt es an einer Zusammenstellung des im Feld Vorhandenen (Objekte,
Geschichten und Orte, Ausstellungs‐, Vermittlungs‐ und Kulturangebote, Initiativen,
Forschungsarbeiten und digitale Formate), die eine wichtige Grundlage einer
intensiviert fortzusetzenden inhaltlichen Diskussion darstellt.
8. Nicht

diskutiert

wurden

bislang

konkrete

Finanzierungsbedarfe

und

Finanzierungsmodelle sowie die entsprechende Beteiligung der unterschiedlichen
föderalen Ebenen (Stadt/Kulturräume/Land/Bund/ggf. EU).
9. Vor allem die Bürger:innenumfrage zeigt in den Antworten außerdem, dass ein Teil der
Dresdner Bevölkerung – in der Umfrage immerhin knapp ein Viertel – keinen Bedarf
an einer Erweiterung der musealen Repräsentation jüdischen Lebens oder an einem
Jüdischem Museum sieht (siehe bes. Grafiken 5, 15 und 16), diesen Dingen teils auch
sehr kritisch oder ablehnend gegenübersteht.

5. Anlagen
Zur Frage, was den ein Objekt überhaupt jüdisch macht u. a.:

21

Podcast Jüdische Geschichte Kompakt, #25 Jüdische Objektgeschichte (06.05.2022), online
unter:

https://juedischegeschichtekompakt.podigee.io/26‐podcast‐cilly‐kugelmann‐

elisabeth‐gallas‐miriam‐ruerup (Stand: 30.06.2022).

Zur Genese der musealen Repräsentation jüdischen Lebens in Sachsen und der Debatten um
die Schaffung eines Jüdischen Museums:
D. Ristau, Jüdisches (im) Museum in Sachsen: Zur Debatte!, in: BLOG Stadtmuseum
Dresden

(18.10.2021),

online

unter:

https://www.blog‐stadtmuseum‐

dresden.de/juedisches‐museum‐in‐sachsen/ (Stand: 30.06.2022).

Zum Vorschlag zur Schaffung einer ‚Virtuellen Plattform Jüdisches Leben in Sachsen‘:
D. Ristau: Eine Virtuelle Plattform Jüdisches Leben in Sachsen. Schlussfolgerungen zur
aktuellen Diskussion um ein Jüdisches Museum für Sachsen, in: Medaon 16 (2022), 30,
S. 1‐19, online unter: https://www.medaon.de/de/artikel/eine‐virtuelle‐plattform‐
juedisches‐leben‐in‐sachsen‐schlussfolgerungen‐zur‐aktuellen‐diskussion‐um‐ein‐
juedisches‐museum‐fuer‐sachsen/ (Stand: 30.06.2022).

22

