LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1276/21

Gegenstand;

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company bis 2028
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance

Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und erklärt die
Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance Company
über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlängern.
2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung

in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte berücksichti
gen:

• eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)

• Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
• weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

28. MRZ.2022

rirk Hilbert
Vorsitzender

