Anlage 1 b

GEDENKAREAL DRESDNER NORDEN | ERLÄUTERUNGSBERICHT

KENNZIFFER 1005

Das Gedenkareal Dresdner Norden ist weitläufig, hat bisher keine sichtbaren Zusammenhänge und
besteht aus einer Vielzahl an disparaten Erinnerungsorten. Wir sehen es deshalb als erste und wesentliche Aufgabe, konzeptionelle Brücken zwischen den zehn exemplarischen Orten zu schlagen, die sie in
einem formalen und wahrnehmbaren Rahmen fassen. Unser Ziel ist es, das Areal im Stadtbild kenntlich
zu machen und dabei Orte der Erinnerung zu schaffen, welche die jeweilige Historie, vor allem die kurze
doch noch immer stark prägende Zeitschicht des Nationalsozialismus, thematisieren. Wie der Bruch in
der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet wurde, stehen
die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene Splitter, die sich über das
gesamte Stadtgebiet ausbreiten. Durch ihre kontrastierende Gestalt im Stadtraum sollen diese Objekte in
Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen Aufmerksamkeit erregen und zu
gleich Wissen vermitteln.

MNEMO DRESDEN AM ALTEN LEIPZIGER BAHNHOF
Das zu betrachtende Areal befindet sich auf der nördlich gelegenen Seite der Elbe und umfasst weite
Teile der Dresdner Neustadt und reicht bis zu den Stadtbezirken Pieschen und Klotzsche. Aufgrund der
Nähe zum Dresdner Zentrum, aber auch deshalb, weil gegenwärtig die Pläne für die Neugestaltung des
Geländes um den Alten Leipziger Bahnhof Gestalt annehmen, ist dieses ehemalige Bahnhofsgelände als
Ausgangspunkt für das weitläufige Gedenkareal festgelegt.
Wir sehen durch die günstige Lage die Möglichkeit, das historische Zentrum der Stadt Dresden über die
Elbe hinaus auszuweiten und einen neuen Anziehungspunkt in der Dresdner Neustadt zu schaffen. Von
hier aus soll sich ein konzeptionelles Netz aufspannen, das die Besucherinnen und Besucher auf themenbezogenen Routen zu den einzelnen Erinnerungsorten leitet.

Zudem entsteht durch die gut sichtbare Position des Bahnhofsgeländes an der südlichen Ecke des Entwicklungsgebiets eine neue Eingangssituation für das zukünftige Wohnquartier, die wir uns als einen
grünen, belebten Stadtraum vorstellen. Der dargestellte Park soll zukünftigen Anwohnerinnen und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Einrichtungen sowie Besucherinnen und Besuchern gleichermaßen Raum bieten. Eine intuitive Wegeführung ermöglicht der Anwohnerin und dem Anwohner
oder der Besucherin und dem Besucher das gesamte Areal zu begehen. Ganz bewusst wird der sensible
Bereich der Deportationsgleise durch die Eingriffe, in Form von dezenten Stegen, kaum berührt. Die
historischen Gleisanlagen werden gewissermaßen als Negativform hervorgehoben, um ihre authentische
Historie zu verdeutlichen.
Um die Identität des Ortes zu wahren und ihn nach wie vor als ehemalige Bahnhofsanlage wahrnehmen
zu können, wollen wir dem Gebäude-Ensemble keinen zusätzlichen Neubau hinzufügen. Durch eine adäquate Nutzung wollen wir dem Bestand, der ehemaligen Güterabfertigung, eine neue Qualität geben,
die denkmalgeschützte Substanz erhalten und eine maximal nachhaltige Lösung umsetzen.
Um Geschichtsvermittlung am authentischen Ort zu ermöglichen und die Erinnerung, die MNEMO des
Ortes, erfahrbar zu machen, sieht unser Konzept eine neue Zeitschicht auf dem Bestehenden vor. In
Form einer aufgesetzten Plattform auf dem Bestandbaukörper setzt sich das Neue gezielt vom Historischen ab, stellt jedoch ebenso Bezug her durch neu geschaffene Blickbeziehungen auf das Areal insbesondere die Gleisanlage und die Sichtbezüge zur Stadt. Auch von der Stadt aus gesehen, steigert der
skulpturale Aufbau die Sichtbarkeit. Es entsteht eine spannungsreiche Kombination aus Alt und Neu, die
bereits durch ihre äußere Erscheinung auf ihr Inneres schließen lässt.
Das Innere des Bestandsbau bietet im Obergeschoss Raum für eine Ausstellung zu den einzelnen Orten
der Erinnerung. Durch ein transparentes Dach schaut der Besucher auf einen großformatigen Übersichtsplan auf der Unterseite der Plattform und kann sich so einen ersten Überblick über das gesamte
Gedenkareal verschaffen. Im Erdgeschoss wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen und Initiativen wechselweise bespielt werden kann.

ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
Wie der Bruch in der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet
wurde, stehen die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene Splitter. Der
Splitter als Motiv steht hier nicht nur für das Produkt eines zerstörerischen Ereignisses, sondern ebenso
für ein Teilstück von etwas Ganzem. Dieses wiederkehrende Splitter-Motiv wollen wir einsetzen, um einen
konzeptionellen Rahmen für das weitläufige Gedenkareal des Dresdner Nordens zu schaffen und die disparaten Erinnerungsorte in einen Zusammenhang zu setzen.
Er bildet die Grundform für eine modular entwickelte Serie von farbigen Skulpturen, die an den Erinnerungsorten im Areal des Dresdner Nordens aufgestellt werden und diese markieren sollen. Dieses
Splitter-System lässt sich auf das gesamte Stadtgebiet der Stadt Dresden ausweiten. Es können sukzessive
weitere Opfer- und Täterorte, wie zum Beispiel die ehemaligen Wohnhäuser von Erich Kästner und Viktor
Klemperer oder die noch bestehenden Gebäude ehemaliger Judenhäuser ergänzt werden. Durch ein
modulares Konzept, basierend auf der im Modell gezeigten Grundform, ist es möglich, individuell auf
die Situationen vor Ort zu reagieren und eine Auswahl an unterschiedlichen Objekten, in Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen zu erstellen.
Neben des Wiedererkennungswerts im Stadtraum sollen die Splitter durch wenige prägnante Worte Informationen zu den jeweiligen Opfer- oder Täterorten vermitteln können. Auf der leicht zu bearbeitenden
Materialoberfläche (Modell: UREOL) wollen wir die Geschichte des Ortes durch eine Prägung darstellen.
An diesen bedeutungsschweren Orten ist, unserer Meinung nach, eine ehrliche und lückenlose Erinnerung unumgänglich. So wollen wir diesen Orten wortwörtlich etwas einschreiben und die Geschichte
somit dauerhaft sichtbar machen. Um eine vollständige Aufbereitung des Wissens anbieten zu können,
befindet sich auf jedem Splitter ein QR-Code, welcher den Link zu weiterführender Literatur oder anderer
themenbezogener Medien beinhaltet.
Ein entsprechendes Farbkonzept für diese skulpturalen Splitter kann in der weiteren Ausarbeitung in der
Zusammenarbeit entwickelt werden. Unser Ansatz der vielen verschiedenen Farben soll die Vielfalt der
zahlreichen unter dem NS-Regime leidenden Menschen und ihrer individuellen Schicksale zeigen. So
wollen wir die unzählbaren Opfer und deren persönliche Geschichten nicht unter einer mit Trauer behaftete Farbe zusammenfassen, sondern mithilfe der Vielfalt an Farbe auf die subjektiven Erinnerungen jedes
Einzelnen aufmerksam machen. Denn keine Erinnerung gleicht der eines anderen.
PARTIZIPATIVER ERWEITERUNGSPROZESS
Die in der Auslobung genannten Orte verstehen wir als exemplarische Auswahl für die zahlreichen Opfer- und Täterorte im Stadtgebiet des Dresdner Nordens. Unser Konzept beruht darauf, das sich über das
Gedenkareal aufspannende Netz sukzessive erweitern zu können. Es ist denkbar, dass sich dieses Netz
über das gesamte Gebiet der Stadt Dresden ausweiten lässt. Wir stellen uns diese Entwicklung als partizipativen Prozess vor, der gemeinsam mit lokalen Akteuren zu gestalten ist.
Auch unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit ist ein sich entwickelndes Konzept mit einer Auswahl an
optionalen Erweiterungen sinnvoll. Wir sehen die Installation einer halböffentlichen Plattform auf dem
Bestandsgebäude, die sich daraus ergebende Ausstellungsfläche als Ausgangspunkt des Gedenkareals
und die einzelnen Splitter-Skulpturen an den jeweiligen Erinnerungsorten als obligatorisch für unseren
Entwurf, wobei sich diese in der Anzahl stetig erweitern lassen würden.

VERMITTLUNGSKONZEPT

Um auf mehreren Ebenen die bedeutungsschwere Geschichte der vielen Orte im Dresdner Norden zu
vermitteln, wollen wir mit unserem Konzept unterschiedliche Zielgruppen ansprechen.
Zum einen soll den interessierten Besuchenden, die gezielt das Gedenkareal aufsuchen, eine lückenlose
und fundierte Aufbereitung des Wissens geboten werden. Zum anderen wollen wir mit unserem Entwurf
die Personengruppe der potenziell Interessierten auf die zufälligen Besucherinnen und Besucher sowie
Anwohnerinnen und Anwohner ausweiten. Dies setzt eine gewisse Außenwirkung beziehungsweise Anziehung des Ortes voraus.
Das bearbeitete Gebäude, der Backsteinbau aus dem frühen 20. Jahrhundert auf dem Gelände des
ehemaligen Leipziger Bahnhofs bietet sich durch seine Lage als Hauptort und Orientierungspunkt des
weitläufigen Gedenkareals an.
Auf der Erdgeschoss-Ebene ist ein interaktives Archiv vorgesehen, das das reiche Wissen, welches von
einer Vielzahl Autorinnen und Autoren über die Opfer- und Täterorte im Dresdener Norden erarbeitet worden ist, in geeigneter Form sammelt, bewahrt und somit für zukünftige Akteurinnen und Akteure
bereithält. Zudem wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen und
Initiativen wechselweise bespielt werden kann. Hier können Wechselausstellungen mit thematischen
Schwerpunkten inszeniert werden, Vermittlungsarbeit mit Schulklassen stattfinden oder auch Workshops
für interessierte Bürgerinnen und Bürger angeboten werden. Auf der zweiten Ebene ist eine dauerhafte
Ausstellung geplant, die als Ausgangs- und Orientierungspunkt für das gesamte Areal dienen soll. Die
an den Erinnerungsorten stehenden Splitter-Skulpturen finden sich hier in einem Raum mit beeindruckender Deckenhöhe wieder. Durch das Anheben des Dachs zu einer Aussichtsplattform entsteht eine atmosphärische Raumwirkung, die schon von außen zu erahnen ist. Ein übergroßer Übersichtsplan auf der
Untersicht der Plattform bildet den Auftakt eines künstlerisch gestalteten Wegs der Erinnerung durch den
Dresdner Norden. Hier findet die Besucherin und der Besucher gebündelte Informationen zu den einzelnen Erinnerungsorten und kann sich digital oder über eine analoge Karte auf themenbezogenen Routen
durch das Areal führen lassen.

GEDENKORT HELLERBERGE

Auf dem unscheinbar wirkenden Waldstück am nördlichen Rand der Dresdner Neustadt erinnert nichts
an die grausamen Geschehnisse, die sich an diesem Ort zur Zeit des Nationalsozialismus ereignet haben. Hier befand sich das sogenannte „Judenlager Hellerberg“ ein Sammellager für dienstverpflichtete
jüdische Zwangsarbeiter, die allesamt im März 1943 nach Auschwitz deportiert wurden. Anschließend
wurde das Gelände als Entbindungsstation für Zwangsarbeiterinnen aus dem Osten genutzt. Knapp 500
Kinder wurden hier an dieser „Ausländerkinder-Pflegestätte“ geboren, 225 bald durch Mangelernährung
vernichtet. Nebenan betrieb die deutsche Luftwaffe eine Radarstation.
Angedenken heftet sich fast immer an Zeugnisse, an Objekte, wie fragmentiert auch immer. Hier aber
sind alle Spuren von damals spurlos verschwunden. Das stellt die Vermittlung des Geschehens vor besondere Schwierigkeiten. Jedenfalls wollen wir auch hier das Motiv des Splitters wieder aufnehmen. Der
Splitter, der nach den Jahren des Mordens, Vertreibens und Zerstörens während des Zweiten Weltkriegs
hier noch steckt, soll sichtbar werden, zunächst als blauer Fremdkörper, der an der Radeburger Straße
aus dem grünen Wald ragt wie Fremdes, Irritierendes. Er markiert den Eingang, hinauf auf eine leicht
ansteigende Lichtung. Eine Gedenkskulptur informiert über die Geschichte des Ortes und leitet weiter in
Richtung des Waldes. Vor dem Hintergrund des angrenzenden Waldes ist ein weiterer Splitter zu erahnen.
Er bildet so den Auftakt für einen Pfad des Gedenkens und Erinnerns, womöglich durch das ganze Areal
zu verlängern.
Im Zuge der Überlegungen zu speziell diesem Erinnerungsort sind wir auf eine Vielzahl engagierter
Akteurinnen und Akteure gestoßen, die sich mit der Aufarbeitung seiner grauenvollen Vergangenheit
auseinandersetzen. Unser Konzept sieht vor, ihrer Arbeit Sichtbarkeit zu bieten. Wir stellen uns auch hier
einen partizipativen Gestaltungsprozess vor, der die einzelnen Splitter entlang des Erinnerungspfands mit
einer Botschaft in Form einer Geschichte, eines Lieds oder eines Gedichts in einen Kontext setzt. Diese
Installation kann sich, wie auch das gesamte Gedenkareal, nach und nach entwickeln und stetig verändern beziehungsweise vervollständigen. So böte sie immer wieder neue Inhalte und regte Interessierte
zum mehrmaligen Besuch an.
Auf diese Weise könnte dann im besten Fall die begrenzte Fördersumme für den Gedenkort künftige Aktivitäten auslösen und nicht nur an die Opfer erinnern, sondern auch an diejenigen, die die Erinnerung
an die Opfer erst möglich machten.

