Beteiligungsprozess
Leben mit dem Fluss
2021/2022
Dokumentation der Ergebnisse

2

Inhalt

Anlass und Ziel

5

Auftaktforum

6

2. Forum • Hochwasserabwehr und Evakuierung

8

3. Forum • Hochwasserrisikomanagement Elbe

10

4. Forum • Projekt „Blaues Band Geberbach“

12

Aktualisierung der Aufgabenstellung und Abschlussforum

14

3

4

Anlass und Ziel

Das Hochwasser der Elbe und ihrer Nebenflüsse offenbarte im
August 2002 die große Empfindlichkeit der Landeshauptstadt
Dresden und die besondere Verletzlichkeit des Stadtteils Laubegast. Im Nachgang der Hochwasserereignisse begannen neben der
Beseitigung der Hochwasserschäden auf allen Ebenen die Aktivitäten zur besseren Gefahrenerkennung und -information sowie die
Vorbereitungen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge und
der Hochwasserabwehr. So wurde für den Stadtteil Laubegast
erstmalig 2008 eine Machbarkeitsstudie erstellt, die die Errichtung
einer Schutzanlage entlang des Laubegaster Ufers untersuchte.
Die Ergebnisse der Studie über einen möglichen Gebietsschutz
wurden durch die Bürgerinnen und Bürger Laubegasts kontrovers
diskutiert.

Vor dem Hintergrund der Aktualisierung der landesweiten Hochwasserrisikomanagementplanung an der Elbe hat die Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen die Beteiligung der Öffentlichkeit
in Laubegast wiederaufgenommen. Dabei sollte zum einen erörtert werden, inwieweit die seinerzeit formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge bereits umgesetzt wurden. Zudem galt es,
die bereits 2012 formulierte Aufgabenstellung zu Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz Laubegast zu aktualisieren.

Diese Diskussionen im Stadtteil aufgreifend führte die Landeshauptstadt Dresden 2010/2011 unter dem programmatischen
Titel „Leben mit dem Fluss“ im Vorfeld der Planungen zum Schutz
vor Hochwasser der Elbe in Laubegast einen ergebnisoffenen
Beteiligungsprozess durch. Dabei ging es im Kern um die Suche
nach einem Konsens zu Maßnahmen zum Umgang mit den Hochwassergefahren für den Stadtteil, die Formulierung einer tragfähigen Übereinkunft über die Schutzziele, daraus resultierenden
Schutzmaßnahmen vor dem Hintergrund der städtebaulichen
Situationen und landschaftsräumlichen Potenziale, sowie die
Formulierung von Aufgabenstellungen für Maßnahmen zum
Schutz vor Hochwasser entlang des Laubegaster Ufer und des
Altelbarms. Im Ergebnis des Beteiligungsprozesses wurden Positionen und Empfehlungen zusammengefasst sowie Prüf- und Untersuchungsaufträge an die Stadtverwaltung formuliert.



Nach Abschluss des Beteiligungsprozesses wurden die Planungen
zunächst zum Gebietsschutz am Altelbarm aufgenommen. Erst
2021 konnten diese mit einem Planfeststellungsbeschluss abgeschlossen werden. Weiterhin liegt ein vom Stadtrat in 2020 bestätigtes Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung für diesen
Landschaftsraum vor, das schrittweise umgesetzt wird. Auch das
im Rahmen des Beteiligungsprozesses eingeführte Format des
Forums zur Information und Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger wurde fortgesetzt. Sich verändernde Rahmenbedingungen
als Folge des Elbe-Hochwassers 2013 verzögerten gleichwohl die
Planungsfortschritte für den Hochwasserschutz an der Stromelbe.

Die Ziele des Beteiligungsprozesses 2021/2022 lauten daher:




Wiederaufnahme des Dialogs zur Hochwasservorsorge im
linkselbischen Dresdner Osten
Information über den Stand des Erreichten und künftige
Vorhaben
Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchung zum Hochwasserschutz Laubegast

Hierfür hat die Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum zwischen
November 2021 und Juni 2022 insgesamt fünf Foren zu verschiedenen Themenfeldern veranstaltet. Zudem wurde eine zeitweilige
Arbeitsgruppe unter Beteiligung engagierter Bürgerinnen und
Bürger zur Aktualisierung der oben genannten Aufgabenstellung
etabliert.
Vor dem Hintergrund des dynamischen Infektionsgeschehens mit
dem Coronavirus konnten die ersten vier Veranstaltungen nicht
wie geplant in Präsenz vor Ort in Laubegast erfolgen. Die Foren
wurden daher live im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die Videos der Veranstaltungen stehen weiterhin
in voller Länge auf den Seiten der Landeshauptstadt Dresden zum
Hochwasserschutz in Laubegast sowie auf dem YouTube-Kanal der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.

Mehr Informationen zum Hochwasserschutz
in Laubegast auf
dresden.de/leben-mit-dem-fluss

5

Auftaktforum

Am 25. November 2021 startete der Beteiligungsprozess „Leben
mit dem Fluss“ 2021/2022 mit einem Auftaktforum, das aus dem
Plenarsaal des Rathauses live im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden übertragen wurde. Anliegen dieses ersten Forums
waren der Rückblick auf die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
2010/2011 und eine Zusammenfassung des seither Erreichten
sowie ein Ausblick auf den bevorstehenden Prozess 2021/2022
und die beabsichtigte Beauftragung von Grundlagenuntersuchungen.

Auf Rückfrage, warum der Prozess zur Herstellung eines Hochwasserschutzes am Laubegaster Ufer so lange pausiert habe, erläuterte Herr Socher, dass das Hochwasserereignis 2013 zu vielfältigen
Erkenntnissen und neuen Fragestellungen auf Seiten aller Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt Dresden, aber auch im Freistaat Sachsen geführt habe. Unter anderem bei dem auch für
Laubegast wichtigen Thema des Einsatzes mobiler Elemente für
den Hochwasserschutz galt es zahlreiche Fragen zur Verantwortlichkeit zu klären.

Fachleute des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden und
der Landestalsperrenverwaltung trugen ihre Perspektiven zur
gesamten Bandbreite der Hochwasservorsorge im linkselbischen
Dresdner Osten sowie zum bevorstehenden Beteiligungsprozess
vor. Die Moderation des Abends übernahm Wolfram Georg vom
Büro für urbane Projekte aus Leipzig.

Wichtig sei, so Socher, dass man nun gemeinsam wieder in den
Dialog einsteigt. Er rief die Laubegasterinnen und Laubegaster und
alle Interessierten dazu auf, sich aktiv in den Prozess einzubringen.

Jörg Lämmerhirt, Amtsleiter der Stadtbezirke Leuben und Prohlis,
begrüßte die Zuschauenden und erläuterte eingangs, dass Hochwasser der Elbe seit jeher zum Leben mit dem Fluss in Laubegast
gehören. Zugleich unterstrich er, dass nach den für alle überraschenden Ereignissen vom August 2002 sowohl die Laubegasterinnen und Laubegaster als auch die Verwaltung 2013 besser auf
das Hochwasser vorbereitet waren.
„Laubegast lebt immer noch mit dem Fluss,
und das ist auch gut so. Laubegast liebt und
schätzt seinen Fluss. Die Elbe und der Altelbarm gehören zu Laubegast.“
––– Jörg Lämmerhirt
Mit Blick auf die Entwicklung des Laubegaster Ufers stellte Herr
Lämmerhirt fest, dass hier mehrere Herausforderungen weiterhin
bestehen. Dabei geht es nicht nur um den Hochwasserschutz,
sondern auch um die Gestaltung und die Verkehrsführung dieses
intensiv genutzten Stadtraumes. Mit dem bevorstehenden Beteiligungsprozess und der Aussicht auf Grundlagenuntersuchungen
zum Hochwasserschutz komme man aber nun einer Lösung dieser
Fragestellungen wieder näher.
Daran anschließend begrüßte Wolfgang Socher, Leiter des Umweltamtes Dresden, die Interessierten im Stadtteil und der Stadt. Er
spiegelte das hohe Interesse und die große Mitwirkungsbereitschaft beim Beteiligungsprozess 2010/2011, die allen Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt Dresden positiv in Erinnerung
geblieben ist. Mit dem wieder aufgegriffenen Format des Forums
soll hieran angeknüpft werden, auch wenn dies unter pandemischen Bedingungen anders gestaltet werden muss.

6

Birgit Lange, Leiterin des Betriebs Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung, begrüßte ebenso die Zuschauenden und bedankte
sich bei der Landeshauptstadt Dresden, die Beteiligung der Öffentlichkeit wieder aufgenommen zu haben. Sie wies darauf hin, dass
der nun beginnende Beteiligungsprozess zeitparallel zur Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption für die Elbe stattfindet.
In beiden Arbeitsprozessen sei man dabei noch nicht bei der Planung, sondern erst bei der Ermittlung von Grundlagen.
Auf Nachfrage, welcher Zeithorizont zur Planung und Umsetzung
von Maßnahmen anzunehmen sei, erklärte Frau Lange, dass ein
realistischer Planungszeitraum mit Genehmigungsverfahren acht
bis elf Jahren dauern werde.
„Es liegt an uns: Je besser der Öffentlichkeitsbeteiligungsprozess und die damit gereifte Lösung, desto wahrscheinlicher ist es,
dass wir eine verträgliche Genehmigungsdauer erreichen.“
––– Birgit Lange
Anschließend gab Jens Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt der Stadt Dresden, eine kurze Einführung zur Hochwassergefahr in Laubegast. Er erörterte, dass in
Laubegast etwa 10.000 Menschen von den Auswirkungen eines
Jahrhunderthochwassers potenziell betroffen seien und der Stadtteil von Hochwasser der Elbe, zum Beispiel 1845, 1890, 1940,
2002 und 2013, schwer betroffen war. Dies führe zu berechtigten
Sorgen und Ängsten bei den Einwohnerinnen und Einwohnern.

Wolfgang Socher, Leiter des Dresdner Umweltamtes (r.),
im Gespräch mit dem Moderator des Forums,
Wolfram Georg (o.l.)

Prozessvorschlag 2021/2022
DEZ 21

Politik

FEB 22Ablaufschema
MRZ 22 des Beteiligungsprozesses
APR 22
Mai 22 2021/2022
2.HJ 2022(u.r.)

JAN 22

Auftaktforum

2.
Forum

Beteiligung
Träger
öffentl.
Belange

Beteiligung
Öffentlichkeit

NOV 21

3.
Forum

4.
Forum

Abschlussforum
Aufgabenstellung
erweiterte
Grundlagenuntersuchung

Information des Ausschusses
Umwelt und Kommunalwirtschaft
nach jedem Forum

„Wir wollen zuallererst diese Kommunikation
wieder aufnehmen, wieder in den Dialog eintreten und auch wieder versuchen zumindest
in dieser Breite nicht nur Laubegast in den
Blick zu nehmen, sondern den gesamten
Dresdner Osten.“
––– Jens Seifert
Er umriss kurz den bevorstehenden Beteiligungsprozess mit den
geplanten Foren, der von einer Beteiligung Träger öffentlicher
Belange und der kontinuierlichen Information des Stadtrates
begleitet wird. Ein wichtiger Baustein sei zudem die Aktualisierung
der Aufgabenstellung Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz in Laubegast. Diese werde derzeit durch die Verwaltung
vorbereitet. Im Sinne einer Sicherung der Ergebnisse und Positionen des vergangenen Beteiligungsprozesses soll diese erneut mit
der Bürgerschaft erörtert werden. Herr Seifert ermutigte die
Bürgerinnen und Bürger hierzu ihre Mitwirkungsbereitschaft zu
bekunden.
Zum Abschluss des Abends erläuterte Frank Frenzel, Sachgebietsleiter Hochwasserschutz Elbe und Gewässer 1. Ordnung des Umweltamtes Dresden, was seit dem zurückliegenden Beteiligungsprozess bereits erreicht wurde. Dazu griff er auf die im Ergebnisdokument von 2011 festgehaltenen Prüf- und Untersuchungsaufträge auf und erörterte ihren Umsetzungsstand.

stellung
Aufgaben dlagenGrun
erweiterte hung
untersuc

Stadtratsbeschluss

Beteiligungsprozess Leben mit dem Fluss I Landeshauptstadt Dresden I Auftakt-Forum I 25. November 2021

Danach warf er einen Rückblick auf den Beteiligungsprozesses
2010/2011 und hob den intensiven Austausch mit der Bürgerschaft in den Foren und der mehrtägigen Werkstatt hervor. An
dieses große Engagement gelte es nun anzuknüpfen.

Ergebnisse
des Prozess

20

Dabei wurde deutlich, dass zur regionalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zahlreiche Vereinbarungen getroffen und
kurze Kommunikationswege etabliert werden konnten. Auch die
überregionalen Fragestellungen, wie dem Fluss mehr Raum gegeben werden kann, werden weiterverfolgt. Im ersten Beteiligungsprozess wurde zudem eine bessere Bereitstellung von Informationen zu Hochwassergefahren angeregt. Diese können mittlerweile
im Internetauftritt der Landeshauptstadt über den Themenstadtplan sowie im 3D-Stadtmodell abgerufen werden.
Zur Landschaftsentwicklung und zum Hochwasserschutz im Bereich Altelbarm verwies Herr Frenzel unter anderem auf das 2020
fertiggestellte und vom Stadtrat bestätigte Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im
Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz und das laufende
Projekt „Blaues Band Geberbach“. Zudem werde die Errichtung
des Hochwasserschutzes für Laubegast im Bereich Altelbarm
vorbereitet.
Zur Verbesserung der Erreichbarkeit von Laubegast bei ElbeHochwasser stehe die Stadt noch am Anfang. Eine Machbarkeitsstudie zur Aufständerung der Salzburger Straße wurde 2019 abgeschlossen, Untersuchungen von Evakuierungsszenarien werden
derzeit vorbereitet. Insgesamt, so unterstrich er, sei bereits vieles
erreicht oder angestoßen worden. Zum Hochwasserschutz an der
Stromelbe gebe es aber weiterhin viel zu tun.

Die Aufzeichnung des Auftaktforums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar
7

2. Forum
Hochwasserabwehr und Evakuierung
Am 3. Februar 2022 fand im Plenarsaal des Rathauses das zweite
Forum des Beteiligungsprozesses mit dem Themenschwerpunkt
Hochwasserabwehr und Evakuierung statt. Hierzu waren Fachleute des Landeshochwasserzentrums Sachsen (LHWZ) sowie des
Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden geladen, dass Verwaltungshandeln im Katastrophenfall zu erörtern.
Die Veranstaltung wurde per Livestream im Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden übertragen. Interessierte konnten
während der Veranstaltung ihre Fragen und Positionen per Textund Sprachnachricht einbringen. Diese wurden in zwei Rückfragerunden aufgegriffen und erörtert. Die Moderation übernahm
Wolfram Georg vom Büro für urbane Projekte aus Leipzig.
Zu Beginn begrüßte die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft Eva Jähnigen mit einer kurzen Videobotschaft die Teilnehmenden. Ihr sei bewusst, dass in Laubegast schon länger darauf gewartet wird, dass ein Hochwasserschutz realisiert werden
kann. Sie sei daher froh, dass dies nun gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen im Rahmen von Grundlagenuntersuchungen angegangen wird. Zudem ermutigte sie Interessierte, an der Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen mitzuwirken.
„Möge eine gute Planung gelingen und möge
sie so realisiert werden, dass die Hochwassergefahren abgewendet werden können.“
––– Eva Jähnigen
Als erster Vortragender erläuterte Jochen Kinast vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit der Landeshauptstadt Dresden,
wer im Katastrophenfall eines Hochwasser welche Verantwortlichkeiten hat. Grundlegend hierfür ist die Definition des Begriffs
Katastrophe nach dem sächsischen Landesrecht, die eine einheitliche Leitung der zuständigen Institutionen und eingesetzten Kräfte
erfordert. Man könne eine Katastrophe auch als ein Führungsdefizit beschreiben. Die Konsequenz daraus ist die Einberufung von
besonderen Führungseinrichtungen, die die Organisation im Katastrophenfall übernehmen. Diese sind der Verwaltungsstab in der
Behörde und die Technische Einsatzleitung am Einsatzort. Ruft die
Stadt Dresden den Katastrophenfall aus, werden diese Führungseinrichtungen einberufen und bekommen besondere Befugnisse.
Dieses System funktioniert immer in Wechselbeziehungen mit den
Betroffenen vor Ort, der Leitstelle, der Presse und dem Oberbürgermeister.

8

Eine Rückfrage an Herrn Kinast betraf die Einsehbarkeit der spezifischen Evakuierungspläne für Laubegast. Hierzu sagte Herr Kinast,
dass diese Pläne der Orientierung der Einsatzkräfte dienen, aber
nicht als stringente Vorgehensweise im Katastrophenfall zu verstehen sind.
„Man darf sich Katastrophenplanung nicht so
vorstellen, dass da abschließende und ganz
konkrete „wenn-dann“ Beziehungen aufgebaut werden. Man muss sich Katastrophenplanung einschließlich der Evakuierungspläne eher als Instrumentenkasten vorstellen.“
––– Jochen Kinast
Im zweiten Vortrag berichtete die Leiterin des sächsischen Landeshochwasserzentrums Kristina Rieth über den Hochwassernachrichten- und Alarmdienst im Freistaat Sachsen. Das nach dem
Hochwasser von 2002 gegründete Landeshochwasserzentrum
gliedert sich in eine Melde- und eine Vorhersagezentrale und ist
für das Sammeln von hochwasserrelevanten Daten, deren Auswertung, das Bereitstellen von Informationen und Warnungen verantwortlich. Je nach Situation können verschiedene Alarmstufen
ausgerufen werden, die bestimmte Aktivitäten der Verwaltung,
aber auch der Betroffenen, zu Gefahrenabwehr auslösen. Dabei ist
von großer Relevanz, dass das Hochwassergeschehen der Elbe in
Dresden stark von der Abflussbildung im tschechischen ElbeEinzugsgebiet abhängig ist. Deshalb steht das Landeshochwasserzentrum in ständigen Informationsaustausch mit der Hochwasserzentrale und den Betreibern der Talsperren in der Tschechischen
Republik.
Als nächstes berichtete Frank Frenzel vom Umweltamt Dresden
zum Thema Gefahrenlagen und Hochwasserabwehr in Laubegabst
und stellte dar, wie sich die einzelnen Gefahrenlagen im Stadtraum abbilden. Ab der Alarmstufe drei, dies entspricht einem
Pegelstand der Elbe von 600 cm in Dresden, werden erste Maßnahmen wie Straßensperrungen im Bereich des Laubegaster Ufers
erforderlich. Danach folgen weitere Maßnahmen gestaffelt nach
den Pegelständen. Ab einem Pegelstand von 900 cm muss die
Evakuierung in Laubegast abgeschlossen sein. Bei einem Wasserstad von 950 cm kommt die Hochwasserabwehr an ihre Grenzen,
hier ist Laubegast bereits vollständig vom Hochwasser umschlossen.

Die Aufzeichnung des 2. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Zum Abschluss berichtete der Leiter des Sachgebiets Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden
Karsten Fink über die Evakuierungen und Einsatzmaßnahmen im
Falle eines Hochwassers. Hierbei erläuterte er verschiedene operative Einsatzmaßnahmen der Rettungskräfte und gab Handlungsempfehlungen bei Evakuierungen und Hinweise zur Eigenvorsorge.
An Herrn Fink ging die Rückfrage, ob es Ideen gebe, wie bei überfluteter Leubener Straße Fahrzeuge in Sicherheit gebracht werden
könnten. Er antwortete, dass es in der Eigenvorsorge der Eigentümer liegt, die Fahrzeuge rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
Mit Blick auf die bereits beabsichtigten Maßnahmen in Laubegast
wurde von den Zuschauenden die Frage gestellt, wie sich die
Evakuierungswege ändern, wenn die Salzburger Straße ertüchtigt
wird. Herr Seifert, Umweltamt, erläuterte, dass die Planungen
hierzu ja bereits vorgestellt wurden. Für die Evakuierungsplanung
werden derzeit Untersuchungen vorbereitet. Diese werden in
geeigneter Weise der Öffentlichekeit vorgestellt.

Eine ähnliche Rückfrage betraf die mögliche Ertüchtigung des
historischen Dammes im Altelbarm zur Evakuierung, etwa
zwischen der Bellingrathstraße in Tolkwitz und der Troppauer
Straße in Laubegast. Hierzu habe es bereits in der Vergangenheit
Untersuchungen gegeben, so Herr Seifert, diese hätten jedoch alle
gezeigt, dass ein solcher Querverbau zu Aufstau führt. Hier gelte
es abzuwägen, ob die positiven Effekte die negativen aufwögen. Er
verwies in diesem Zusammenhang auf die Aufständerung der
Salzburger Straße als Mittel der Wahl.
Abschließend wies er darauf hin, dass mit den heutigen als auch
den künftigen Möglichkeiten der Hochwasserabwehr und der
Evakuierung Hochwasserrisiken für den Stadtteil Laubegast
verbleiben.
„Jeder Hochwasserschutz ist begrenzt und
das Leben mit dem Fluss ist ein Thema, was
die Laubegaster nie verlassen wird, egal wie
toll der technische Hochwasserschutz ist, den
wir noch hinsetzen.“
––– Jens Seifert

9

3. Forum
Hochwasserrisikomanagement
Elbe
Das 3. Forum des Beteiligungsprozesses fand am 10. März 2022
statt. Es wurde erneut aus dem Plenarsaal des Rathauses gesendet. Im Zentrum standen dabei die Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe, das Hochwasserrisikomanagement in
der Landeshauptstadt Dresden und speziell im linkselbischen
Dresdner Osten sowie Planung und Umsetzung des baulichtechnischen Hochwasserschutzes in Sachsen.
Als Vortragende waren Vertreter des Betriebes Oberes Elbtal der
Landestalsperrenverwaltung und des Dresdner Umweltamtes
eingeladen, sich den Fragen und Positionen der Interessierten zu
stellen. Wolfram Georg führte als Moderator durch den Abend.
Wolfgang Socher, Leiter des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden, eröffnete das Forum mit einer aufgezeichneten Grußbotschaft. Er betonte die vorgesehene Mitwirkung der Bürgerschaft und der Kommunen bei der Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzepte des Freistaates Sachsen. Mit dieser Aktualisierung
steht auch die Aufnahme des Hochwasserschutzes für Laubegast
in die neue Konzeption zur Diskussion. Das sei die Voraussetzung
für die weitere Planung und spätere Umsetzung der Maßnahmen.
Als erste Vortragende gab Kerstin Hofmann, Referentin für Hochwasserrisikomanagement im Betrieb Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung Sachsen, einen Einblick in die Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe und stellte deren Aktualisierung
unter den neuen Rahmenbedingungen vor. Das Hochwasserschutzkonzept stellt einen wasserwirtschaftlichen Rahmenplan zur
Verbesserung des Hochwasserschutzes dar. Sie erklärte, dass mit
der begonnenen Erarbeitung nicht nur eine schlichte Fortschreibung der HWSK erfolgt, bei der vorrangig auf baulich-technische
Maßnahmen geschaut wurde. Vielmehr werden nun zusätzlich die
Hochwasservorsorge und die Gefahrenabwehr in den Fokus gerückt.
„Was wir jetzt tun ist nicht eine reine Aktualisierung eins-zu-eins des alten Hochwasserschutzkonzeptes, sondern wir erweitern unseren Blickwinkel.“
––– Kerstin Hofmann
Die Bestandteile der Hochwasserrisikomanagementplanung bauen
aufeinander auf. Nach einer Risikobewertung und Ausweisung von
Gebieten mit signifikantem Hochwasserrisiko folgt die Erstellung
von Hochwassergefahren- und -risikokarten, woraus dann Hochwasserrisikomanagementpläne abgeleitet werden. Dies wird im
Freistaat für etwa 100 Siedlungsbereiche entlang der Elbe und der
Gewässer 1. Ordnung durchgeführt. Diese Bewertung und Betrachtung findet in einem Turnus von sechs Jahren statt.
10

Vorgesehen ist eine Information der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zu den Ergebnissen der Hochwasserrisikomanagementplanung.
Im Anschluss daran erörterte Dr. Horst Ullrich vom Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden die Inhalte und die Methodik des
Plans Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Dieser Plan wurde im
August 2010 vom Stadtrat als Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen der Landeshauptstadt um eine Verbesserung
des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Stadtgebiet von Dresden beschlossen. Anders als bei den gewässerspezifischen HWSK
erfolgt dabei eine Betrachtung der Hochwassergefahren, die aus
allen oberirdischen Gewässersystemen, dem Grundwasser und
der Kanalisation auf städtische Siedlungsräume einwirken, unabhängig von der Zuständigkeit der Gewässer. Dabei hat sich die
Form des PHD seit seiner ersten Veröffentlichung stark gewandelt.
„Der Plan Hochwasservorsorge wird seinem
Namen eigentlich nicht mehr gerecht. Es ist
kein eindimensionales Planwerk mehr, sondern ein Prozess des gesamtstädtischen Umgangs mit dem Hochwasserrisikomanagement.
––– Dr. Horst Ullrich
Herr Dr. Ullrich stellte heraus, dass es Gegenstand des PHD ist,
Maßnahmenpakete aufzuzeigen, die nicht nur baulich-technische
Maßnahmen umfassen, sondern auch weiche Faktoren berücksichtigen. Neben baulich-technischen Maßnahmen, mit denen
Hochwasserrisiken in zu schützenden Gebieten verringert werden,
wurden Maßnahmen der Eigenvorsorge, zur Verbesserung der
Abflussbedingungen und zum Retentionsraumerhalt formuliert.
An der Erarbeitung des PHD ist eine Vielzahl von Akteuren, unabhängig von der Zuständigkeit für die Gewässer bzw. einzelne
Stadtgebiete, beteiligt.
Auf die Rückfrage, wie der Austausch zwischen dem HWSK und
Plan Hochwasservorsorge Dresden funktioniere, erörterte er, dass
HWSK grundsätzlich gewässerspezifische Dokumente sind. Im PHD
hingegen werden die in Dresden vorhandenen Gewässersysteme
integriert betrachtet. Dabei werden Informationen aus den HWSK
übernommen.
Als nächstes gab Frank Frenzel vom Umweltamt der Stadt Dresden
einen Überblick zum Hochwasserrisikomanagement im linkselbischen Dresdner Osten. Anhand der von Herrn Dr. Ullrich geschilderten Grundsätze und mit Bezug zu den Ergebnissen des Beteiligungsprozess 2010/2011 erläuterte er den Planungs- und Umsetzungsstand zum Gebietsschutz.

Unter anderem ging er hierbei auf die 2021 durchgeführten Variantenuntersuchungen zur (Teil-)Abriegelung des Altelbarms ein.
Diese machte deutlich, dass je nach Variante geringe bis deutlich
positive Effekte für Laubegast erzielt werden können, von einer
Reduzierung der Wassertiefen und Überschwemmungsflächen bis
hin zu vollständigem Schutz vor Überschwemmung. Diese führe
aber zugleich zu einer Erhöhung und räumlich größeren Ausdehnung der Gefährdungssituation in oberhalb liegenden Gebieten.
Daher werde diese Lösung nicht weiterverfolgt.
Darüber hinaus informiert er über das seit November 2021 existente Förderprogramm des Freistaates Sachsen, welches die Eigenvorsorge für Wohngebäude unterstützt.
Birgit Lange, Leiterin des Betriebs Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung Sachsen gab in ihrem Vortrag „Baulich-technischer
Hochwasserschutz in Sachsen“ eine Einführung in die Grundsätze
und den Ablauf von Planungsprozessen des Hochwasserschutzes
im Freistaat Sachsen. Sie stellte klar, dass das Ziel aller Maßnahmen die Minderung der durch Hochwasser verursachten Schäden
ist. Technische Hochwasserschutzmaßnahmen bilden hier nur
einen Baustein der Vorsorge.

Die Aufzeichnung des 3. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Sie erläuterte die Kriterien für die Priorisierung von Maßnahmen
im Freistaat Sachsen und umriss den ganzheitlichen konzeptionellen Ansatz sowie die rechtlichen Rahmenbedingungen eines baulich-technischen Hochwasserschutzes. Die Erfahrung zeige, dass
vom Konzept bis zur Umsetzung einer Maßnahme in der Regel 13
bis 17 Jahre vergingen. Dies gelte jedoch nur, wenn nicht gegen
die Maßnahme geklagt werde. Sie illustrierte dies anhand einiger
Beispiele öffentlicher Hochwasserschutzanlagen an der Elbe.
Frau Lange betonte, dass die frühzeitige Beteiligung der von der
Planung Betroffenen ein Schlüssel zur schnelleren Umsetzung sei.
Je größer der Konsens mit der Kommune und den Anwohnern, wie
eine Lösung aussehen soll, desto eher könne man sie realisieren.
„Es geht nur gemeinsam, es wird nie ohne
Kompromisse gehen und die Lösung muss
vernünftig, geboten und aus Sicht des Gemeinwohlinteresses vertretbar sein.“
––– Birgit Lange

11

4. Forum
Projekt „Blaues Band Geberbach“

Das 4. Forum am 17. März 2022 legte den Fokus auf das in Planung befindliche Projekt „Blaues Band Geberbach“. Der Geberbach, welcher ab der Dohnaer Straße Prohliser Landgraben genannt wird und anschließend im Altelbarm in den Niedersedlitzer
Flutgraben mündet, soll zukünftig in einem etwa 4 Kilometer
langen Abschnitt renaturiert und erlebbar gemacht werden.
Nach zwei Jahren Vorplanung wurden im Forum die ersten Variantenüberlegungen öffentlich vorgestellt. Zur Erläuterung des Projektes waren Vertreterinnen und Vertreter der beiden beauftragten Planungsteams sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des Umweltamtes der Landeshauptstadt im Studio von
SACHSEN FERNSEHEN Dresden erschienen. Die Veranstaltung
bildete zugleich den Auftakt für die zweite Bürgerbefragung im
Rahmen des Projektes. Die Moderation übernahm Frank Frenzel
vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden.
Eva Jähnigen, die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, begrüßte die Zuschauenden und betonte die Bedeutung
des Projektes „Blaues Band Geberbach“ als wichtiger Bestandteil
zur Umsetzung des strategischen Leitbildes „Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz“. Sie machte deutlich, dass mit
dem Projekt mehrere Effekte zugleich erzielt werden: die Schaffung besonderer Aufenthaltsqualitäten, die Verbindung mit umliegenden Stadtteilen sowie die Steigerung der Erholungsqualität und
der Widerstandsfähigkeit der Stadt in Zeiten sowohl von Trockenheit als auch Hochwasser.
In einem ersten Vortrag „Dresden Südost – Zu neuen Ufern“ erläuterte Thomas Pieper vom Amt für Stadtplanung und Mobilität die
Einbettung des Projektes in das Maßnahmenprogramm des Fördergebietes Dresden Südost. Mit der Entwicklung des etwa 170
Hektar großen Stadtraumes soll bis voraussichtlich 2032 ein
durchgängiger Grünzug zwischen Prohlis, Leuben und der Elbe
entstehen. Hierzu sind elf Einzelmaßnahmen vorgesehen. Bereits
umgesetzt wurden der Spielplatz Tauernstraße in Laubegast
(2021) und der Park an der Zwirnmühle im Dorfkern Altdobritz
(2022). Beide Maßnahmen wurden unter Beteiligung der Anwohnerschaft entwickelt.

Mehr Informationen zum Projekt „Blaues Band
Geberbach“ finden sie auf
dresden.de/blauesband

Die Aufzeichnung des 4. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Kernstück der Maßnahmen ist das „Blaue Band Geberbach“. Dieses bestehe streng genommen aus sechs Einzelprojekten, die im
Sinne einer ganzheitlichen und fachübergreifenden Maßnahme
gemeinsam betrachtet und entwickelt werden. Auf Grund der
Größe und Vielfältigkeit der Fragestellungen sei rund die Hälfte
aller Ämter der Landeshauptstadt Dresden in die Entwicklung des
Stadtraumes einbezogen.
„Die Stadtplaner haben nicht vor, einen sehr
genau gestalteten Park, in dem Sinne wie es
der Große Garten ist, anzulegen. Ich würde
zu dem Bereich nicht Park sagen, sondern es
ist ein gestalteter Landschaftsraum, den man
sehr behutsam für Erholungszwecke attraktiver gestalten will.“
––– Thomas Pieper
Als nächste gab Katja Schumann, die Projektleiterin des „Blauen
Bandes Geberbach“ vom Umweltamt einen Einblick in das Gesamtprojekt. Sie warf einem kurzen Rückblick auf die zahlreichen
Anpassungen des Gewässerlaufes aus Gründen der Flächennutzung und Stadtentwicklung im Laufe der Jahrhunderte. Dabei
machte sie deutlich, dass die Herausforderungen der Sicherung
des schadlosen Abflusses des Geberbachs bereits in den 1930er
Jahren erkannt, aber bis heute nicht richtig gelöst wurden. Mit der
Entwicklung des Blauen Bandes kann dies nun erfolgen.
Bei der Entwicklung des Stadtraumes werden die Ideen der Bürgerinnen und Bürger einbezogen. Im Sommer 2019 konnten bereits
alle Dresdnerinnen und Dresdner unter dem Motto „Wecke den
Gestalter in dir!“ ihre Wünsche und Vorschläge für die Gestaltung
einreichen. Im Folgenden stellte sie die Ergebnisse der Bürgerbefragung vor. Dabei wurde deutlich, dass eine breite Mehrheit
(70 %) mit dem jetzigen Zustand nicht zufrieden ist. Zahlreiche
Vorschläge sprachen sich für eine naturnahe Gestaltung des Gewässers sowie einen Ausbau der Rad- und Gehwege aus. Diese
Anregungen aus der Bürgerschaft wurden in die Überlegungen der
darauf aufbauenden Planung einbezogen, die im Folgenden vorgestellt wurden.
Für die Konzepterstellung „Blaues Band Geberbach“ wurde das
Projektgebiet in zwei Bereiche unterteilt. Das Planungsteam Neuer
Landgraben bearbeitet den Abschnitt zwischen Mügelner Straße

12

Gestaltungsvorschlag im Abschni�1 – Neuer
Landgraben (o.r.)
Aufnahmen bei SACHSEN FERNSEHEN (o.l.)

Blick in das Studio von SACHSEN FERNSEHEN (u.r.)
Gestaltungsvorschlag Fuß- und Radfahrerbrücke im
Abschni�2 – Neuer Landgraben (u.l.)
und Salzburger Straße. Es besteht aus acht planenden Büros. Für
den Abschnitt ab der Salzburger Straße bis zur Elbe zeichnet das
aus drei Büros bestehende Planungsteam Altelbarm verantwortlich.
Für das Planungsteam Neuer Landgraben stellte Steve Kopsch,
Planungsgesellschaft Scholz + Lewis mbH, Überlegungen zum
ersten Abschnitt vor. Der Abschnitt wurde für die Bearbeitung in
fünf Teilbereiche untergliedert, für die jeweils gestalterische Varianten der Wege- und Gewässerführungen entwickelt wurden.
Dazu zählt unter anderem ein „gläserner Kanal“, der am nördlichen Rand der Seidnitzer Promenade gelegen ist. Die Herausforderung sei es hier, die Bahnstrecke Dresden – Schöna und die
Brücke der Zugreinigungsanlage zu unterqueren. Ziel der Planung
ist es, dort die vorhandenen Unterführungen zu nutzen und durch
ein technisches Bauwerk zu ergänzen, ohne dass das Gewässer
verrohrt wird und damit nicht mehr erlebbar ist. Westlich des
Kanals soll weiterhin eine Radverbindung angeordnet werden.
Zum Abschnitt des Planungsteams Altelbarm gab es ein Ko-Referat
von Frau Dr. Annekatrin Schob-Adam, iKD Ingenieur-Consult
GmbH, und Herrn Peter Herrmann, Bonk + Herrmann mbH.
Ziel der Entwicklung im Altelbarm sei es, dass zahlreiche Mäandrierungen des Gewässers geschaffen werden sollen, so Frau Dr.
Schob-Adam. Ebenso wird angestrebt, Bepflanzungen zur Gewässerbeschattung zu realisieren, die Gewässersohle tieferzulegen
und gestalterische Anpassungen zur Verbesserung der Erholungsund Aufenthaltsfunktionen vorzunehmen. Durch die hohe ökologische Sensibilität des Gebietes und vorhandene infrastrukturelle

Gegebenheiten müssen bei der Planung einige Einschränkungen
mitgedacht werden.
Wie eine Gewässerrenaturierung aussehen könnte, visualisierte
sie anhand von drei Varianten. In allen Varianten orientierte sich
die Planung an der Achse des bestehenden Gewässers, wobei die
Korridorbreiten und damit die Größe des Gewässerkörpers deutlich variierten. Zudem sollen in allen Planungsvorschlägen der
Anteil an Strukturelementen gesteigert und bestehende Infrastrukturanlagen berücksichtigt werden.
Peter Herrmann konzentrierte sich in seinen Ausführungen auf
mögliche Radwegeverbindungen und die Konzeption von Brückenbauwerken. Seinen Ausführungen nach sprach für den Radweg in Gewässernähe die unmittelbare Erlebbarkeit des Altelbarmes. Dagegen sprachen die eventuelle Gefährdung durch ein
Hochwasser sowie die Teilung und Beeinträchtigung des schützenwerten Naturraumes. Mit der Planung sollen zudem neue Fußund Radwegbrücken über den Altelbarm entstehen. Die Planenden empfehlen den Rückbau des Querdamms und Ersatz durch ein
Brückenbauwerk. Am Beispiel der Toeplerpark-Brücke und der
Elberadwegbrücke präsentierte Herr Herrmann die ausgearbeiteten Umplanungen.
Zum Abschluss fasste Frau Schumann den weiteren Projektverlauf
zusammen. Die Varianten werden nun weiter der Öffentlichkeit
vorgestellt und diskutiert. Die Positionen der Bürgerschaft werden
im Abwägungsprozess berücksichtigt. Aus all diesen Informationen
wird dann eine Vorzugsvariante erstellen. In einer das Forum
beschließenden Runde aller Mitwirkenden konnten zahlreiche im
Chat eingereichte Anfragen unmittelbar beantwortet werden.
13

Aktualisierung der Aufgabenstellung und Abschlussforum
Ein zentraler Bestandteil des Beteiligungsprozesses 2021/2022
bildete die Aktualisierung der bereits 2012 erstellten Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz
Laubegast. Anknüpfend an die positiven Erfahrungen des Beteiligungsprozesses 2012 waren erneut Bürgerinnen und Bürger zur
Mitwirkung an der Präzisierung der weiterentwickelten Leistungsbeschreibung aufgerufen. So soll sichergestellt werden, dass sich
die Ergebnisse des vorausgegangenen Beteiligungsprozesses auch
in der fortgeschriebenen Aufgabenstellung weiterhin widerspiegeln.
Bis zum 17. Februar 2022 hatten vierzehn Interessierte ihre Bereitschaft zur Mitwirkung an der Arbeitsgruppe bekundet.
Am 26. April traf sich die Arbeitsgruppe, bestehend aus den interessierten Bürgerinnen und Bürgern sowie den Vertretern der
Landestalsperrenverwaltung/Betrieb Oberes Elbtal und des Dresdner Umweltamtes, erstmals zu einem gemeinsamen AuftaktTreffen per Videokonferenz. Dabei wurden die vorliegenden Dokumente besprochen und eine gemeinsame Vorgehensweise zur
Bearbeitung verabredet. Zur weiterführenden Erörterung des
Entwurfs der Leistungsbeschreibung wurde ein Rückfragen-Termin
am 03. Mai 2022 vereinbart. Die Stellungnahmen aus dem Kreis
der Arbeitsgruppe konnten bis 24. Mai 2022 eingereicht werden.
Parallel zur Arbeitsgruppe wurden in einem informellen Verfahren
ausgewählte Träger öffentlicher Belange gebeten, den Entwurf der
Leistungsbeschreibung zu prüfen und Ihre Stellungnahmen und
Hinweise einzubringen.
Am 31. Mai 2022 fand das abschließende Treffen der Arbeitsgruppe als gemeinsamer Abstimmungs- und Erörterungstermin im
Volkshaus Laubegast statt. Dabei wurden die eingegangenen
Hinweise aus dem Arbeitsprozess beraten und präzisiert. Nach
rund zweieinhalbstündiger Diskussion wurde die Leistungsbeschreibung gemeinsam verabschiedet. Die Treffen der Arbeitsgruppe wurde von Herrn Georg vom Büro für urbane Projekte
moderiert.
Die Ergebnisse dieses gemeinsamen Arbeitsprozesses bildeten die
Grundlage für das am 29. Juni 2022 stattgefundene Abschlussforum des Beteiligungsprozesses. Hierzu hatte die Landeshauptstadt
Dresden interessierte Bürgerinnen und Bürger in den Saal des
Volkshaus Laubegast eingeladen. Die Moderation des Abends
übernahm Jens Seifert vom Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden.

14

Herr Jörg Lämmerhirt, Amtsleiter der Stadtbezirke Leuben und
Prohlis, begrüßte rund 25 Interessierte sowie die Vertreter der
Landestalsperrenverwaltung/Betrieb Oberes Elbtal und des Dresdner Umweltamtes. Er erinnerte an den Auftakt des ersten Beteiligungsprozesses an selber Stelle im Volkshaus Laubegast am
25.11.2010. Er danke den Mitwirkenden der Arbeitsgruppe für das
ehrenamtliche Engagement und wünschte allen einen aufschlussreichen Abend.
Als erster Vortragender des Abends warf Frank Frenzel vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden einen Blick zurück auf den
Beteiligungsprozess 2021/2022, die vorgestellten Themenfelder
und aufgeworfenen Fragestellungen. Dabei fasste er exemplarisch
einige Wortmeldungen aus den Foren des Beteiligungsprozesses
zusammen, die die Interessenlage der Bürgerschaft spiegelten. Er
stellte heraus, dass neben Fragen zur Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen und zur Hochwasserabwehr weiterhin ein
Informations- und Erläuterungsbedarf in Bezug auf die Modellierung von Hochwasserereignissen, die Auswirkungen von Hochwasser auf das Grundwasser sowie zur Landschaftspflege im Altelbarm
und Elbvorland besteht.
Mit Blick auf die seit langem in Planung befindliche Maßnahme
zum Hochwasserschutz entlang des Altelbarms (Maßnahme M30),
wurde seitens des Publikums Unverständnis geäußert, warum
diese noch nicht umgesetzt sei. Jens Seifert vom Umweltamt
erläuterte, dass hierzu seit Juni 2021 ein Planfeststellungsbeschluss vorliegt, gegen den noch von Privaten geklagt werde.
„Die Pläne sind fertig. Solange aber nicht
über die Klage entschieden ist, kann die Stadt
nicht bauen.“
––– Jens Seifert
Im Rahmen der Rückfragen aus dem Publikum wurde zudem Kritik
geäußert, es sei nicht ausreichend über die Planungen zum „Blauen Band Geberbach“ informiert worden. Das Umweltamt nahm
dies zur Kenntnis, konnte diesen Eindruck mit Blick auf den mit
guter Resonanz erfolgten Informations- und Beteiligungsprozess
jedoch nicht teilen.

Im Anschluss an die Rückfragen erörterte Ellen Ehrhardt vom
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden die in der Arbeitsgruppe erfolgte Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz für Laubegast. Dabei ging
sie insbesondere auf die Leistungsbeschreibung mit insgesamt
fünf Arbeitspaketen und den vorgesehenen Arbeitsprozess ein.
Dabei betonte sie, dass das Prinzip der Arbeitspakete eine zügige
Bearbeitung gewährleiste, aber auch Wiederholungen von Untersuchungsschritten ermögliche. Der Arbeitsprozess sieht zudem
mehrfach die Vorstellung und Diskussion von Zwischenergebnissen in der Öffentlichkeit vor. So soll schrittweise eine Annäherung
an die bestmögliche Lösung gelingen.
Die Ausschreibung und Vergabe der Leistungen der Grundlagenuntersuchung soll vorbehaltlich eines Stadtratsbeschlusses im 1.
Quartal 2023 erfolgen. Erste Ergebnisse können dann etwa Mitte
2023 präsentiert und diskutiert werden. Frau Ehrhardt wies darauf
hin, dass es dann immer noch ein sehr langer Weg bis zu einem
Gebietsschutz für den Stadtteil sei.
In der anschließenden Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern wurde angeregt, zum Hochwasserschutz in Laubegast und zur
Bürgerbeteiligung über eine Erinnerungsmail zu informieren. Herr
Frenzel vom Umweltamt kündigte an, dass wieder ein Newsletter
wie im Nachgang des Beteiligungsprozesses 2010/2011 veröffentlicht werden soll. Die Funktion einer automatischen Erinnerung
der Bürgerinnen und Bürger an Veranstaltungstermine zum
Hochwasserschutz in Laubegast kann in diesem Rahmen ergänzt
werden.

Zudem wurde aus dem Publikum der Hinweis gegeben, nicht nur
auf technische Systeme des Hochwasserschutzes zu setzen. Auch
auf das solidarische Handeln der Bürgerschaft für Aufgaben der
Hochwasserabwehr vor Ort müsse man Wert legen.
Herr Seifert begrüßte diese Position. Er verwies auf die Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel, welche im Hochwasserfall selbstständig gefährdete Straßenabschnitte mit Sandsackverbauen schützt. Es besteht eine Vereinbarung mit der städtischen
Feuerwehr, die die hierfür erforderlichen materiellen Ressourcen
bereitstellen wird.
Das Abschluss-Forum endete mit einem Ausblick auf die bevorstehende Gremienbefassung einer Beschlussvorlage, die die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 bestätigen und die
Ausschreibung und Vergabe von Leistungen der Grundlagenuntersuchungen ermöglichen soll.

Mehr Informationen zum Hochwasserschutz
in Laubegast auf
dresden.de/leben-mit-dem-fluss

15

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 01
Telefax (03 51) 4 88 99 62 31
E-Mail umweltamt@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Fotos:
Büro für urbane Projekte Leipzig,
Brand- und Katastrophenschutzamt und
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Gestaltung und Herstellung:
Büro für urbane Projekte, Leipzig
Juli 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt
es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

