Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

29. JULI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Sommerbepflanzung (Ii)
AF2447/22

Sehr geehrter Herr Müller,
ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Frage ist auf einen statistischen Gesamtüberblick über sämtliche öffentlichen Grünflächen

und Pflanzkübel im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein," Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser
auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszei
ten entsprechend bepflanzt und gepflegt. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden in den Jahren 2021 und 2022

(Stichtag 30.6.2022) durch die Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Som
mer bepflanzt? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.''

Bitte beachten Sie bei der Betrachtung der Zahlen, dass die Bepflanzung der Kübel für 2021 und
2022 am Rathaus auf Grund der Dachsanierung pausiert werden musste. Hierbei handelt es sich

-2-

um 51 bepflanzte Kübel. Ebenso wurden die Kübel vom Altmarkt eingelagert und finden
nächstes Jahr ihren neuen Bestimmungsort im Stadtgebiet.
Jahr

Rabatten (in m^)

Kübel (in Stück)

2021

2.237

117

2022

2.172

109

2. „Mit Kosten in welcher Höhe waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen jeweils
Jahren 2021 und 2022(Stichtag 30.06,2022) verbunden? Bitte die Jahre einzeln
aufschlüsseln."

Jahr

Kosten (gerundet in €)

2021

32.000

2022

31.000

3. „Wie hoch war die Anzahl der Pflanzen, und welche Pflanzen wurden In Jahren 2021 und
2022(Stichtag 30.06.2022) gepflanzt? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln."
2021

64.500 Pflanzen

über 50 verschiedene Pflanzenarten, unter anderem Papageienblatt, Löwenmäulchen,
Begonien, Cannas, Spinnenblume, Schmuckkörbchen (Cosmos), Sonnenhut (Echinacea),
Wolfsmilch, Prachtkerze, Mittagsgold (Gazania), Vanilleblume, Fleißiges Lieschen
(Impatiens), Süßkartoffel, Pelargonien, Petunien, Sonnenhut(Rudbeckia), Ziersalbei,
Studentenblumen, Verbenen, Zinnien
2022

-

60.400 Pflanzen

über 50 verschiedene Pflanzenarten, unter anderem Papageienblatt, Begonien, Mangold,
Canna, Buntnessel, Schmuckkörbchen (Cosmos), Dahlien, Wolfmilch, Prachtkerze,
Mittagsgold (Gazania), Vanilleblume, Süßkartoffel, Wandelröschen, Männertreu, Ziertabak,
Pelargonien, Bartfaden, Petunien, Sonnenhut (Rudbeckia), Ziersalbei, Silberblatt (Senecio),
Studentenblumen, Verbenen, Zinnien
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sfttel
Erster Bürgermeister

