Hausmitteilung

Dresden.

III ][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.1

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1558/22 (Sitzungsnummer: WF/045/2022)
Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Planungsvereinbarung mit DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH eine

Planungsvereinbarung zur Regelung der Zusammenarbeit und der Finanzierung der Planungs
leistungen der erforderlichen Trinkwasser-, Fernwärme-, Strom- und Fernmeldeanlagen für
den Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich Süd abzuschließen."

Die Planungsvereinbarung befindet sich in der finalen Abstimmung zwischen den Vertragspar
teien.

nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2022
Mit freurrdlichen Grüßen

•v.i

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

