Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00098/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "Salzburger Straße" e. V.
Vorsitzender Thomas Fischer
Salzburger Str. 80
01279 Dresden

Gesamtkosten

14.370,00 €

Projekteinnahmen

7.190,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.500,00 €
1.800,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.880,00 €

Fördervorschlag StBA

2.880,00 €

Projektbezeichnung

Sommerfest 2022
Durchführungszeitraum

29.07. bis 30.07.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerfest 2022
Im 95. Jahr des Bestehens des Kleingartenvereins "Salzburger Straße" wird es nach zwei Jahren
pandemiebedingter Unterbrechung am 29.07. und 30.07.2022 wieder ein Sommerfest geben. Bis 2019 waren
die jährlichen Feste weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt. Es wird auch in diesem Jahr mit über 4.000
Besuchern gerechnet, welche die schöne Gartenanlage besichtigen und gemeinsam mit den Kleingärtnern
feiern können.
Zur kulturellen Gestaltung konnte für Freitagabend die bekannte Dresdner "Jindrich Staidel Combo" sowie
für Samstagvormittag die "Salzburger Laubegaster" gewonnen werden, weiterhin tritt Clouwn Lulu auf und es
spielt ein DJ. Für alle diese Kulturevents bittet der Kleingartenverein um Förderung der Künstlerhonorare i. H.
v. 2.880 Euro zur Stärkung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtbezirk Leuben.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenmittel wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Da die Veranstaltung vor der nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Leuben stattfindet, wurde ein förderunschädlicher vorzeitiger
Maßnahmebeginn gewährt. Der Antragsteller wurde belehrt, dass dies keine Förderzusage darstellt und
bei Nichtbewilligung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben die Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen
Eigenmitteln gesichert werden muss. Seitens des Stadtbezirksamtes Leuben gibt es keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.880,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Sommerfest 2022
V‐Leu00098/22
√
√

√
Buchst. b.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

nein
ja
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.880,00 €

