Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

' 1. Aü6. 202Z

Fehlende Briefwahlunterlagen OB-Wahl Landeshauptstadt Dresden
AF2441/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen statistischen Gesamtüberblick über sämtliche bis zum 5. Juli 2022 nicht

zugegangenen Briefwahlunterlagen und jeweilige Ursachen gerichtet. Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:"

„durch Nachfragen ist mir bekannt geworden, daß viele Bürger der Landeshauptstadt bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt keine Briefwahlunterlagen erhalten haben, was bezüglich der derzeit

beginnenden Urlaubssaison deren Möglichkeit, sich an der Stimmabgabe zu beteiligen, stark
einschränkt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fra
gen:

•2-

1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung genannten Tatsachen bekannt?"
Im Nachgang der Wahl wurden der Landeshauptstadt Dresden Einzelfälle bekannt, wonach
Wahlunterlagen nicht rechtzeitig zugestellt worden sein sollen.

2. „Falls 2. zutrifft: In wie vielen Fällen hat es keine Zusendung von Briefwahlunterlagen
gegeben? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern."

Allen Wahlberechtigten, die dies beantragt sowie denen, die bereits beim ersten Wahlgang per
Briefwahl gewählt haben, wurden Briefwahlunterlagen zugesandt. Warum und wieviel dieser
Briefwahlunterlagen möglicherweise nicht zugestellt worden sind, kann seitens der Landes
hauptstadt Dresden nicht beantwortet werden.

Ursachen für die Unzustellbarkeit der Wahlunterlagen können u. a. der Umzug zwischen den
beiden Wahlgängen und die fehlende Angabe der neuen Anschrift oder die unzureichende
Beschriftung des Briefkastens sein.
3. „Aus welchen Ursachen sind diesen Bürgern bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine
Briefwahlunterlagen zugeschickt worden?"
Siehe Antwort zu Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

hauser
DirkHi

Belgeordnetöf

