Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Heimatverein Niedersedlitz e.V.
Pfarrer-Schneider-Straße 8
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00134/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.400,00 €
400,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

800,00 €
300,00 €

Projektbezeichnung

Parksingen in Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 03.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.900,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Am 03.10.2022 möchte der Heimatverein Niedersedlitz e.V. das 11. Parksingen des Vereins im
sogenannten "Friedenspark" gegenüber des alten Gasthofes "Zum Goldenen Löwen" an der Bahnhofstraße
im Stadtteil Niederselitz durchführen.
Geboten werden Gesangs- und Tanzdarbietungen von ortsansässigen Künstlern. Es handelt sich um Musik
für alle Altersgruppen, vom Volkslied zum Mitsingen bis zum Rock oder Rap. Die Veranstaltung ist offen für
alle Menschen, es wird kein Eintritt erhoben.
Die Genehmigungen zur Nutzung der Fläche werden vom Antragsteller bei der Landeshauptstadt Dresden
eingeholt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen.. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

