Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Herr Kügler

W517

(0351)4 88 96 00

tkuegler@dresden.de

Datum

22. JULI 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0071/22
Verwendung der Hundesteuer

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtratssitzung am
23. Juni 2022 wie folgt:

Die Stadt Dresden nahm eigenen Angaben zufolge in 2019 1,4 Mio € Hundesteuer ein. Aktuell
dürfte sich die Höhe bei ungefähr 1,6 bis 1,7 Mio € bewegen. Diese Einnahmen stehen der Stadt
ohne Zweckbindung zur Verfügung. Gehen wir von großzügigen 30.000€ Ausgaben für die Unterhal
tung von 57 Hundebeutelspender,genannt Behälter "HaiDog",aus,frage ich: 1. Was geschieht mit
den verbleibenden 1,6 Mio € Hundesteuer? 2. Wo befinden sich die 57 Haidogs? 3. Hat die Stadt
vor, diese auf dem Stadtplan zu kennzeichnen? 4. Warum hat die Stadt Dresden nicht vor, die Zahl

der Tütengeber/Kotsammler zu erhöhen?(Quelle DD: Über 26.000 Euro jährlich laufen bei der
Stadt als Kosten für die Kotbeutel auf(inklusive Bestückung der Spender). Hinzu kommen jährlich
noch zwischen 500 und 1 500 Euro für Reparaturen und das Beseitigen von Schäden durch Vanda-

lismus 57 Hundebeutelspender betreibt die Stadt.... Die Aufstellung weiterer "Hunde-Klos" im öf
fentlichen Verkehrsraum plant man in absehbarer Zeit nicht.)

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rtng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 - 18 Uhr

oberbuergermeister(§>dresden.de
stadtverwaltüng@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

1.„Was geschieht mit den verbleibenden 1,6 Mio € Hundesteuer?''

Entsprechend den gültigen gesetzlichen Vorschriften (§ 3 der Abgabenordnung) wird die Hunde
steuer von der Landeshauptstadt Dresden ohne jede konkrete Zweckbindung der daraus erzielten
Einnahmen erhoben. Die aus dieser Steuer erzielten Einnahmen dienen vielmehr über den Gesamtdeckungsgrundsatz des städtischen Haushaltes ganz allgemein der Finanzierung öffentlicher Leistungen,
insbesondere auch der Pflege von Grünanlagen und der Beseitigung von Hundekot und anderen Ver
schmutzungen In Parks und auf öffentlichen Plätzen.

2.„Wo befinden sich die 57 Haldogs?"
3.„Hat die Stadt vor, diese auf dem Stadtplan zu kennzeichnen?"
4.„Warum hat die Stadt Dresden nicht vor, die Zahl der Tütengeber/Kotsammler zu erhöhen?"
Wie sich Hundehalter im öffentlichen Raum zu verhalten haben, wenn Tiere ihre Notdurft verrichtet

haben, ist darüber hinaus in § 7 Absatz 2 der Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 eindeutig gere
gelt: „Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein ge
eignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen der Vollzugsbediensteten vorzuweisen." Hieraus
leitet sich keine Pflichtaufgabe für die Landeshauptstadt Dresden ab, dass Hundekot-Beutelspender
bereitzustellen sind.

In den Jahren 1999 und 2007 wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einzelnen Test
gebieten Beutelspender mit Kotbehälter aufgestellt und ordnungsgemäß betrieben, um gegen Verun
reinigungen öffentlicher Flächen mit Hundekot vorzugehen. Nach mehrjährigem Betrieb und den ge
sammelten Erfahrungswerten wurde entschieden, in absehbarer Zeit keine weiteren Einrichtungen
zur Hundekotentsorgung im öffentlichen Verkehrsraum zu installieren. Maßgeblichen Einfluss auf
diese Entscheidung hatten Vandalismus, Missbrauch und Plünderung von Beuteln wie auch die ge

ringfügige Nutzung. Eine Erleichterung bei der Pflege in den benachbarten Grünanlagen konnte nicht
wahrgenommen werden, vielmehr störten und stören auch weiterhin verpackte Hundekotbeutel mit
Inhalt, welche nicht ordnungsgemäß in den Papierkörben entsorgt beziehungsweise mit nach Hause
mitgenommen wurden, die Pflegearbeiten.
Abweichend davon wurden im Rahmen eines vom Stadtrat beschlossenen Modellprojektes im Januar

2010 moderne Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender in Schwerpunktgebieten
der Landeshauptstadt Dresden installiert. Die Haidogs befinden sich überwiegend in den Stadtbezir
ken Cotta, Neustadt und Pieschen sowie vereinzelt auch in den anderen Stadtbezirken. Die Erfahrun

gen des Projektes bestätigte die Ergebnisse der vorangegangenen Versuche, da weder eine deutliche
Verbesserung des Verschmutzungszustandes ersichtlich, noch der Beutelmissbrauch rückläufig war.

Gegenwärtig sind aus den genannten Gründen keine weiteren Hundebeutelspender/Kotbehälter in
Planung.

Unabhängig von der Art des Papierkorbes ist es jederzeit möglich, den Hundekot- verpackt in einer
entsprechenden Tüte -in einen der mehr als 3.850 öffentlichen Papierkörbe im Stadtgebiet einzu
werfen. Grundsätzlich stehen alle im öffentlichen Raum aufgestellten Papierkörbe zur Eingabe von

Unterwegsabfäilen wie Taschentücher, einzelne Verpackungen oder Flaschen, kleinere Essensreste
wie beispielsweise Bananenschalen bereit.

-3-

Da nicht davon auszugehen ist, dass Papierkörbe im öffentlichen Raum für eine gezielte Entsorgung
aufgesucht werden, ist die Eintragung im Themenstadtplan nicht angedacht.
Mit freundliche i Grüßen

. ,
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepscn
Zweite Bürgermeisterin

