Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-1. AÜG. 2022

Anzahl Großplakate OB-Wahl Landeshauptstadt Dresden
AF2442/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Frage ist auf einen statistischen Gesamtüberblick über sämtliche angemeldeten und sämtliche ge

nehmigten Großplakate für den ersten Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl im gesamten Stadtge
biet gerichtet. Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich

diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Großplakate waren für den 1. Wahlgang der OB-Wahl am 12.06.2022 angemeldet,
und wie viele waren genehmigt? Bitte nach Partelen und Stadtteilen aufschlüsseln."

-2-

Hierzu wird keine Statistik geführt. Eine detaillierte Recherche ist aus Kapazitätsgründen nicht mög
lich.

Mit freundlichen Grüßen
n

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Eraier Bürgermeister

