Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 10.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. AÜG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1377/22 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage) für:
- Finanzen, Personal und Recht,

- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2.

Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.

3.

Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022."

Die Stellen der Beigeordneten wurden in den benannten Portalen ausgeschrieben. Die Ausschrei
bungsfrist endete am 17. Juni 2022. Die Wahl der Beigeordneten wird in der Sondersitzung des Stadt
rates am 11. August 2022 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022.
Mit freundlichen Gri

Kenntnisnahme:

Dr. Peter^mes
Beigeordneter fü/ Finanzen, Personal und Recht

DirkTTFIbert

Oberbürgermeister
Detlef SIttet
Erster Bürgermeister

