Hausmitteilung

Dresden.
t)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

□ vertraulich

Jugend
An alle

GZ:

GB2 (55)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JULI 2022

Beschlusskontroile zu A0320/22 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)
Bestätigung der Haushaltsbedarfszahien für 2023/2024
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in den Anlagen (zum Beschluss) aufgeführten Haushaltsbedarfe für den Doppelhaushalt 2023/2024."
Der Jugendhilfeausschuss hat in der Sitzung am 31. März 2022 die in den Anlagen (zum Be
schluss) aufgeführten Haushaltsbedarfe für den Doppelhaushalt 2023/2024 bestätigt.

2. „Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für KindertagesBetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in der verwaltungsinternen Erarbei
tung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbe
reiche an den Oberbürgermeister mit Termin 20.05.2022 geltend zu machen."

Beide Leiterinnen haben die in den Anlagen aufgeführten Haushaltsbedarfe in der verwaltungs
internen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes eingebracht und bei der Rückmeldung der Ge
schäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 20.05.2022 geltend gemacht.
/1

^

Mit freundliorien Grüßen

'm.

Kenntnisnahme:

n DonhÄuser

Dirk Hilbert

eigeorqneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

