Hausmitteilung
□ vertraulich

II

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 66.51.1

2 9. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu P0039/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos weg - Bitte einfach zurück!'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Zur Begründung sind Im Antwortschrelben die Argumente aus der Stellungnahme der Verwal
tung zur Kenntnis zu geben.

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Untersuchungen für die Ein
richtung eines durchgängigen Radweges entlang der Bautzner Straße, um die Radverkehrssi
cherheit zu erhöhen.

4. Die Petition sowie der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung sind den

beteiligten Ämtern der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.

5. Die Ergebnisse der Untersuchungen (siehe Punkt 2) sind dem Ausschuss für Petitionen und Bür
gerbeteiligung vorzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Einordnung von Radverkehrsanlagen von der Martin-LutherStraße bis zur Grundstraße. Es wird angestrebt, nur durch eine Markierung auf dem Straßenzug Bau
tzner Straße/Bautzner Landstraße beidseitig Radverkehrsanlagen einzurichten.

Bei diesen Pianungen müsste der motorisierte individualverkehr (MIV) das Gleis in großen Abschnit
ten dauerhaft befahren. Die verkehrlichen Auswirkungen werden derzeit genauer untersucht.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, auf dem Straßenabschnitt der Bautzner Straße zwischen

der Radeberger Straße und dem Waldschlößchen noch in diesem Jahr (2022) eine Radverkehrsanlage
mittels Markierung einzuordnen. Dazu sind u. a. auch verkehrstechnische Änderungen an den Licht
signalanlagen erforderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepjf^/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

