Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 016/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

4.360,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

450,00

Drittmittel

200,00

Projektbezeichnung
Büchertelefonzelle

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.710,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.710,00

Juli - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf, Ausbau und Aufstellen einer Büchertelefonzelle auf dem Weißen Hirsch in Dresden. Die Aufstellung soll
vor dem Konsum Frida erfolgen. Eine Erstausstattung mit Büchern erfolgt durch den Verein, weiterhin wird
die anfallende Wartung und Pflege durch den Verein realisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Der Tauschschrank dient der Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der
Sächsischen Gemeindeordnung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 3.710 Euro

