Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.23

-1. AUG. 2022

Beschlusskontroile zu V0533/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer
funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflaster
steine sind an anderer Stelle in Dresden zu verlegen."

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1Spalte 3 der
Vorlage auszuführen."

Bei der aktuell durchgeführten Baumaßnahme wird gemäß Beschluss V3268/19 geschnittenes Pflas
ter eingebaut. Das im Bestand befindliche Pflaster wird auf Lagerflächen der Landeshauptstadt Dres
den verbracht, um es an anderer Stelle innerhalb der Stadt wiedereinbauen zu können.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen."
Die Baumaßnahme ist für die Jahre 2022 und 2023 beauftragt und befindet sich aktuell in der Reali
sierung.

Der Striezelmarkt 2022 wird planmäßig auf dem Altmarkt durchgeführt. Dazu erfolgt die Unterbre
chung der Baumaßnahme von Oktober 2022 bis Januar 2023.

3. „Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der Neu
markt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem
Neumarkt gewidmeten Fläche statt."

Sowohl Frühjahrs- als auch Herbstmarkt finden in den Jahren 2022 und 2023 auf der für den Weih
nachtsmarkt gewidmeten Fläche auf dem Neumarkt statt.

-2-

4. „Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindender^ Veranstaltungsformate
des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt."

Die Umbaumaßnahme wird in der Vorbereitungsphase für das Dresdner Stadtfest 2022/2023 berück
sichtigt.

I

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten Aus
zahlungsmittel in Höhe von 3,921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von ge
schnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirt
schaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte überplan
mäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen."

Die erforderliche Vorlage V0872/21 wurde am 31.'Mai 2021 vom Finanzausschuss beschlossen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmark't im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen."
I

Es wird aktuell
in 2023 durchgeführt
werden kann.
l geprüft, ob die Ertüchtigung der Brunnenanlage
!
^
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der ver
schiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten."
Ausweichflächen für erreichbare Freisitze der anliegenden Gastronomie im Platzbereich können

nicht im gewünschten Umfang zur Verfügung gestellt werden. Aufgrund der Bautätigkeit, der Bau
technologie und der erforderlichen Zwischenlagerplätze stehen diese nicht zur Verfügung.
Mögliche Ausweichflächen wurden in der Seestraße und der Schreibergasse angeboten und werden
in Anspruch genommen.
I

8. „Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken."
An der südöstlichen Platzecke erfolgt im Zuge der Baudurchführung eine Bordabsenkung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a/iKühn

-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

