Dresden.

Hausmitteilung
Larsdosfisüßtstadt Dresden

£)LG2qGir

VKwaStungsefo^^
J Nr.:

jjOV/VVX.

[aysaete,

zEri

02. AUS. .2022
zi<~ zV

D vertraulich
gBfilisätfl&

zA_ Wp!

An
VV:
den Ortsvorsteher de+-0ris^4taft-W-e'ixtkjrr-söWte""
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:
(GB 3) 09 16 02

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf
Datum:

28. JÜI.I 2022

Beschlusskontrolle zu V-WX0147/22 (Sitzungsnummer: WX/033/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- „Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens"; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)"

Bei der Haltestelle am Platz des Friedens handelt es sich um den „Haltepunkt Weixdorf Bad".
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle wird gemeinsam mit weiteren Haltestellen zur Herstellung der NGT DX-Tauglichkeit (breitere Wagenkästen) unter der Bezeichnung „Hst./Umfahrungen Industriepark Klotzsche, Hp. Weixdorf Bad, Gs Weixdorf" durchgeführt. Die Vorplanung ist
bereits abgeschlossen, die Entwurfsplanung hat noch nicht begonnen. Aus sperrtechnologischen
Gründen möchte die DVB AG die Vorhaben im Sperrschatten des Ausbauvorhabens Königsbrücker Landstraße (Karl-Marx-Straße - Käthe-Kollwitz-Platz) realisieren. Nach aktuellen Schätzungen ist der frühestmögliche Baubeginn 2027.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SittelErster Bürgermeister

