Anlage 5

Dresden
Drczgcu

wll
Landeshauptstadt Dresden Postfach L20020 '01001 Dresden

a

Landesha uptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Verband der Annenfriedhöfe
Kesselsdorfer Str. 29

01L59 Dresden

lhr Zeichen

Unser Ze¡chen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

48.2/04181/DG32-22

Herr Dr. phil. Hübner

3/06

(03 s1)

E-Mail

Datum

2r.o3.2022

Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
hier: Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Grundstück: Kesselsdorfer Sffaße 29, Gemarkung Dresden-Löbtau, Flurstück 144/3
Maßnahme:

Sanierung von 120 Metern der östlichen Friedhofsmauer, Herstellung einer hin-

reichenden Gründung
Antrag

vom:

75.02.2022

Eigentümer: Siehe oben
Die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, erlässt gemäß 5 4 Abs. 1 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)vom 03.03.1993 als sachlich und örtlich zuständige untere Denkmal-

schutzbehörde folgenden Bescheid :

L. Das o.g. Objekt wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. das Landesamt für Archäologie Sachsen gemäß 5 2 Abs. L SächsDSchG als Kulturdenkmal erfasst.

2. lm Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Landesamt für Archäologie Sachsen wird für das o.g. Vorhaben die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß 5 12 Abs.
t, E 14 Abs. 1 in Verbindung mit 5 13 SächsDSchG erteilt.

3. Diese Genehmigung ergeht antragsgemäß und richtet sich nach dem Agebot der Fa. Röber Nr. 202006
vom02.O2.2O22.

Köni$traße 15.01097 Dresden
Dresden Postbank
00 IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03 Telefon (03 51) 4 88 89 20
BIC: PBNKDEFF
Telefax (03 51) 4 88 89 23
BIC: OSDDDES1XXX
Konto 3 159 000 000
E-Mails:
BLZ 850 503 00
Ostsächs¡sche Sparkasse

|BAN: DE58 85Os O3OO 31s9 0O0O

Sie erreichen uns über d¡e Haltestellen:

PalaisplaE und AlberþlaÞ
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do $-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Deutsche

Bank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777
BIC:

DEUTDE8CXXX

00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740
BIC:

COBADEFFXXX

kultur-denkmalschutz@dresden.de

00

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qual¡f¡z¡erter elektronischer 5ignatur können Sie über ein Formular einre¡chen. Darüber hinaus g¡bt es d¡e Möglichkeit, E-Mails an d¡e Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifìkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere lnformat¡onen hierzu fìnden zu unter
http://www.dresden.de/kontaK.

4. Für diese Amtshandlung werden keine Verwaltungskosten erhoben
Rechtsbehelfsbelehru ns:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden einzulegen (Hauptsitz
Rathaus, Dr.-Külz-Rin g 19, 0t067 Dresden).

Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Dr

Hübner
kmalpfleger
lagen

Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
Hinweise

Verteiler
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

3

Anlage

Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
AZ. 48.2 | O4t8tI D G32-22

Der Neue Annenfriedhof, Kesselsdorfer Straße 29, Gemarkung Dresden-Löbtau, Flurstück t44/3 wurde durch
das Landesamt ftir Denkmalpflege als Sachgesamtheit erfasst. Die Einfriedungsmauer zählt dabei zum grundlegenden Erscheinungsbild dieser Bestattungsfläche. lhr Erhalt und subtanzgerechte Teilerneuerung ist im
öffentlichen lnteresse.
Entsprechend 5 8 Abs. 1 und 5 12 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind das Erscheinungsbild sowie

alle Bauteile und Ausstattungsgegenstände, soweit sie originale Substanz darstellen und zur Nachvollziehbarkeit der Denkmalwürdigkeit unerlässlich sind, geschützt und im Rahmen des Zumutbaren zu erhalten bzw.
denkmalgerecht instand zu setzen. Auflagen für Maßnahmen in/ an und in der Umgebung eines Kulturdenkmals sind notwendig, um allgemeine Formulierungen in der Baubeschreibung zu konkretisieren, bestimmte
Maßnahmen auszuschließen oder Ergebnisse von weitergehenden Untersuchungen abzuwarten. Sie dienen
dem Ziel, Originalsubstanz/ Erscheinungsbild zu erhalten bzw. neue Elemente entsprechend sicht- und materialidentisch zum Original derartig einzufügen, dass die verändernde Wirkung so gering wie möglich bleibt.
Hinweise

L. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung erlischt, wenn nicht innerhalb von dreiJahren mit der Baumaßnahme begonnen oder die Ausführung zweiJahre unterbrochen wurde (513 Abs 5 SächsDSchG).

2. Andere, im o. g. Antrag nicht genannte Maßnahmen, sind nicht Gegenstand der Genehmigung und bedürfen einer gesonderten Zustimm ung/ Genehmigung.

3. Bei Nichtbeachtung der in der Anlage enthaltenen Auflagen kann der Antragsteller mit einem Bußgeld
gemäß S 36 SächsDSchG belegt werden bzw. kann Strafanzeige gemäß 5 35 SächsDSchG erfolgen.
4

Diese denkmalschutzrechtliche Genehmigung berechtigt nicht zu Arbeiten am Kulturdenkmal, die einer
Genehmigungspflicht nach der Sächsischen Bauordnung oder anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
unterliegen. Die entsprechenden Genehmigungen sind gesondert einzuholen.

