Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB 4) 47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

29. JUH 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/2022)
Fortschreibung der Loschwitzer Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Stadtteilfotografie in
Loschwitz und beschließt hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden
übergegangen.

Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten. Aktuell ist das Projekt noch nicht abgeschlossen. Nach
Abschluss kann das Gesamtergebnis präsentiert werden. Eine Vorstellung der ersten Arbeitser
gebnisse wurde am 10. Februar 2022 den Stadtbezirksamtsleitern präsentiert.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein Loschwitz-Wachwitz
aufzunehmen, um Fotografien in das Projekt integrieren zu können."
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V. ist diesbezüglich am 13. April 2022 vom Stadtarchiv
Dresden mittels Amtsleiterschreiben angeschrieben worden. Leider haben wir bis zum heutigen
Tag keine Rückmeldung erhalten.

-2-

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mitfreundlfc^en Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für

^
Detlef Sil

und Tourismus

Erster Bürgermeister

