Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

29. JliiÄ2fl22

Beschlusskontrolle zu V-BI00026/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmann
straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Gestal
tung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Vorplanung zur Gestaltung der Spiel- und Parkflächen zwischen Spener- und Tittmannstraße
- zukünftig Park an der Haydnstraße - liegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor. Am
29. September 2021 wurde in einer öffentlichen Sitzung die Planung dem Stadtbezirksbeirat und
den Bürger*innen vorgestellt und anschließend bestätigt.

Von den veranschlagten 28.000 Euro wurden 16.690,50 Euro für die Vorplanung verwendet. Die
Restsumme von 11.309,50 Euro stand für die weiterführende Planung zur Verfügung.

-2-

Es befinden sich keine finanziellen Mittel mehr zum Beschluss V-BI00026/20 auf dem Konto des

Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Über die Fortsetzung der Maßnahme wird der Stadt
bezirksbeirat zur Beschlusskontrollen V-BI00072/21 (Finanzierung weiterführende Planung und
anteilig Bau) und zum Beschluss V-BI00095/22(Restfinanzierung Bau) informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlef Sitt^"^

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

