Anfrage Nr.: AF2494/22
Datum: 02.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmietung der Robotron-Kantine durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit AF 2018/22 bat ich aus den in der Anfrage genannten Gründen um die Beantwortung verschiedener Fragen im Zusammenhang mit der Anmietung der Robotron-Kantine durch die Landeshauptstadt Dresden. In der Antwort vom 16.03.2022 legten Sie dar, dass die Beantwortung
erst nach dem Vorliegen des Verwendungsnachweises im Mai 2022 beantwortet werden könne.
Unabhängig davon, dass Fragen zum Mietvertrag zwischen dem Kunsthaus Dresden bzw. der
Landeshauptstadt und dem Eigentümer unabhängig vom Verwendungsnachweis beantwortet
werden könnten, bitte ich nun wiederholt um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die vereinbarte Miete zuzüglich Nebenkosten pro Monat / Jahr für die Robotronkantine?
2. Welche Maßnahmen wurden mit den vom Stadtrat beschlossenen Zuschuss aus V0822/21 umgesetzt und welche Kosten sind für diese Maßnahmen jeweils angefallen (Bitte tabellarische Übersicht)?
3. Inwieweit hat sich die Finanzierung der unter 2. aufgeführten Maßnahmen mindernd auf den
Mietpreis ausgewirkt?
4. Insofern der Mietvertrag befristet ist: Wurde eine Option zur Verlängerung des Mietvertrages
von Seiten des Eigentümers in Aussicht gestellt bzw. vertraglich festgelegt?

5. Welche zusätzlichen Kosten für die Robotronkantine (abgesehen von Miete und dem Zuschuss
aus V0822/21) sind im Jahr 2021 angefallen (Bitte aufschlüsseln nach Kostenart und Kosten)?
6. Wie viele Besucher (Publikumsverkehr) zählte die Ostrale (ausschließlich) am Standort RobotronKantine im Jahr 2021?

Angesichts des Umstandes, dass Frau Jähnigen ihre Wahlkampfabschlussveranstaltung zur
OB-Wahl am 10.07.2022 in der Robotronkantine abhielt, bitte ich zudem ergänzend um die
Beantwortung folgender Fragen:
7. Handelte es sich hierbei um eine „Untervermietung“ durch das Kunsthaus Dresden?
8. Wenn ja, welcher Mietpreis wurde hierbei zwischen Frau Jähnigen bzw. der Partei Bündnis
90/Die Grünen und dem Kunsthaus Dresden vereinbart und welche Fläche wurde dafür für welche Mietdauer zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

