Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Waldfriedhof Bad Weißer Hirsch
Luboldstraße 11
01324 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 023/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

10.239,95

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.024,03

Drittmittel
Projektbezeichnung

Sitz-Spiel-Gruppe vor der evang. Kirche
Weißer Hirsch
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.215,82

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00

Fördervorschlag StBA

9.215,82

2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Gelände der Kirche befindet sich eine Sitz-Spiel-Gerät, welches durch die
Bewohner des Weißen Hirsch (konfessionsunabhängig), durch Touristen und durch
Besucher der Kirche für eine Pause genutzt wird. Viele Kinder - vor allem Klein- und
Grundschulkinder - nutzen es außerdem zum Klettern und Balancieren.
Die Kirche ist ein Zielpunkt der Wanderung im Stadtgebiet Weißer Hirsch, welches zum
Beispiel auch durch die Dresdner Verkehrsbetriebe aktiv beworben wird.
Das ca. 15 Jahre alte Sitz-Spiel-Gerät muss erneuert werden. Dafür bittet die
Kirchgemeinde um einen Zuschuss.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht und entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung.

