Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-1. AUG. 2022

Quadratmeterpreis Verkauf WOBA GmbH an Fortress-Gruppe
AF2460/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 9. März 2005 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Verkauf der Woh
nungsbaugesellschaft WOBA GmbH an die amerikanische Firmengruppe Fortress. In diesem Zusam
menhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:

Wie hoch war der durchschnittliche Quadratmeterpreis, den die Landeshauptstadt Dresden der
Fortress-Gruppe beim Verkauf des Wohnungsbestandes der WOBA-GmbH berechnet hatte?''
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss nicht am 9. März 2005, sondern am
9. März 2006, das Vertragsangebot für die Holding WOBA DRESDEN GMBH der Bieter Fortress-

Gruppe für 100 Prozent der Geschäftsanteile der WOBA DRESDEN GMBH und jeweils 5,1 Prozent der
Geschäftsanteile der WOHNBAU NORDWEST GmbH und SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH als das wirt

schaftlichste Angebot im Ergebnis des mehrstufigen Bieterverfahrens, bei voller Wahrung der Dresd
ner Sozial-Charta, anzunehmen.

Der Kaufpreis, unter Einbeziehung der übernommenen Rückstellungen und Verbindlichkeiten, betrug
etwa 1.700.000.000 Euro.

Die WOBA DRESDEN GMBH und die mit ihr verbundenen Unternehmen bewirtschafteten zum Über
tragungsstichtag etwa 48.000 Wohneinheiten und etwa 1.000 Gewerbeeinheiten. Das Vermögen der

Unternehmensgruppe umfasste neben den genannten Wohn- und Gewerbeeinheiten weitere unbe
baute und bebaute Grundstücke, Bauten auf fremden Grundstücken, Grundstücke mit Erbbaurechten
Dritter, Betriebs- und Geschäftsausstattung und geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau sowie

weitere Vermögensgegenstände (zum Beispiel Vorräte, Forderungen, liquide Mittel).

-2-

Der Kaufpreis betrifft die oben genannten Geschäftsanteile und ergab sich im Ergebnis eines mehr
stufigen Bieterverfahrens. Die Landeshauptstadt Dresden hat der Fortress-Gruppe keinen durch
schnittlichen Quadratmeterpreis für Wohnungsbestände berechnet.
Mit freundlichen Grüßen

5
DirkHi

Detlef Sttiel
Erster Bürgermeister

