Hausmitteilung

Dresden.
QLG^^qGU"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäfjtsberelch Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB6) 66.63

Datum:

25. J|jL| 2022

Radweg Bautzner Straße stadte'^nwärts rechts
AF-LoOOOlO/22

Sehr geehrte Mitglieder,

'

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Juni 2022 beant
worte ich wie folgt:
1

,

I

Frage: „Kann folgender Vorschlag des Stadtbezirksbeirat Loschwitz umgesetzt werden?
Der stadteinwärts rechte Fußweg wird für Fußgänger ab Haltestelle „Mordgrundbrücke" ge
sperrt, da dieser sowieso von niemanden benutzt wird. Gleichzeitig wird dieser Weg als Rad
weg gekennzeichnet. Auf der Fahrbahn kann dann ein 75cm breiter Sicherheitstrennstreifen

(laut Empfehlungen für Radverkehrsanlagen) eingerichtet werden. Damit wäre der Fahrstrel
fen für den Autoverkehr noch breit genug, ohne das der Glelsbereich permanent überfahren

werden muss. Ein Übergang aus dem Wald für Fußgänger könnte In Höhe der Ampel Elbschlös
ser entstehen"

Eine Beschilderung als Radweg wurde bereits im Zusammenhang mit der Abordnung der Geh
wegfreigabe für den Radverkehr geprüft. Nach den VwV-StVO zu § 2 Abs. 4 StVO, Randnummer 9

dürfen benutzungspflichtige Radwege nur angeordnet werden, wenn ausreichend Flächen für
den Fußgängerverkehr zur Verfügung stehen.

i
(

Der ab dem Pillnitz-Mojj-itzburger Weg parallel zur Bautzner Straße verlaufende Waldweg ist we
der öffentlich gewidmet noch zur Verkehrsanlage zugehörig. Er entspricht in keiner Weise den
Anforderungen des Fußgängerverkehrs hinsichtlich der Breite und Barrierefreiheit. Der Gehweg

auf der Südseite der Bautzner Straße erreicht über längere Abschnitte die Retgelbreiten nicht. Für
den Fußverkehr stehen demnach nicht ausreichend Flächen zur Verfügung. Für zu Fuß Gehende,

die den Wald an beliebiger Stelle verlassen, kann zudem nicht ausreichend deutlich gemacht
werden, dass die Fläche ausschließlich dem Radverkehr zur Verfügung stehen soll.

I

-2-

Baulich angelegte Radwege sollen nach der VwV-StVO zu § 2 Abs. 4 StVO, Randnummer 18 mög
lichst 2 m breit sein. Aufgrund der von Rad Fahrenden erreichten hohen Geschwindigkeit durch
das Gefälle sollte diese Breite zur sicheren Führung des Radverkehrs zur Verfügung stehen. Der

im Bestand vorhandene Weg erfüllt mit teilweise 1,50 m Breite die Anforder^jngen nicht.
Für den Streckenzug der Bautzner Straße zwischen Wilhelminenstraße und Schillerstraße plant
das Straßen- und Tiefbauamt derzeit die Einrichtung durchgehender Radverkehrsanlagen auf der
Fahrbahn.

i

Mit freundlichen Grüßen

b/'

Kenntnisnahme:

_______

Steo^fa^^ühn

DetleTsitt^'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

