Hausmitteilung

Dresden.

II |3I-G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

27. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Ertüchtigung des Geh
weges an der Dölzschener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 64.560,00 Euro für die Ertüchtigung des Gehweges an der Dölzschener Straße."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Firma Hundeck, Tief- und Wegebau GmbH, mit der Ausfüh
rung der geplanten Baumaßnahme beauftragt. Die Baumaßnahme wurde im Juni 2022 abge
schlossen. Die Schlussrechnung wird gerade erstellt.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^4jjf4<ühn
;pM^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detief Sii^l
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

