Anfrage Nr.: AF2495/22
Datum: 02.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umplanungsbedarf Rathaus Ferdinandplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit befindet sich eine Vorlage für den zusätzlichen Kauf einer Großküche im Gremiengang.
Die Option, welche dort gezogen werden soll, resultiert aus einem Vertrag, welcher noch vor
der Zeit der Corona-Regierungsmaßnahmen aufgesetzt wurde. Im Zuge der Corona-Regierungsmaßnahmen ergaben sich in Folge umfassender Hygieneauflagen bei bestehenden Verwaltungseinrichtungen erhebliche Nutzungseinschränkungen. So ist bspw. aus einer Nicht-Städtischen
Behörde bekannt, dass Verwaltungsmitarbeiter in Doppelbüros „vereinzelt“ wurden, d. h., immer nur ein Mitarbeiter zur gleichen Zeit im Büro arbeiten durfte, egal wie viele Arbeitsplätze in
diesem Büro vorhanden waren. Im Hinblick auf die beabsichtigte Nutzung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz, vorwiegend mit Großraumbüros ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen bezüglich der Gestaltung von Arbeitsplätzen ergeben sich in der Reflektion der Zeit der Corona-Regierungsmaßnahmen?
2. Wie werden diese im Zuge der Planung des neuen Verwaltungszentrums umgesetzt?
a. Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Ausplanung der Großraumbüros?
b. Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Ausplanung der Belüftungsanlagen?

c. Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Ausplanung der Arbeitsplatzkapazitäten (Verhältnis Präsenz- HomeOffice)?
3. Welche zusätzlichen Kosten entstanden in Folge notwendiger Umplanungen zur Corona-gerechten Ausgestaltung der Büroarbeitsplätze im Verwaltungszentrum Ferdinandplatz?
4. Falls seitens der Landeshauptstadt bisher keine Reaktion auf die geänderten Rahmenbedingungen im Büroarbeitsplatz-Umfeld der Verwaltung in Folge der Corona-Maßnahmen erfolgte, wie
möchte die Stadt die „größtmögliche Sicherheit“ für die Mitarbeiter der Verwaltung in Großraumbüros im Falle von weiteren „Corona-Wellen“ gewährleisten?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

