Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein STF‐Niedersedlitz e. V.
Vorsitzender Rico Büttner
Dorfstr. 7/9
01257 Dresden
Projektbezeichnung

Erneuerung und Anpassung einer Pergola bei
der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Pro00132/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.632,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

163,25 €
0,00 €
1.469,25 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.469,25 €

Eigenmittel
Drittmittel

September bis Dezember 2022

Die derzeit bestehende Pergola (Trennwand mit Grünbewuchs ‐ Wein) wurde im Jahre 2001 gemeinsam mit
der zuletzt erneuerten Sitzecke errichtet. Aufgrund des ständig anhängenden Grünbewuchses (und damit
anliegenden Feuchtigkeit) und der Witterungseinflüsse von über 21 Jahren, weist sie im derzeitigen Zustand
erhebliche abnutzungsbedingte Schäden auf (Stützbalken angebrochen, einige Latten der Verlattung
gebrochen sowie starke Schäden in der Oberflächenbeschichtung mit einhergehenden Schäden im und am
Holz).
Das Ziel des Projektes ist eine Erneuerung, in welcher bisher bestehende "Probleme" wie z.B. der für einige
Kameraden zu tiefe Durchgang (zzgl. der Verringerung der Durchgangshöhe aufgrund des Bewuches) durch
einen größeren Durchgang in Breite und Höhe behoben werden soll. Damit einhergehend soll die Pergola
wie in der Vergangenheit eine natürliche Trennung und Rankhilfe (für Wein) vom Hof zur
Gemeinschaftssitzecke für die kommenden Jahre bilden. Das Ziel einer natürlichen Trennung zur separaten
Nutzung des Hofes und der Sitzecke in Ausbildungsdiensten der Jugendfeuerwehr und der aktiven Abteilung
(Einsatzdienst), aber auch bei gemeinsamen Treffen der Alters‐ & Ehrenabteilung unser Stadtteilfeuerwehr,
wird mit diesem Projekt angestrebt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.469,25 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

