Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

{GB 6) 66.32

Datum:

29. MI 202?

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00079/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/024/2021)
Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 120.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Biasewitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Information erfolgt nach endgültigem Abschluss der Maßnahme.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

/ 1/
Eva Jäl^ri^igen

Beigecrt^ete tCir Umwelt

Kenntnisnahme:

Stephan KüWh^ KcniiriunaiwirLschaft

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

