Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2Crcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GB 6 65.74

Datum:

2 9. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu V1291/21 (Sitzungsnummer; SB/043/2022)
Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 146/3 und fünf noch unvermessene
Teilflächen der Flurstücke 487, 492, 495, 496 und 499 jeweils der Gemarkung Kaditz mit einer
Größe von Insgesamt 3.294 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten Käufer zu einem
Kaufpreis von 265.000,00 Euro beziehungsweise zu dem im Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen
Verkehrswert zu verkaufen."

Der Verkauf ist am 21. Juni 2022 erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

eojra^ül

Kenntnisnahme:

Ste^j^Kühn

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Dötlef Sittel.
Erster Bürgermeister

