Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

-1. AUG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kati Bischoffberger

Langfristige Nutzungsperspektive des Johanneums für das Verkehrsmuseum
AF2454/22

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Frage ist auf Prognosen zu etwaigen künftigen Sachverhalten gerichtet. Rein hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Aufsichtsrat des Verkehrsmuseums wurde von den Bemühungen der Beteiligungsverwaltung
und des Direktors des Verkehrsmuseums berichtet, mit dem Eigentümer des Johanneums (ZFM/SIB
bzw. Finanzministerium des Freistaates Sachsen) Einigkeit über die weitere langfristige Nutzung
des Johanneums für die Verkehrsmuseum gGmbH ab dem 1.1.2023 zu erzielen.

-2-

1.

Wann plant GB 1/Beteiligungsverwaltung dem Stadtrat eine Vorlage zur Sache zur Entschei
dung vorzulegen, um die langfristige Nutzung des Johanneums für das Verkehrsmuseum zu
gewährleisten?

2.

Sind etwaige Mehrkosten durch eine Kostensteigerung für die Nutzung der Immobilie Johanneum durch die Verkehrsmuseum gGmbH im Haushalt GBl/ Beteiligungsverwaltung ab 2023
eingeplant? Wie hoch könnten diese ausfallen?

3.

Welche Alternativen schlägt die Beteiligungsverwaltung für den Fall vor, dass es zu keiner Ei
nigung mit dem Freistaat als Vermieter bzw. derzeitigem Eigentümer der Immobilie kommen
sollte?"

Die erwartete Vorlage wird derzeit erarbeitet und im Oktober 2022 den Gremien zur Beschlussfas
sung vorgelegt. Aus der Terminplanung können Sie entnehmen, dass seitens der Verwaltung und der
betroffenen Beteiligung aktuell eine Vielzahl an Abstimmungen und Vertragsverhandlungen mit den
Vertretern des Freistaates Sachsen erfolgen, denen nicht vorgegriffen werden soll. Ihre Rückfragen
werden mit der Vorlage beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sfttei
Erster Bürgermeister

