Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

27, M/ 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

_

Beschlüsskontrolle zu V-Co00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabengliederungsrichtlinie; hier: Ersatz, Kauf und Neuer
richtung von Spielgeraten auf dem Gelände des Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrums „Tanne"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 21.500,00 Euro für den Ersatz, Kauf und die Neuerrichtung von Splelgeräten auf dem Ge
lände des Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrums „Tanne","

Das neue Spielgerät mit Nestschaukel und Bestandsrutsche wurde am 14. April 2022

im Rahmen der Erstprüfung durch den Sachverständigen für Spielplatzsicherheit ohne Mängel
abgenommen.

Die Neugestaltung der Außenflächen im Bereich des Spielplatzes und der Einbau des neuen Fall
schutzkieses wurde abgeschlossen.
Die Spiellandschaft wurde ohne Mängel an den Nutzer übergeben.
Der Beschluss ist erfüllt und die Beschlusskontrolle ist abschließend.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

