Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00082/22

Antragsteller

Windbergbahn e. V.
Hermann-Michel-Straße 5
01189 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

980,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Lampenkörper und Freileitung

980,00 €

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

August bis Oktober 2022

Fördervorschlag StBA

980,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hausbahnsteig des Bahnhofes Dresden-Gittersee der Windbergbahn soll nach historischem
Vorbild eine Beleuchtung erhalten. Dazu wurden bereits in zwei Projekten vier Holzmasten beschafft,
aufgestellt, mit der notwendigen Elektroinstallation versehen und an die Hauptverteilung
angeschlossen.
In diesem Projekt sollen abschließend dazu die im Vereinseigentum befindlichen historischen
Lampenkörper aufgearbeitet und an den Holzmasten montiert werden. Weiterhin wird die Freileitung
installiert und die Leuchtmittel mit dem Stromnetz verbunden.
Damit wird zusätzlich die Attraktivität des Museumsbahnhofes weiter vorangetrieben bzw. die
Notwendigkeit der Beleuchtung zu den mittlerweile stattfindenden Sonderfahrten Rechnung
getragen.
Als Abschluss der Projekte soll eine würdige und öffentlichkeitswirksame Einweihung gemeinsam mit
Vertretern des Stadtbezirksamtes Plauen erfolgen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, technisches
Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen das kulturelle Leben
im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit erfreuen. Um die
Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit verbundenen Sonderfahrten weiter zu steigern,
soll der Bahnhof nach historischem Vorbild beleuchtet werden.

Nachdem bereits die elektrischen Leitungen dank der Unterstützung der Stadtbezirksbeiräte/innen in
Form der stadtteilbezogenen Förderung verlegt und angeschlossen werden konnten, soll das Kleinod
einen weiteren Glanzpunkt erhalten - die historisch nach empfundenen Lampen.
Dafür veranschlagt der Antragsteller im Projekt 25 ehrenamtliche Arbeitsstunden. Der Wert einer
Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen
Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (10,45 Euro/h). Das
ergibt Eigenleistungen i. H. v. 261,25 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen dem vorliegenden Projektantrag
zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 980,00 Euro zu gewähren.
Zum 2. August 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 73.016,00 Euro Projektförderung des
laufenden Jahres zur Verfügung.

