Anfrage Nr.: AF2493/22
Datum: 02.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausstellung Robotronkantine 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Internet-Auftritt der Robotron-Kantine ist zu lesen, dass vom 08.04. bis 29.05.2022 eine
Soloausstellung von Šejla Kamerić mit dem Titel „Burn by Staying Cool“ stattgefunden haben
soll. In diesem Zusammenhang wurde der 08.04.2022 als Tag der Wiedereröffnung der Dresdner
Robotron-Kantine beschrieben. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wurde die Robotronkantine in den Monaten Januar bis März 2022 genutzt?
2. Welche Kosten sind der Kunstschule Dresden bzw. der Landeshauptstadt Dresden in der Zeit von
Januar bis März Zeit für die Robotronkantine entstanden?
3. Wie viele Besucher besuchten die oben benannte Ausstellung?
4. Welche Einnahmen konnten durch diese Ausstellung insgesamt generiert werden, wie hoch war
der Anteil der Einnahmen, der der Kunstschule Dresden zu Gute kam?
5. Welche Kosten sind der Kunstschule Dresden in den Monaten April und Mai entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

