Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU■

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

(GB3)90Pie-017/22

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

22. JÜLI2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00113/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erneue
rung der Stufen auf dem Friedhof 'An der Kirche Altkaditz 27' einschließlich teilweise Erneuerung
der Wegebefestigung" gemäß Stadtebirksförderrichtiinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschiießende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
MitfreurT Jche/i Grüßen

Kenntnisnahme:
; Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Detief Siti

Erster Bürgermeister

