Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

An

GZ:

{GB3)90Pie-012/22

Datum:

22. Ml 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00108/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/032/2022)
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Verbesserung der räum
lichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 12.787,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

/i, . /'{U

Kenntnisnahme:

Thom^ Grundmann

Det'Ief'sitSi/

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

