Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(OB) 15.3

^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-1. AUS. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00096/22 (Sitzungsnummer; SBR/Pi/029/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung In der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses
in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten und be

schließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V, regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Der Zuwendungsvertrag zwischen Pro Pieschen e.V. und der Landeshaptstadt Dresden ist er

stellt, die Auszahlungen erfolgen entsprechend der Regelungen des Zuwendungsvetrages.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüß(

/. U.

Eva Jähnige;
Beigeordnete

Dirk

Umwelt

Kenntnisnahme:

Detlef SH

Erster Bürgermeister

