09-.O^.c2l
BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -Postfach 1200 20 -01001 Dresden

Geschäftsstelle

Rathaus, Zimmer 205,1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:

+49(0351)488-10 25

Fax:

+49(0351)488-10 23

gruene-fraktion@dresden.de

Ersetzung zum Antrag Nr.: A0213/21
Datum: xxxxx

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben - für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich im Sinne des Beschlusses im Bundestag aus dem Januar 2020 dafür einzusetzen, es
den Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu erleichtern, in
nerorts die Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen unab
hängig von besonderen Gefahrensituationen anzuordnen;
2. der Initiative "Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten", die sich für
mehr Entscheidungsfreiheit bei der Anordnung von Tempolimits in Städten und Gemein
den einsetzt, beizutreten;
3.

in Modellprojekten Im Stadtgebiet zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr in
Dresden auswirkt, wenn ein generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur auf
Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen wird;

4.

den Versuchsaufbau mit wissenschaftlicher Begleitung durchzuführen und so zu wählen,
dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssi

cherheit, Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr, die Höhe der Schadstoffemissio
nen und auf Wohngebiete, untersucht werden;

Seite 1 von 2

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

6. den Modellversuch, sobald die gesetzlichen Rahmenbedingungen veröffentlicht sind,
durchzuführen

7. bis 31.10.2022 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für die
sen Modellversuch geeignet wären und dabei die Vorschläge aus den Stadtbezirken und
Ortschaften besonders zu berücksichtigen.

Begründung:

Im Dezember 2019 beantragten die Fraktionen von CDU/CSU und SPD im Deutschen Bundestag
(Drucksache 19/15779), es „Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu
erleichtern, innerorts die Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen
unabhängig von besonderen Gefahrensituationen anzuordnen (Punkt 13) und weiter in Modell
projekten zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr in Kommunen auswirkt, wenn ein
generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 50zu
gelassen wird (Punkt 14)."
Am 17. Januar 2020 wurde dies im Bundestag beschlossen.

In den Debatten zum Antrag von CDU/CSU und SPD „Sicherer Radverkehr für Vision Zero im

Straßenverkehr" wiesen Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion in ihren Reden darauf hin, dass Si
cherheit im Radverkehr angesichts einer steigenden Zahl an Radfahrern neu überdacht werden
müsse. Radfahrer müssten sich sicher fühlen, dann würden sie das Fahrrad nutzen, was beson
ders Familien beträfe. Die Rahmenbedingungen sollten für den Radverkehr verbessert werden,

da dies ein wichtiger Baustein für eine Urbane und mobile Verkehrsnutzung sei. Nur so könne
der Radverkehr gesteigert und damit einen Beitrag zum Umweltschutz geleistet werden.
Einhellig legten die Redner von CDU/CSU einen Schwerpunkt auf Vision Zero, also das Ziel, die
Rahmenbedingungen so zu setzen, dass sich die Zahl der Verkehrstoten auf Deutschlands Stra
ßen hin zu null bewegt.

Eines der Mittel, um eine Verminderung der Anzahl an Unfällen und gleichzeitig mehr Lebens
qualität in der Stadt zu erreichen ist die Festlegung angepasster Geschwindigkeiten.

Mit diesem Antrag wird der Beitritt zur Städteinitiative "Lebenswerte Städte durch angemes
sene Geschwindigkeiten" beantragt. Der Initiative sind im Mai 2022 bereits 165 Städte und

Kommunen in Deutschland beigetreten. Gemeinsam setzen sie sich für Umsetzung des Bundes

tagsbeschlusses um damit für mehr Entscheidungsfreiheit über Geschwindigkeitsregelungen
vor Ort in den Kommunen ein.

Dieser Antrag ist ein Schritt hin zu mehr Verkehrssicherheit im Radverkehr und im Fußverkehr
auf Dresdens Straßen.

Seite 2 von 2

