Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqejfJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezir^ksamtsleiter sowie

(GB6)66.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

28. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 (Sitzungsnurrlmer: SBR Pi/009/2020)
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen unid Herren,
folgender zWischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeltrat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen,"
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023
Mit freundlichen Grüßen

' Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Anlage zu V-Pi00021/20
betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt
tfd Nr.

124

Straße

Böcklinstraße

von Strasse bis Stfa«e

TrachajiCI Strafte

Scharferberger Strafte

1 H. Nr 53

(Gehweg, Straße, ÖB, Bauwerk,

geplante ArbeKen

Ausführende Abteilung Abschließende
Priorität STA
(GG.2;66.3;66.4;66.S)

Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

Entwässerung,...)
Öffentliche Beleuchtung

Hochwasserschutl Untervertellung

66.5

1

nördl. Gehbahn

Instandsetzung Gehbahn

66.A3

1

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn cunktueil in

66.43

fertiggestellt 05 2022
abgeschlossen
(siehe auch fvtaftnahmeliste 2021]

Groftenhainer Strafte

Groftenhairser Strafte

west- und Östliche Gehbahn

nordliche und südliche Gehbahn

2

Änderung geplante Arbeiten in sandgeschlammte Oberflache, auf Grund Festlegung SPA/ OA.

Betonpflaster/Asphalt

Vorleistung SachsenEnergieivird voraussichtlich in 08/2022 abgeschlossen

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn bunktuell in

66 46

4

ENTFÄUT. da bei Vor-Ort-Termin im Herbst 2021 durch SPA. auf Basis der Satzung (vom
06 05 2021). festgelegt vjurde. dass die OF als sandgeschlammte Wegedecke herzustellen Ist,
somit keine Verbesserung möglich, aktueller Zustand ist verkehrssicher

66 4J

5

Betonpflaster/Asphalt

Abschnitt Cottbuser-Kopernlkusstr. in Vorbereitung, Ausfuhrung im Anschluß an Abschnitte
Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn cunktueil in
Schutzenhofstrafte

1 129

Wlloef -Mann- Strafte

Industrlestrafte

Scnutzenhofstrafte

west- und östliche Gehbahn

nordliche und südliche Gehbahn

Bottgerstrafte restl Abschnitte liegen im Gebiet Erhaltungssatzung Vorgaben fehlen ■ Abschnitt

Betonpflaster/Asphalt

Kronenstrafte bis Burgsdorffstrafte in Vorbereitung

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn cunktueil in

Abschnitt Industriestr.-Koeernikusstrafte ist fettiggestellt, restl Abschnitte liegen im Gebiet
Erhaitungssatzung • Vorgaben fehlen • Abschnitt HNR 52 bis Schutzenhofstrafte beauftragt

Betonpflaster/Asphalt

66.45

3

ProWem bei der fvlaterialbeschaffung, deshalb Verzögerung Baubeginn

