Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

(GB3) 90Pie-009/22

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Datum:

22. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00105/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/031/2022)

Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für
Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.407,75 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prozessbegleitung über die
entsprechenden Ergebnisse zu informieren."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2022

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

DetT

Erster Bürgermeister

