Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/039/2022)
am Mittwoch, dem 10. August 2022,

18:30 Uhr,

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr am Ortsausgang Unterdorf
Begehungsgebiet Unterdorf
öffentliche Sitzung: 19:30 Uhr im Bürgerhaus Schönborn,
Versammlungsraum, Seifersdorfer Straße 6

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorschläge - Ehrenamtsempfang des Freistaates ggf. Beschlussfassung

5

Vorbesprechung zur Schaffung eines Bolzplatzes

6

Sonstiges

Dresden,

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

