Anfrage Nr.: AF2496/22
Datum: 02.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tag der offenen Tür des Working Lab

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Freitag, den 29.07.2022, fand der Tag der offenen Tür im neuen Working Lab an der Kreuzstraße statt. Dazu bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden haben an dem Tag der offenen Tür teilgenommen und das Working Lab besichtigt?
2. Wie hoch waren die Kosten für die Renovierung der Räumlichkeiten und die Einrichtung des
Work Lab? (Bitte aufschlüsseln nach Produktgruppen)

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

