Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-020/22

3.829,58
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

385,00
0,00

Projektbezeichnung

Sanierung und Erweiterung des Aktivareals
im Parkhaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.444,58

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.444,58

3./4. Quartal 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bodentrampolin: Einbau vor 4 Jahren, Sprungtuch und Randabdeckung porös, gerissen, deshalb
Erneuerung, Ab- und Aufbau in Eigenleistung mit Kindern und Jugendlichen. Vogelnestschaukel:
Komplettierung des Aktiv-Areals um eine Vogelnestschaukel, Aufbau in Eigenleistung mit Kindern und
Jugendlichen. Hängematten-Zone: Durch Absterben der Bäume, an denen bisher Hängematten verankert
wurden, stark eingeschränkt. Wiederherstellung durch Einbau von Robinienstämmen, Aufbau in
Eigenleistung mit Kindern und Jugendlichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, als Eigentümerin des Grundstückes, wurde
erteilt. Vegleichsangebote wurden durch den Verein eingeholt und sind der Anlage 3 (nicht öffentlich) zu
entnehmen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Sanierung und Erweiterung des Aktivareals im Parkhaus

lfd.-Nr:

Kl-020/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. e, g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:


nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11.07.2022
vorhandenes Budget SBR:
115.244,92 €
beantragte Mittel:
3.444,58 €
Fördervorschlag:
3.444,58 €

