Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

(GB3)90KI-013/22

Datum:

22. MI 2022

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KlOOlOl/22 (Sitzungsnummer; SBR Kl/032/2022)

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstausstellung Im Gemeindehaus
ALTE POST anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freunäüch^ Grüßen

Kenntnisnahme:

Trundmann

ftbezirksamtslelter

Detlef sk^ l
Erster Bürgermeister

