Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-016/22

Datum:

22.101-12022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PiOOlll/22 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: "Projekt für Flüchtlinge aus der Ukraine und weitere Interessierte" durch Herrn Ronny Wet
zig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 823,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
MitfreundiicKen Grüßen

IV/

Kenntnisnahme:

Thomas brundmann

Detlef Sitwl

Stadibezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

