Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

(GB3)90Pie-020/22

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

22. iüLl 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00116/22 {Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "9. Trachenfest" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Aniage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 651,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit fr(

Glichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann

Detlef Sitt!

Staotbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

