Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

An

GZ:

(GB3)90Kl-011/22

Datum:

22. JULI 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/032/2022)

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von
Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von Insgesamt 10.550,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden,"

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit fredndlfcheli Grüßen

/6' /

^ ^—

Kenntnisnahme:

Thomas brundmann

Detlef Si^tt^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

