Hausmitijeilung

Dresc en.
DLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

i

Datum: 28. MI 2022
j

Beschlusskontrolle zu V-KI00027/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/009/2020)

Abschließende Priorisie|rung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

'

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe

reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen."
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den finalen Stand der Arbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Ste^apfKühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage

l(d Nr.

Abschrtitt

Kieler Str.

Max-Hünig-Straße

AMD-Zufahrt-West

Selliner Straße

Uudwig-Jahn-^tfalie

ÖFW-1

ÖRW -so - Wilschdorf

Zinnowitrer Straße

Rostocker Straße

Kunter Marktwee

An den Ruschesviesen

Am Hochwald

Ludwig-Jahn-Str.

An den Ruschewiesen

Ludwig-Jahn-Str.
TorHN 10/ÖFW

Grelfsw.iltter Str.

von Strasse bis Strasse

An den Ruschewiesen

Straße

Anlage zu V-KI00027/20

geplante Arbelten

östliche Gehbahn

öffentliche Beleuchtung

Gc-hlKihn

Öffentliche Beleuchtung
Leuchte

Instandsetzung Gehbahn Asph.ilt/Betonpfl.ister

Erdkabel * filast <1.0 * Leuchte WeeF VFL

Instandsetzung Asphalt +Rinne

Erdkabel f Mast 5.0

Bauwerk, Entwässerung,...)
öffentliche Beleuthtung
Frdkabel -»Mast 5.0 tieuchte Lelprig Cosma
Öffentliche Beleuthtung
Frdkabel «Mast 5.0 -»Leuchte lelprig Cosm.t

(Gehweg,Straße, ÖB,

betroffene Verkehrsfläche
Abschließende

66.5

66.5

Abteilung
Priorität STA
(66.2;66.3;66.4;66.5)

Ausführende

■ibgeschlossen 12.2021
Übernahme in tvtailnahmeliste 2021

abgeschlossen 0?.Z020
abgeschlossen 06.2022

abgeschlossen 07.2020
abgeschlossen 07.20Z0

Bemerkungen/Umsetzungsseitraum

