Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

(GB3)90Pie-021/22

Datum:

22. JULI 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00119/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Antrag von Frau Elisabeth Schürmann zur Projektförderung "Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in
der Weinbergskirche Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 In Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freurf Iiichen Grüßen

IC/

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann

Detiefsittik

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

