Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

- 2. AUG. 2022

Grundstücksvorkaufsrechte der Landeshauptstadt Dresden
AF2446/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs, 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28; „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem altgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Es gibt immer wieder Hinweise darauf, dass sich die Landeshauptstadt Dresden zu viel Zeit nimmt,
wenn Verkäufer von Grundstücken das Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt zu beachten haben.
1. Bei wie vielen Grundstücken in der Landeshauptstadt Dresden hat die Landeshauptstadt
ein derzeitiges Vorkaufsrecht?"

Die Landeshauptstadt hat in diesem Jahr bisher in vier Verfahren ihr gemeindliches Vorkaufsrecht
ausgeübt.

-2-

Die Ausübung der Vorkaufsrechte bezog sich auf Teilflächen für den vorbeugenden Hochwasser
schutz und für eine, gemäß einem Bebauungsplanentwurf zukünftige öffentliche Verkehrsfläche.
2.„Wie viele Grundstücke wurden in den letzten 10 Jahren durch das Vorkaufsrecht für die
Landeshauptstadt Dresden erworben?"

Im Zeitraum Januar 2012 bis zum Juni 2022 wurden über die Ausübung des gemeindlichen Vorkaufs
rechts 108 Grundstücke bzw. Grundstücksteilflächen erworben.

3.„Was sind die häufigsten Gründe, warum die Landehauptstadt Dresden Vorkaufsrechte besitzt?

Bitte nach gesetzlichen Grundlagen, Grundbucheinträgen oder privatrechtlichen Verträgen
auflisten."

Gesetzliche Vorkaufsrechte der Gemeinden sind in Baugesetzbuch in den §§ 24 bis 28 BauGB gere
gelt. Vorrangig wurde das gemeindliche Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt zum Zwecke des vor
beugenden Hochwasserschutzes ausgeübt, sowie an öffentlich genutzten,jedoch in Privateigentum
stehenden Grundstücken.

Die Recherche der angefragten Vertragsdetails ist nur mit einem sehr hohen personellen noch zeitli
chen Aufwand möglich. Alle Verfahren aus den Jahren 2011 bis 2015 wurden bereits archiviert.

4.„Wie lange ist der durchschnittliche Zeitraum, den ein Verkäufer im Falle eines vorliegenden
Vorkaufsrechtes durch die Landeshauptstadt warten muss, bevor es zu einer Entscheidung
kommt, dass der Verkäufer sein Grundstück an einen Dritten verkaufen kann?

Bitte dabei die schnellste Zeitbearbeitung angeben. Aber auch das längste Verfahren, bei dem
es sich über Jahre hingezogen hat."

Das gemeindliche Vorkaufsrecht kann durch die Landeshauptstadt nur innerhalb von drei Monaten ab
Mitteilung der Rechtswirksamkeit des Kaufvertrages durch den jeweiligen Notar ausgeübt werden. So
fern durch die Erstkäufer und Verkäufer kein Widerspruch erhoben wird und der Vorkaufsrechtsbe
scheid in Bestandskraft erwächst, erfolgt eine zeitnahe Neubeurkundung,für die in der Regel maximal
zwei Monate benötigt werden. Sofern gegen den Vorkaufsrechtsbescheid seitens des Erstkäufers oder

Verkäufers Widerspruch erhoben wird, erfolgt die Abhilfeprüfung durch das, für den Erlass des Vor
kaufsrechtsbescheides zuständige Amt. Kann dem Widerspruch nicht abgeholfen werden, wird das

Verfahren zur Entscheidung über den Widerspruch an das Rechtsamt der Landeshauptstadt abgege
ben. In diesem Verfahrensstatus befinden sich derzeit zwei Widerspruchsverfahren. In einem dieser
Verfahren wurde der Widerspruch des Erstkäufers und des Verkäufers aus dem Jahr 2019 im Januar
2020 zurückgewiesen. Dieser Vorgang ist beim Verwaltungsgericht Dresden anhängig. Über das zweite,

ebenfalls seit 2019 anhängige Widerspruchsverfahren soll demnächst eine Entscheidung ergehen.
5.„Wie viele konkrete Vorkaufsrechtsverfahren stehen derzeit in der Landeshauptstadt Dresden
an, wo Verkäufer und Käufer auf eine Entscheidung durch die Dresdner Verwaltung warten
müssen?"

In fünf Vorkaufsrechtsverfahren wurde von den Verkäufern oder Käufern Widerspruch erhoben. Zwei
Verfahren befinden sich in der Abhilfeprüfung.

-3-

6.„Wie viele Vorkaufsrechtsverfahren mussten in den letzten 10 Jahren gerichtlich entschieden
werden?"

Beim Verwaltungsgericht Dresden ist seit 2020 eine Vorkaufsrechtsentscheidung gerichtlich anhän
gig. Weitere verwaltungsgerichtliche Verfahren waren in den letzten zehn Jahren nicht anhängig.
7.„Wie hoch ist die Quote der "gewonnenen Verfahren" für die Landeshauptstadt Dresden?"
Über das bisher einzige gerichtlich anhängige Verfahren wurde noch nicht entschieden.
Mit freundlichen Grüßet

Dirk HNbert
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

