Hausmitteilung

Dresden.
J])LG'<iqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

{GB3)90Pie-015/22

Datum:

22. MI 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PiOOllO/22 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Herrn Lars Freckmann im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Fotoausstellung zum Stadtbezirk Pieschen im Kunstforum Radio Lenck"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit fr

ndlichöK Grüßen

Kenntnisnahme:

ThoraaskSrundmann

Detlef Sittel

Stacftbezirksamtslelter

Erster Bürgermeister

