Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro00134/22
Datum: 02.08.2022

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.08.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 11. Parksingen in
Niedersedlitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.900,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse: /
aufzuhebende Beschlüsse: /
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
1.900 Euro / 2022

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2010 gibt es den Heimatverein Niedersedlitz e. V., gegründet von ehrenamtlich tätigen Niedersedlitzer Bürgerinnen und Bürgern mit dem Ziel, die Historie des Stadtteils zu erforschen und
für künftige Generationen zu bewahren sowie durch eine aktive Vereinsarbeit die Gegenwart zu
bereichern. Dabei liegt neben der Geschichts- und Heimatpflege der besondere Fokus auf der
Offenheit und Gastfreundschaft gegenüber allen Gästen.
Das Parksingen ist bereits seit über zehn Jahren eine der traditionellen Veranstaltungen des Heimatvereins, es findet im sogenannten Friedenspark (gegenüber des ehemaligen Gasthofes „Zum
Goldenen Löwen“) an der Bahnhofstraße statt. In herrlicher Atmosphäre treten Sängerinnen und
Sänger sowie Chöre auf und begeistern die oftmals über hundert Besucherinnen und Besucher
aus Niedersedlitz und der Umgebung.
In diesem Jahr soll das mittlerweile 11. Parksingen am 03. Oktober stattfinden, geplant sind Gesangs- und sogar Tanzdarbietungen ortsansässiger Künstler. Musikalisch ist wieder für alle Altersgruppen etwas dabei, auch zum Mitsingen. Die Veranstaltung ist für jedermann offen, Eintritt
wird nicht erhoben. Mit der beantragten Förderung sollen die Honorare der Mitwirkenden finanziert werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
...

