Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro00134/22
Datum: 02.08.2022

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.08.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 11. Parksingen in
Niedersedlitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.900,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse: /
aufzuhebende Beschlüsse: /
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
1.900 Euro / 2022

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2010 gibt es den Heimatverein Niedersedlitz e. V., gegründet von ehrenamtlich tätigen Niedersedlitzer Bürgerinnen und Bürgern mit dem Ziel, die Historie des Stadtteils zu erforschen und
für künftige Generationen zu bewahren sowie durch eine aktive Vereinsarbeit die Gegenwart zu
bereichern. Dabei liegt neben der Geschichts- und Heimatpflege der besondere Fokus auf der
Offenheit und Gastfreundschaft gegenüber allen Gästen.
Das Parksingen ist bereits seit über zehn Jahren eine der traditionellen Veranstaltungen des Heimatvereins, es findet im sogenannten Friedenspark (gegenüber des ehemaligen Gasthofes „Zum
Goldenen Löwen“) an der Bahnhofstraße statt. In herrlicher Atmosphäre treten Sängerinnen und
Sänger sowie Chöre auf und begeistern die oftmals über hundert Besucherinnen und Besucher
aus Niedersedlitz und der Umgebung.
In diesem Jahr soll das mittlerweile 11. Parksingen am 03. Oktober stattfinden, geplant sind Gesangs- und sogar Tanzdarbietungen ortsansässiger Künstler. Musikalisch ist wieder für alle Altersgruppen etwas dabei, auch zum Mitsingen. Die Veranstaltung ist für jedermann offen, Eintritt
wird nicht erhoben. Mit der beantragten Förderung sollen die Honorare der Mitwirkenden finanziert werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
...

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Heimatverein Niedersedlitz e.V.
Pfarrer-Schneider-Straße 8
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00134/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.400,00 €
400,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

800,00 €
300,00 €

Projektbezeichnung

Parksingen in Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 03.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.900,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Am 03.10.2022 möchte der Heimatverein Niedersedlitz e.V. das 11. Parksingen des Vereins im
sogenannten "Friedenspark" gegenüber des alten Gasthofes "Zum Goldenen Löwen" an der Bahnhofstraße
im Stadtteil Niederselitz durchführen.
Geboten werden Gesangs- und Tanzdarbietungen von ortsansässigen Künstlern. Es handelt sich um Musik
für alle Altersgruppen, vom Volkslied zum Mitsingen bis zum Rock oder Rap. Die Veranstaltung ist offen für
alle Menschen, es wird kein Eintritt erhoben.
Die Genehmigungen zur Nutzung der Fläche werden vom Antragsteller bei der Landeshauptstadt Dresden
eingeholt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen.. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Parksingen in Niedersedlitz
V-Pro00134/22
√
√

√
Buchst. b. + f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.900,00 €

