Hausmitteilung

Dresden.
' £ U 'o Li.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

)'

INr.:

3A

09. Ml 2020

So/Wo

• vertraulich

0/3

An

GZ:

U

Termin:

b£

i>n

m

zEri zSt
zMz zU
zK
zV
zA Wgi
Kopie an

Meidest,
Bsuiiof

bA

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SB0120/20(Sitzungsnummer: OSR SB/009/2020)
Vereirisförderung und Veranstaltungen der Ortschaft Schönbörn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 13.04.2020 über Verfügungsmittel für 2020 in
Höhe von 10.500 €. Davon sind 400 € für den Anteil am Heideboten gebunden.
Die Haushaltmittel unterliegen derzeit der Haushaltssperre. Danach dürfen nur unabweisbare
Ausgaben getätigt werden.
1.) Der Ortschaftsrat beschließt Verfügungsmittel für die Absicherung der Veranstaltung
Schönborner Advent in Höhe von 800 € bereit zu reservieren. Die Mittel sind für diesen Zweck
im Haushalt abzusichern.
2.) Der Ortschaftsrat beschließt auf Grundlage der vorliegenden Anträge für die Vereinsförde­
rung folgende Mittel bereit zu stellen:
Seniorenclub Schönborn e.V.

160 Euro

Beglückwünschungen Jubilare und Geburtstagsfeiern
SV Schönborn e.V.

90 Euro

bereits stattgefundene jährliche Bowlingveranstaltung
Feuerwehr Schönbprn e.V.

750 Euro

Zuschuss für die Nutzungsgebühr des Gerätehauses, Vereinshaft­
pflicht
nötige Unterhaltungsmaßnahmen am Gerätehaus
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Anschaffung einer Bank für den Hutberg

450 Euro

- 2 -

Der Verein Naturschutz und Freizeitreiten hat keinen Antrag eingereicht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die notwendige Auszahlung der Mittel in Höhe von
1.450 Euro Vereinsförderung sowie 800 Euro für die Veranstaltung „Schönborner Advent" für
die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates gemäß Gemeindeordnung (§67) sicher zu stel­
len.
Alle anderen Anträge betreffen Veranstaltungen, deren Beschluss aus heutiger Sicht nicht
sinnvoll sind (weil auch zur Durchführung der Veranstaltung keine Aussage getroffen werden
kann.)
Folgende Anträge werden deshalb zu einem späteren Zeitpunkt behandelt:
Feuerwehr Schönborn e.V.
1.750 Euro
Zuschuss zum Dorffest am 12. und 13. Juni 2020
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Zuschuss Sommerfest vom 11-12. September 2020
Seniorenclub Schönborn e.V.
Herbstfest

1.500 Euro
V

Weihnachtsfeier

210 Euro
195 Euro

Am 21.04.2020 wurde eine Haushaltsperre für alle konsumtiven und investiven Ausgaben erlas­
sen. Auch die Mittel der Ortschaftsräte fallen darunter. Ausgenommen davon sind vertragliche
Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden, wie vorliegend die per Eingemeindungsvertrag
festgelegten Mittel. Das bedeutet:
den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn stehen gemäß Eingliederungsvereinbarung
53.685,65 EUR = 105.000 DM zu, die im Verhältnis der Einwohner aufzuteilen sind.
Der Anteil der Ortschaft Schönborn bei 498 Einwohnern zum Stichtag 31.12.2019 ergibt gerun­
det 6.600 EUR, abzüglich Anteil Heidebote 400 EUR
ergibt = 6.200 EUR
;
Davon wurden entsprechend
Punkt 1) = 800 EUR für den „Schönborner Advent" per 25.05.2020 verfügt
Punkt 2) = 1.450 EUR Vereinsförderung (Zuwendungsbescheide vom 27.05.2020) verfügt
Damit verbleiben 3.950 EUR Verfügungsmittel.
Die gesperrten Mittel können von der Stadtkämmerei freigegeben werden, soweit die Unab­
weisbarkeit bzw. Pflichtigkeit der Leistung nachgewiesen wird.
Mit freundlichen Grüßen

C . fc.Ckst [ ^
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

••"N
1\
1/
. .
,
Kenntnisnahme:

,

, .-,r\

\j1 Iii

•}-!-. i

f''

.4^\ ' 0 r \\
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

