Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 3) 02 15 02

28. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V0749/21/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/024/2021)
Rettungsdienstbereichsplan 2022 —2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Foigekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden im Rahmen der
Budgets in die Planungen eingearbeitet."'

Der Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 wird, bezogen auf die Lose/Rettungswachenberei

che 1-4, wie geplant umgesetzt. Das Vergabeverfahren nach § 31 SächsBRKG wurde 2021 abge
schlossen und zwei Leistungserbringer für die vier ausgeschriebenen Lose vertraglich gebunden.
Die in der letzten Beschlusskotrolle angezeigte Verzögerung bei der Festbesetzung des Rettungs
wagens für stark übergewichtige Patientinnen und Patienten (RTW-Ü) im Rettungswachenbe
reich 5 bis zum 1. Oktober 2022 bleibt bestehen.

Aufgrund der deutlichen Steigerung der Einsatzzahlen in den letzten zehn Monaten wird derzeit

das Rettungspersonal erheblich überlastet. Im Brand- und Katastrophenschutzamt ist bekannt,
dass aufgrund dieser hohen Auslastung Rettungsdienstmitarbeiter/-innen der vertraglich gebun
denen Leistungserbringer den Dresdner Rettungsdienst verlassen, um in geringer frequentierten
Rettungsdienstbereichen weiter tätig zu sein. Die Personalsituation wird deshalb derzeit als kri
tisch eingeschätzt.

Es kam durch die hohen Einsatzzahlen des Weiteren zu einer signifikanten Verschlechterung der
Hilfsfristenerfüllung von 90,2 Prozent im Jahr 2019 auf 88,7 Prozent im Jahr 2021. Aufgrund die
ser Umstände wird derzeit der Rettungsdienstbereichsplan durch das Brand- und Katastrophen
schutzamt überarbeitet und soll noch in diesem Jahr den zuständigen Gremien als Beschlussvor
lage übergeben werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Juli 2023
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme:
Detlef Sittl

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

