Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V.
Prohliser Allee 33
01239 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00135/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.438,50 €
1.150,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00 €
450,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.738,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.738,50 €

Projektbezeichnung

Bürgerfest zum 20. Jahrestag der
Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V.
Durchführungszeitraum

bis 31.10.2022

Bürgerfest zum 20. Jahrestag der Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V. am 09.09. und am 10.09.2022 im
Palitzsch-Hof.
Wir möchten uns für 20 Jahre Treue bei allen Bürgern und Partnern bedanken. 20 Jahre Arbeit im Ehrenamt
wollen wir mit den Prohlisern und Gästen Würdig feiern. Viele Tausend Ehrenamtsstunden wurden in den
letzten 20 Jahren für Prohlis und Umgebung geleistet. Aber wir möchten uns auch bei den zahlreichen
Mitstreitern und Unterstützern bedanken. Am Freitag zum Kaffeklatsch möchten wir von den Prohliser gern
erfahren, welche Wünsche oder Projekt-Ideen für Prohlis wünschenswert sind. Folgendes Programm haben
wir geplant: Freitag 09.09.22 ab 10.30 Uhr offizieller Empfang mit Einladung ab 14.00 Uhr laden wir zum
"Kaffeklatsch" ab 17.00 Uhr wird gegrillt. Am Sonnabend den 10.09.22 laden wir zum Skatturnier mit tollen
Preisen. Ab 13.00 Uhr startet unser Familiennachmittag mit Unterhaltungsprogramm, von 15.00 bis 16.00
Uhr haben wir ein Kinderprogramm. Veranstaltungsende wird gegen 17.30 Uhr sein. Das Familienprogramm
wird von Gregor Berger und das Kinderprogramm von Mikki Fritzsche gestaltet. Für das leibliche Wohl ist
gesorgt, der Verein übernimmt selbsständig das Catering. Getränke und Speisen werden auf Kommission
bestellt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen.. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7.738,50 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

