Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
4. August 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1775/22
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

Sehr geehrte Frau Klepsch
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Zum Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum gehört perspektivisch gesehen auch die barrierefreie Erschließung des Obergeschosses durch die Installation eines Aufzuges. Der freie
Träger Chinesischer Pavillon e.V. ist bereits seit vielen Jahren bemüht die Barrierefreiheit für die selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen Schritt für Schritt zu verbessern.
Die Installation eines Aufzuges vollendet die barrierefreie Nutzbarkeit aller Angebote im Objekt und sollte auch
im Hinblick des demographischen Wandels im Umfeld besonders im Auge behalten werden.

Mit freundlichen grüßen

Manuela Scharf

