Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 016/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

680,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Kleine Ausstellung zum Lahmann-Sanatorium zum Tag des offenen Denkmals.
Die Ausstellung mit Fotots vor er Sanierung soll bestandteil zweier Führungen
des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch/ Oberloschwitz durch das Areal des
Lahmann-Parkes sein.

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

680,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

680,00

September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Tag des offenen Denkmals (11.09.2022) führt der Verschönerungsverein zwei mal durch das LahmannAreal. Der Fotograf Burkhard Schade fotografierte den Zustand des Lahamnn-Sanatoriums vor der Sanierung.
Fünf besonders eindrucksvolle Bilder sollen in einer kleinen Ausstellung die Führungen begleiten.
Die beantragte Förderung soll lediglich die Unkosen für die Ausstellung abdecken

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Die Ausstellung dient der Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtbezirk sowie der Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der
Sächsischen Gemeindeordnung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 680,00 Euro

