Anfrage Nr.: AF2497/22
Datum: 04.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Feuerwerks-Genehmigung für "Kaisermania"-Veranstaltungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach drei Jahren Corona-Pause fanden Ende Juli am Elbufer wieder die gut besuchten "Kaisermania"-Veranstaltungen statt. Und das erfolgreich.
Allerdings gab es bei den Fans, aber auch in den Netzwerken Unverständnis, dass von der Landeshauptstadt Dresden erlaubte Feuerwerke stattfanden. Sarkastisch wurde u. a. getwittert „Ist
das Feuerwerk ein Applaus-Ersatz für die Feuerwehr-Leute, die in der Sächsischen Schweiz gegen das Feuer kämpfen?“. Ein anderer kritisierte: „Null Verständnis für diese Ignoranz.“
Unverständnis und verwunderlich deshalb, weil die Landeshauptstadt Dresden im gleichen Zeitraum bekanntgab, dass ab 1. August 2022 wegen hoher Waldbrandgefahr keine Feuerwerke
mehr stattfinden dürfen und das Grillen an öffentlichen Grillstellen untersagt wurde.

Fragen:
1. Wann und von wem wurden wie viel Feuerwerke für die "Kaisermania"-Veranstaltungen angemeldet?
2. Wie viel Feuerwerke wurden wann seitens der Landeshauptstadt Dresden für die diesjährigen
"Kaisermania"-Veranstaltungen mit welchen Auflagen genehmigt?
3. Unter welche Kategorien wurden diese genehmigten Feuerwerke eingestuft?
4. Welche Kosten sind für diese erteilte Dienstleistung angefallen?
5. Ist es generell möglich, dass nach einer bereits erteilten Genehmigung, diese wieder zurückgenommen wird, wenn sich an den äußeren Umständen etwas geändert hat?

6. Ist es richtig, dass die Sächsische Zeitung bei der Landeshauptstadt Dresden bzgl. der genehmigten Kaisermania"-Veranstaltung nachgefragt, aber keine Antwort erhalten hat und dass unter
den aktuellen Mittel- und Großfeuerwerken in Dresden, diese „Kaisermania“- Feuerwerke auch
nicht gelistet waren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

