Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00085/22

Antragsteller

Siegmar Baumgärtel
Cämmerswalder Straße 37
01189 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

110,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung
der Grünanlage Liepsch Ruh infolge Klimaerwärmung und extremer Trockenperioden

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

01.01.2022 – 31.12.2022

Fördervorschlag StBA

110,00 €

110,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit rund 36 Jahren pflege ich Teile der Grünanlage Westendpromenade/ Liepsch‘ Ruh. Dazu gehören
mehrere Rabatten mit Stauden-, Bodenbedecker- und Steingartenpflanzen, die ich seit Jahrzenten regelmäßig wässere (andernfalls würden sie gar nicht mehr existieren). Dazu kommen Sträucher wie
Rhododendron. Dies geschah bisher mit Geißkannen, wobei ich an heißen und trockenen Tagen jeweils rund 50 Liter aus der Wohnung heruntergetragen habe. Durch die immer heißer werdenden
Sommer mit wochenlangen niederschlagsfreien Perioden ist dies fast täglich notwendig, um die Anlage zur Freude der Anwohner und Besucher dieses Wohngebietes zu erhalten. Mit Gießkannen ist das
Wässern, auch wegen des steigenden Alters des „Treppengärtners“, nicht mehr zu bewerkstelligen.
Ein probeweise genutzter flexibler Schlauch mit Wasserentnahme, ebenfalls aus meiner Küche,
brachte eine deutliche Erleichterung der Pflegearbeit. Aus diesem Grund beantrage ich die Mittel für
einen rund 50 Meter langen flexiblen Schlauch und einen dazu geeigneten Schlauchschutz (Überfahrschutz gegen Beschädigungen, wegen der Nutzung auf der gegenüberliegenden Straßenseite).
Die Wasserkosten gehen weiterhin auf eigene Rechnung.
Berechnungsbasis der veranschlagten Kosten:
56,99 € Royal Gardineer Gartenschlauch elastisch: Dehnbarer Gartenschlauch PRO.V2, 17 bis 50 m…
49,99 € Happybuy 1 Kanal Kabelschutzmatte, Überfahrschutz für Kabel, 4 Stück Kabelbrücke

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.

Durch den Antragsteller werden für die ehrenamtliche Tätigkeit beim Gießen der städtischen Pflanzungen „Grünanlage Westendpromenade / Liepsch Ruh“ ein Gartenschlauch benötigt.
Daher wird eine Förderung für die Beschaffung eines Gartenschlauches beantragt. Der Antragsteller
führt diese Arbeiten schon seit vielen Jahren ehrenamtlich durch. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen genehmigt, um die Schläuche bereits zu den anstehenden
Hitzeperioden nutzen zu können.
Der Antragsteller veranschlagt 50 Arbeitsstunden am Projekt. Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von
475,00 Euro. Der derzeitige Mindestlohn beträgt 10,45 EUR/Stunde.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leistung) hält das
Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des
Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im
Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen
zum 4. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

