Anfrage Nr.: AF2498/22
Datum: 04.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rote Baum e. V., freier Träger der Jugendhilfe Dresden - Veranstalter des Ferienlagers in
Moritzburg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mitte Juli gab es in einem Moritzburger Ferienlager Corona-Ausbrüche, die letzten Endes zu Rettungseinsätzen in dieser Einrichtung führte.
Neben den Corona-Fällen gehören Hygienemängel und Vandalismus zu den weiteren Verwerfungen. Bezüglich der kritischen Hygiene-Zustände in diesem Ferienlager wird weiterhin von
„fehlender Schutzausrüstung gesprochen. „Es habe weder Mundschutz noch Desinfektionsspray, Handschuhe oder Kittel gegeben“.
In Kritik steht der gemeinnützige Dresdner Rote Baum e. V., freier Träger der Jugendhilfe Dresden. Binnen kurzer Zeit sollen in der Anlage enorme Schäden entstanden, das Lager verwüstet
und auch Fensterscheiben zu Bruch gegangen sein.
Noch verwerflicher ist auch im Nachhinein, „dass Betreuer gefordert haben, das Lager sofort zu
beenden und die Kinder nach Hause zu bringen. Die Notärzte hätten ihnen gegenüber Ähnlichen
gefordert. Doch das sei von den Veranstaltern vehement abgelehnt worden. Auch habe man intensiv darauf drängen müssen, dass Tests beschafft worden seien und Masken zur Verfügung
standen, so die Betreuer. Nach ihren Aussagen gab es zudem die Anweisung, die Eltern der betroffenen Kinder zunächst nicht zu informieren. Auch das Alarmieren des Notarztes sei untersagt worden. "Die Situation hier sollte ganz eindeutig unter den Tisch gekehrt werden", so einer
der Betreuer, der seinen Namen nicht in der Öffentlichkeit lesen möchte.“

Fragen:
1. Ist dem Jugendamt bekannt, wie viel Ferienlager der von der Landeshauptstadt Dresden geförderte freie Träger Rote Baum e. V., 2022 betreibt?
2. Gibt es für die freien Träger, die Ferienlager in ihrem Sommerprogramm anbieten, durch das
Dresdner Gesundheitsamt Schulungen oder Einweisungen bzgl. der Corona-Schutzmaßnahmen?
3. Werden bei freien Trägern in Dresden, die u. a. Ferienlager ausrichten, Stichproben gemacht, ob
ausreichend Tests, Masken, Desinfektionsmittel, Schutzausrüstungen usw. vorhanden sind?
4. Wird das Jugendamt diesen Fall zum Anlass nehmen, den Roten Baum e. V. bzgl. seiner 2022 erhaltenen Förderungen zu überprüfen, ob Hygienevorschriften, Corona-Schutzmaßnahmen usw.
eingehalten wurden?
5. Hat das Dresdner Jugendamt bzgl. des Vorfalls in Moritzburg Kontakt mit dem Landratsamt Meißen aufgenommen?
6. Sollten sich die im Raum stehenden Vorwürfe bestätigen, werden dann Ermittlungen wegen unterlassener Hilfeleistung und Kindeswohlgefährdung eingeleitet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

