Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 025/22

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.895,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

890,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung von Glühweintassen

Durchführungszeitraum

04.08. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

8.005,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.005,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf von 4.000 Glühweintassen für den Elbhangfestverein, welche vorrangig beim ElbhangfestWeihnachtsmarkt genutzt werden sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht und entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie, explizit
die Unterstützung eines Stadteilfestes sowie die förderung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtbezirk/-teil. Die Anschaffung von einheitlichen Tassen ist eine nachhaltige Investition, da diese auch für
zukünftige Weihnachtsmärkte genutzt werden sollen. Weiterhin ist der Antragssteller auf die
Publizitätsanforderungen der Projektförderung bereits vorab hingewiesen wurden. Auf den Tassen wird das
Förderlogo des Stadtbezirksamtes zu finden sein. Der Verkauf bzw die Überlassung der Tassen wird
untersagt. Eine kostenfrei Nutzung durch andere Vereine und Institutionen im Stadtbezirk soll gewährleistet
werden. Somit wird durch die Verwendung der Tassen jährlich die Möglichkeit zur Projektförderung durch
das Stadtbezirksamt beworben. Daher befürwortet das Stadtbezirksamt die Förderung in Höhe von 8.005,00
Euro.

