Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1214/21 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekannt
machung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 2022
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis."

Die Unterbringungssatzung wurde im Dresdener Amtsblatt 25/2021 vom 24. Juni 2021 veröf
fentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordp^s für Umwelt
und Kcmmunai'wirlschaft

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert^^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Datief Sittel
Erster BürgermeisüM"

