Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. AUG. 2022

Herumliegende E-Scooter in Grünanlagen und Wohngebieten
AF2451/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist.

Hinsichtlich der Fragen 2 bis 5 und 7 bis 9 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. Diese Fragen sind auf einen allgemeinen Gesamtüber

blick über lediglich vermutete, erwartete oder erhoffte Sachverhalte gerichtet und sollen einen ganz
allgemeinen Überblick ergeben. Rein hypothetische Sachverhalte, etwaige Pläne und Gesamtüberbli
cke erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel

nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Durch Anfragen von Bürgern wie durch eigenen Augenschein ist mir bekannt, daß immer wieder
achtlos abgestellte oder umgefallene E-Scooter in Grünanlagen und Wohngebieten der Landes
hauptstadt das Stadtbild vermüllen und teilweise zum Hindernis für Fußgänger und Rollstuhlfahrer
werden. Im Abschlußbericht zum Beschluß des Stadtrates zu A0031/20 „Elektrokleinstfahrzeuge in
Dresden" heißt es unter Punkt 4, daß die Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit ande

ren kommunalen Akteuren des Landes an einer Regelung im Sinne einer Sondernutzung arbeitet,

-2-

die einen harmonischen und nachhaltigen Betrieb von Sharingsystemen Im Bereich Eiektroklelnst-

fahrzeuge gewährleisten soll. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der fol
genden Fragen:

1. Wie viele E-Scooter von welchen Anbietern sind gegenwärtig in der Landeshauptstadt Dresden
registriert? Bitte nach Anbieter aufgliedern.''

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
Gegenwärtig bietet ausschließlich die LimeBike Germany GmbH den Verleih von Elektrokleinstfahr-

zeugen in Dresden an. Nach der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Anbieterin ge
schlossenen Kooperationsvereinbarung dürfen im Betriebsgebiet 1 höchstens 300 Elektrokleinstfahrzeuge, im Betriebsgebiet 2 höchstens 700 Elektrokleinstfahrzeuge und im Betriebsgebiet 3 höchstens
1.000 Elektrokleinstfahrzeuge ausgebracht werden (Übersicht der Betriebsgebiete siehe Anlage oder
im Internet unter https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/E-Scooter_Betriebsgebiete.pdf). Die Betriebsgebiete ändern sich mit den Sharingleitlinien Mobilität (siehe Antwort zu den
Fragen 5 und 6).

2. „Wie viele Beschwerden seitens der Bürger wegen achtlos abgestellter oder umgefallener
E-Scooter In Grünanlagen und Wohngebieten gab es In den letzten 5 Jahren? Bitte nach Jahren

aufgliedern und die Zahlen für 2022 bis zum Stichtag 30.06.2022 angeben."
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
Die Kooperationsvereinbarung gilt nur für den öffentlichen Straßenraum. Die Anforderungen zum In
verkehrbringen und Abstellen der Elektrokleinstfahrzeuge sind in der Kooperationsvereinbarung ge
regelt. Es obliegt der Anbieterin die Einhaltung der Nutzungs- und Abstellbedingungen zu überwa
chen, auf das Nutzerverhalten Einflusszu nehmen und bei Zuwiderhandlungen unverzüglich Abhilfe
zu schaffen. Die Kontaktdaten zur Anbieterin, insbesondere für Beschwerden, sind ebenfalls unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/rad-fuss/040-E-Scooter.php veröffentlicht.
3. „Wie viele Verkehrsordnungswidrigkelten Im Sinne des Punktes 3 Im Abschlußbericht zum Be
schluß des Stadtrates zu A0031/20 „Elektrokleinstfahrzeuge In Dresden" wurden In den letzten
5 Jahren festgestellt? Bitte nach Jahren aufgliedern und die Zahlen für 2022 bis zum Stichtag
30.06.2022 angeben."

Der Bußgeldbehörde sind für das Jahr 2021 fünf festgestellte und zur Anzeige gebrachte
Ordnungswidrigkeiten aufgrund des verbotswidrigen Abstellens von Elektrokleinstfahrzeugen im
Bereich von städtischen Grünanlagen im Sinne der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt
Dresden bekannt.

Für das Jahr 2022 wurde ein Verfahren wegen des verbotswidrigen Abstellens eines Elektrokleinst-

fahrzeuges im Bereich eines Waldes im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes geführt. Weitere Verfah
ren aus den Vorjahren sind nicht bekannt bzw. wurden entsprechend der gesetzlichen Grundlagen
datenschutzgerecht gelöscht.

4. „Wie viele Bußgeldbeschelde In welcher Höhe wurden wegen der In Punkt 3 beschriebenen
Ordnungswidrigkelten In den letzten 5 Jahren verhängt? Bitte nach Jahren aufgliedern und die
Zahlen für 2022 bis zum Stichtag 30.06.2022 angeben."

-3-

In den sechs unter Frage 3 genannten Verfahren wurde kein Bußgeldbescheid erlassen. Aufgrund der
unbekannten Nutzereigenschaft erfolgte in allen Fällen zunächst die Anhörung der Fahrzeughalter.
Zur Vereinfachung der Verfahren erging gemäß § 56 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG)die
Möglichkeit der Zahlung eines Verwarnungsgeldes in Höhe von 30 Euro. In einem Fall konnte ein Zah
lungseingang registriert werden.

5. „Wie Ist der Stand der Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden zur Aufstellung von ver

bindlichen Vereinbarungen und Regeln für Sharingsysteme im Bereich Elektrokleinstfahrzeuge
Im Sinne einer Sondernutzung, wie in Punkt 4 des Abschlußberichtes zu A0031/20 erwähnt?"

Verbindliche Rahmenbedingungen für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen in der Landeshaupt
stadt Dresden werden zukünftig über eine Sondernutzungserlaubnis geregelt. Die bestehenden Ko
operationsvereinbarungen werden gekündigt und Anbieterinnen und Anbieter müssen sich im Zuge
eines Auswahlverfahrens als geeignet erweisen. Grundlage hierfür bilden die erst kürzlich durch den

Stadtrat beschlossenen Sharingleitlinien Mobilität und die damit zusammenhängende Änderung der
Sondernutzungssatzung (V1407/22). Die Sondernutzungserlaubnisse werden planmäßig ab Januar
2023 erteilt.

6. „Plant die Landeshauptstadt Dresden demnächst weitere Maßnahmen zur Beseitigung und
Verhinderung der In der Einleitung erwähnten Zustände, und falls ja, welche sind das, und bis
wann sollen sie getroffen werden?"

Die in der Antwort zu Frage 5 erwähnten Sharingleitlinien Mobilität beinhalten eine Vielzahl von

Maßnahmen für einen geregelten Betrieb. Die einzelnen Bestimmungen können der Anlage 1 der Be
schlussausfertigung der Vorlage V1407/22 entnommen werden. Die Auflagen ergehen im Zuge der
Erteilung der Sondernutzungseriaubnisse an die Anbieterinnen und Anbieter.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Gitiel

Anlage EraWr Bü^oermeist«

^.i rG«biBt 3

HEioe

L JUNGE

r*

Gebiet 2

^ • T-'.V

HELLERBEftfiE

I

.-'tJtäAv.r:

DRESDNER
HEIDE

Kooperationsvereinbarung zum

tfriU* yUj«iM

lamteu#«!*!«! Im

DrcidLti

•» •• SUtflgrervA OJ«M»n ^Grerc« uDng«« Suaiy<th«ij

Prohii» Lo-Kfi««<2 ttubiau JAgerMtk

Tr»oh«u UbiffAu CoTta Lewbn«; SetdniU

Gsbiel i er^veiietti) h>ern»U<S Umring um Oeb«t 2

i;ni«e<«»TiT. <ViirM ßldMwKz RaOeberi^»« Vci'»i«dl

HechrvMiftel. PieKherk löbteu. SuUitar»(«di

Geb«!2 KernWetiT Uinrmy um Ge»ei !

l«ip^Q«i Vor WAS! Fii*<]iich«ta9t

DeCwel 1 Inneni2«ai *6ti Rr3g AuCä*r* N*u«iAai

Anlage 1: Betriebsgebiete

E-Scooter-Sharing in Dresden

