Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kati Bischoffberger

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB4

- 5. AU6. 2022

Außengestaltung in Form von Bannern am Gebäude Verkehrsmuseum
AF2453/22

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Aufsichtsrat des Verkehrsmuseums wurde von den Bemühungen des Direktors des Ver
kehrsmuseums berichtet, für Besucher der Stadt die Wahrnehmung des Verkehrsmuseums am
Platz zu erhöhen. Eine uns Aufsichtsrätinnen und -räten vorgelegte Visualisierung mit darge

stellten Bannern an der Außenfront wirkte sehr ansprechend. Da das Verkehrsmuseum als

gGmbH eigenverantwortlich agieren muss und auf die Erlöse durch Besucher*innen dringend
angewiesen ist, wäre es wichtig, die Wahrnehmbarkeit des Museums mit einer gewissen Fern
wirkung zu erhöhen.

1. Wie stellt die Verwaltung unter Berücksichtigung der Gestaltungssatzung des Neumarktes
und in Abstimmung mit den zu beteiligenden Ämtern sicher, dass die Kultureinrichtung der

Landeshauptstadt Dresden, namentlich das Verkehrsmuseum Dresden, auf dem Neumarkt

auch von Gästen der Stadt mit ihrem Namen und ihrem Inhalt auch von einem entfernten
Standpunkt aus deutlich wahrgenommen und erkannt werden kann?

Mit dem Wiederaufbau des Neumarkts ist entsprechend dem Willen des Stadtrates eine kleintei-

lige Nutzungs- und Bebauungsstruktur entstanden. Die heutige Attraktivität des Neumarktes

wird nach dem Wiederaufbau weitestgehend durch seine stadträumlichen und baukulturellen

Qualitäten bestimmt. Die Werbe- und Gestaltungssatzung für den Neumarkt G-08 von 2006 ba
siert auf dieser Erkenntnis und soll deswegen einen angemessenen Rahmen vorgeben, wie die
Präsentation von Werbebotschaften mit den besonders hohen baukulturellen Qualitäten des
historischen Stadtkerns in Einklang gebracht werden kann.

Im Rahmen der Werbe- und Gestaltungssatzung ist eine Vielzahl an Möglichkeiten enthalten, um

hochwertige, attraktive und gut sichtbare Werbeanlagen zu entwickeln, die mit der Architektur
des jeweiligen Gebäudes ausgewogen korrespondieren.

-2-

Im Fall des Verkehrsmuseums, welches sich Im Johanneum befindet, kann festgestellt werden,
dass das Gebäude selbst mit der festlichen Treppenanlage und seiner besonderen Architektur
der Südfassade mit den hohen Fenstern zum Jüdenhof eine. Im Vergleich zu den vielen kleinteüigen Fassaden am Neumarkt überdurchschnittliche Sichtbarkeit für Gäste der Stadt entfaltet.

Diese „gegebene" Sichtbarkeit des Gebäudes sollte der nachvollziehbare Ausgangspunkt für die
Gestaltung einer hochwertigen und angemessenen Werbeanlage sein.
2. Welche Unterstützung erhält die Leitung des Verkehrsmuseums aus dem GB4, um eine Lö
sung mit Fernwirkung erarbeiten zu können?

Die Abteilung Denkmalschutz und Denkmalpflege wird das Vorhaben vollumfänglich im Rahmen
der Erfüllung ihrer Aufgaben und bei Einhaltung des gegebenen rechtlichen Handlungsrahmens
unterstützen. Die zuständige Mitarbeiterin ist proaktiv an den Direktor des Verkehrsmuseums
herangetreten und hat Beratung und Begleitung des Vorhabens angeboten.
Auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität steht für alle Akteure am Neumarkt zur Verfügung,
um im Rahmen der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für den Neumarkt angemessene Wer
beanlagen zu entwickeln.
Banner als permanente Werbeanlagen sind der Satzung nach nicht zulässig. Banner wirken im
Vergleich mit festen Werbeanlagen aus hinterleuchteten Textbotschaften, Symbolen und Zei
chen häufig temporär, kurzlebig und nach kurzer Zeit wenig hochwertig und damit nicht nachhal
tig. Zu bedenken ist ebenfalls die entstehende Vorbildwirkung solcher Anlagen. Eine Vielzahl von
Werbebannern könnte am Neumarkt die Gesamtwirkung des Platzensembles nachhaltig beein

trächtigen. Wenn dennoch Ausnahmen angestrebt werden, wurde bis 2019 eine Empfehlung der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum dazu eingeholt. Da diese Kommission 2019
eingestellt wurde, wird bei Ausnahmen ein Abstimmungstermin gemeinsam mit dem Antrags
stellenden, Vertretungen aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Stadtpla
nung und Mobilität und dem Landesamt für Denkmalpflege einberufen. Im Ergebnis des Termins
wird eine Empfehlung zur angestrebten Ausnahme formuliert. Diese Empfehlung dient dann im
nächsten Schritt im Rahmen des Bauantragsverfahrens als Grundlage für die Bewertung des An
trages auf Abweichung von der Werbe- und Gestaltungssatzung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermelstor

