Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1 AUG. 2022

Beschlusskontroile zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitallslerung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen

dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt Ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzuflnanzleren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung

des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2021 im Schönfelder Hochland durchzufüh
ren und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen."
Nachdem im letzten Jahr erfolgreich die Fernsehturm Dresden GmbH als zukünftiger Betreiber
präsentiert werden konnte, beginnt nun der nächste Schritt zur Revitalisierung des Dresdner
Fernsehturms.

Die Planungsphase hat begonnen, nachdem die Deutsche Funkturm GmbH gemeinsam mit
Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen zur Bereitstellung der
dafür notwendigen Projektförderung geklärt haben. Als erster Schritt wurde bereits das in Dres
den ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfahrenssteuerung zur
rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfahren zur Auswahl
und Beauftragung eines Projektsteuerers sowie eines Generalplaners durch die Deutsche Funk
turm GmbH beauftragt.
Als formelles Beteiligungsinstrument gemäß der Sächsischen Gemeindeordnung befindet sich
die erneute Einwohnerversammlung aktuell in der inhaltlichen sowie terminlichen Konzeptionierungsphase. Inhaltlich soll das Fortschreibungsergebnis des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes
vorgestellt werden, welches sich aktuell in Erarbeitung befindet.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

Datlef Sittel
Erster Bürgermeisler

