Natur- und Umweltschule

Rahmenkonzeption des Hortes

Arbeitsgemeinschaft:
Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V.
Umweltschule Dresden e.V.

Förderverein Jenaplanschule DD Nord e.V.

1. Der Träger - der Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V.

Der Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V. (VSP) ist ein an
erkannter Träger der freien Jugendhilfe in Dresden und besteht
seit 1990.

Insgesamt sind ca.90 Mitarbeiter/-innen in folgenden Einrichtungen des VSP e.V.
tätig:

Anonyme Zuflucht für Mädchen und junge Frauen Dresden
Friedrichstadt und Plauen
♦
Kinder-, Jugend- und
♦

Familienhaus Plauener Bahnhof
Bürgertreff Dresden-Altona

Prohlis, Reick und Leuben
♦

♦

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Spreewalder 1 mit
Jugendinitiativladen Bunker
Kindertagesstätte Prohliser Spatzennest
Kindertagesstätte Am Wehr

♦

Hort 122. Grundschule

♦

♦

♦

Schulsozialarbeit 121. und 128. Mittelschule

♦
♦

Jugendhaus Prohlis
Beschäftigungsprojekt "4malM"
Kontaktstelle Koitschgraben

♦

Kinder- und Familientreff Mosaik

♦

Klotzsche
♦

Waldkindergarten Klotzsche

Die Mitarbeiterinnen des VSP e.V. arbeiten basisdemokratisch nach Prinzipien der
Mitarbeiterinnenselbstverwaltung, das heißt, alle Mitarbeiterinnen sind gleicherma
ßen verantwortlich für die pädagogische, wirtschaftliche, verwaltungstechnische und

finanzielle Organisation ihrer Einrichtung und die Vertretung ihrer Einrichtung nach
außen. Dazu sind sie vom Träger zur Wahrnehmung dieser Aufgaben autorisiert. (
www, vsp-dresden.de).

Die Mitarbeiterinnen der Einrichtungen werden in ihrer Arbeit von übergreifend ar
beitenden Fachkräften der Fachberatung und der Geschäftsstelle unterstützt. Die
Fachkräfte des VSP arbeiten auf der Grundlage eines gemeinsamen, schriftlich nie
dergelegten Konzeptes (Hekele, „Sich am Subjekt orientieren").

Wir gehen davon aus, dass der Mensch mit seinem Wohlergehen, seiner Fä
higkeit zur Selbstbestimmung und seinen Entfaltungsmöglichkeiten im Mittel
punkt unserer Arbeit steht.

2. Leitbild und allgemeine Arbeitsprinzipien des VSP
Die konzeptionelle Grundlage der Mitarbeiterinnen des VSP ist ein konsequent hu
manistisches und konstruktivistisches Menschenbild. Kinder und Jugendliche sind
den erwachsenen prinzipiell gleichgestellt:
• Jeder Mensch hat ein positives Interesse an sich selbst, an einem gelungenen so
zialen Miteinander und insgesamt an einer sinngebenden Lebensgestaltung.
• Jeder Mensch strebt nach existentieller Sicherheit.

• Jeder Mensch hat Anspruch auf Selbstbestimmung und Mitentscheidung und den
Wunsch, Dinge verstehen und begreifen zu wollen.
• Jeder Mensch hat den Wunsch nach leben in Gemeinschaft, strebt nach Anerken

nung, Bestätigung und nach dem Gefühl, wichtig und wertvoll zu sein.
• Jeder Mensch hat den Wunsch nach Wohlbefinden und Sehnsucht nach einer posi
tiven Zukunft.

Fachkräfte, die von diesen Prämissen in ihrer Arbeit ausgehen, stellen optimale Le

bens- und Lernbedingungen für Heranwachsende her. Sie setzen sich aktiv und par
teilich dafür ein, dass sich Menschen, insbesondere Heranwachsende positiv erfah

ren können, (vgl. Hekele, 2005).
Aus dem Leitbild des VSP wurden folgende verbindliche Arbeitsprinzipien als Grund

lage sozialpädagogischen und pädagogischen Handelns im VSP abgeleitet.
Sie finden ihren Niederschlag sowohl im Umgang mit den Adressatinnen unserer
Arbeit, den Kindern und Familien, als auch im Umgang der Mitarbeiter untereinander.
Subjektorientierung

Im Mittelpunkt des Handelns stehen die Kinder mit ihren individuell- persönlichen
Belangen und ihrer Lebenswelt, d.h. ihre sozialräumlichen und gesellschaftlichen,
lebensweltlichen Bedingungen ( z.B. Familie, Kita , Schule, Wohnumfeld).
Jungen und Mädchen haben aufgrund ihrer verschiedenen Sozialisationsbedingungen unterschiedliche Bedürfnisse und Formen der Aneignung, der Lebensbewälti
gung entwickelt, die es zu berücksichtigen gilt.
Selbstbestimmung/ Partizipation
Pädagogisches Handeln ist nur dann wirkungsvoll und erfolgreich, wenn es darauf
ausgerichtet ist, Kindern auf ihrem Entwicklungsweg und in ihrer Lerngeschichte ein
Höchstmaß an Selbstbestimmung zu ermöglichen. Das verlangt von den Erwachse
nen, dass sie Macht abgeben und Kinder in allen für sie wichtigen Belangen wirklich
substantiell beteiligen. Die Mitarbeiterinnen setzen sich aktiv und initiierend für die
Selbstbestimmung von Kindern bei der Gestaltung ihrer Lebensräume und Lernpro
zesse ein.

Vor diesem Hintergrund gestaltet sich auch die kooperative Zusammenarbeit mit den
Eltern.

Eltern haben die Möglichkeit, sich aktiv in alle sie und ihr Kind betreffenden Belange
wesentlich einzubringen.
Integration
Die Mitarbeiterinnen des VSP fördern bewusst

die Einbeziehung von Menschen

(Kindern und Erwachsenen) in das Gemeinschaftsleben und richten sich gegen die
Ausgrenzung von Personen und Personengruppen.
Es gilt der Grundsatz: „Institutionen haben sich dem Menschen anzupassen, nicht
umgekehrt." Die Mitarbeiterinnen sind gemeinsam mit den Nutzerinnen (Kindern und
Erwachsenen) der Einrichtungen bestrebt, die notwendigen Bedingungen dazu kon
tinuierlich anzupassen.
Prävention

Die Leistungen der Mitarbeiterinnen des VSP wirken zukunftsorientiert dem Entste
hen von Missständen und der Entstehung von Problemlagen entgegen, indem sie

sich gemeinsam mit den Adressatinnen aktiv für die Optimierung von Lebens
und Lernbedingungen vor Ort einsetzen. In den Kindertagesstätten des VSP werden
aktuell auf der Grundlage des Leitbildes Methoden, Strukturen und Instrumente er
arbeitet die eine bewusste präventive Arbeit ermöglichen soll.
Zielorientierung

Die handlungsleitenden Ziele der Einrichtungen werden im Arbeitsalltag auf der
Grundlage
von
kindgerechten
Beteiligungsverfahren,
Sozial
raum/Lebensweltanalysen, aktivierenden Befragungen, soweit möglich, gemeinsam
mit den Adressatinnen entwickelt. Die Ziele müssen so formuliert sein, dass sie ein

lösbar sind und weitere Entwicklungsprozesse zulassen.
Im Prozess der vereinsinternen Qualitätsentwicklung (siehe Punkt 6) befinden sich
die Mitarbeiterinnen derzeit gerade in einem konzeptionell grundlegenden Diskurs,
so auch die Mitarbeiterinnen unserer Kindertagesstätten. Sie überprüfen die hier be

schriebenen Arbeitsprinzipien kritisch in der Realität ihres Alltages. Die Praxis ist das
Kriterium der „Wahrheit".

Ziel dieses Prozesses ist eine konzeptionelle Erweiterung der Arbeitsgrundlage des

VSP- die Anwendung des subjektorientierten Ansatzes auf den Alltag der Adressa
tinnen in Bildungseinrichtungen wie Kindertagesstätte, Hort und Schule.

3. Sozialpädagogische Aussagen
3.1. Grundsätzliches

Bei der Konzeptentwicklung, der inhaltlichen pädagogischen Ausgestaltung und der
Umsetzung der organisatorischen Struktur der neuen Einrichtung können und sollen
die neuen Mitarbeiterinnen von den VSP-internen Erfahrungen profitieren und sich

ebenso mit ihren Erfahrungen und Kenntnissen einbringen können. Entsprechend
unseres Arbeitsprinzips der Mitarbeiterinnen-Selbstverwaltung ( siehe Punkt 1) und
unserem konstruktivistischen Verfahren zur Qualitätsentwicklung werden alle Pro
zesse zur Entwicklung einer Einrichtungskonzeption gemeinsam mit den Mitarbeite
rinnen gestaltet.

Das heißt mit intensiver Unterstützung der Fachberatung des VSP wird neben dem
Aufbau des Hortes die Einrichtungskonzeption mit den zukünftigen Mitarbeiterinnen
an den aktuellen sozialräumlichen Ausgangsbedingungen ausgerichtet, herausfor
dernde Entwicklungsoptionen für die pädagogische Arbeit aufgespürt und gemein
sam Wege gesucht, sie mit Leben zu erfüllen. Somit ist die Konzeptentwicklung der
Einrichtung ein gemeinsamer Prozess aller Beteiligten, der Kinder, der Eltern, der
Erzieherinnen und des VSP. Sie sind die Expertinnen. Der Arbeitskreis Kita des VSP
wird den Prozess unterstützen.

Grundlage dieser Zusammenarbeit ist das o.g. Menschenbild des VSP, die daraus
folgenden allgemeinen Leitsätze des VSP und die Inhalte des sächsischen Bil
dungsplanes sowie das Sächsische Kitagesetz.

3.2. Leitsätze für eine gute pädagogische Arbeit
Im Prozess der Qualitätsentwicklung verständigten sich die Mitarbeiterinnen der un
terschiedlichsten Arbeitsbereiche des VSP auf folgende wesentliche Leitsätze über
Entwicklungs- und Lernprozesse von Menschen:

Menschen kommen ausgestattet mit allen Grundkompetenzen für Wahrnehmung,
Kommunikation und Lernen auf die Welt.

Die Weiterentwicklung der Kompetenzen geschieht durch Erfahrung.
Kinder und Erwachsene lernen am besten im Tun.

Kinder und Erwachsene müssen und dürfen Fehler machen, um zu lernen.

Kinder und Erwachsene gehen mit allen Sinnen an die Erforschung der Umwelt her
an.

Kinder und Erwachsene lernen am besten in emotional positiven Situationen.

Der gesamte Alltag ist Lernfeld der Kinder und Erwachsenen. Die Herstellung künst
licher Situationen ist nicht notwendig. Kinder und Erwachsene lernen von sich aus,
aus eigenem Antrieb und Interesse, motiviert durch ihren Forschergeist. Der wird
genährt durch die Erfahrung, etwas bewirken zu können.
Der persönliche Zugang zu einem Thema ist Vorraussetzung für „Sinnerfüllung" des
Lernens. Das gilt für Kinder und Erwachsene.
Kinder und Erwachsene lernen gerne und aus freien Stücken.
Frei zugängliche Räume und Materialien sind Vorraussetzung für die freie Themen
auswahl.

Regeln entstehen durch Aushandlung und setzen den Rahmen, der veränderbar ist
durch Aushandlung zwischen allen Beteiligten.
Erwachsene haben ihren Anteil an der Qualität der Bildungsprozesse der Kinder. Sie
sind nur ein Teil im kindlichen Bildungsprozess.

Andere Kinder, die Raumgestaltung und das Material sind weitere wesentliche „Pä
dagogen" im kindlichen Bildungsprozess.
Kinder und Erwachsene bilden sich im kooperativen Kontakt mit anderen Kindern,
Gleichaltrigen und Erwachsenen

3.3. Ausgewählte Schwerpunkte der pädagogischen Arbeit
Der Hort setzt die Bildungs- und Erziehungsarbeit am Nachmittag fort. Er ist als
Ganztagsangebot fester Bestandteil des Schulalltages. Schule und Hort sind durch
enge Zusammenarbeit der Pädagoginnen aufeinander abgestimmt. Durch die Pro
jektzeiten am Nachmittag nimmt er direkten Bezug zu den Lerninhalten des Vormit
tags und ist an den drei Projekttagen der Woche für die Kinder verpflichtend. Der
Hort gestaltet sich nach den Bedürfnissen der Kinder. Die Aktivitäten werden vom
Kind ausgehend geplant und gestaltet. Neben den Projektzeiten gehören täglich Ru
he, Mahlzeiten und Bewegung zum Hort. In Bezug auf das Bewegungsbedürfnis der
Kinder und der Ausbildung der Motorik sowie der Koordinationsfähigkeit bietet der
Wald gute Voraussetzungen. Die intensive und ausdauernde Bewegung entwickelt
nicht nur Muskeln, Motorik und Psyche des Kindes, sondern gibt ihm auch die Gele
genheit sich Herausforderungen zu stellen und Kompetenzen zu erweitern. Durch
beständiges Wiederholen, den Gebrauch und die Integration aller Sinne und den
Einsatz ihres ganzen Körpers eignen sich die Kinder ihre Umgebung aktiv an.
Einen besonders hohen Stellenwert nimmt dabei das Freie Spiel ein. Das Spiel als
Grundäußerung kindlichen (und menschlichen) Verhaltens ist zu sehen als
•

Aktivität ("freies Spiel"),

•

Form des Lernens ("begleitetes" und "angeleitetes" Spielen),

•

Ausdruck und Mittel der Darstellung ("geformtes" - dramatisches Spielen).

Im Spiel können Kinder Eindrücke und Erfahrungen reflektieren und verarbeiten. Die
Kinder eignen sich im Spiel Wissen und Fähigkeiten an, sie gewinnen Vertrauen in
ihre eigenen Fähigkeiten, sodass ein gesundes Selbstwertgefühl entstehen kann.
Das natürliche Spielmaterial des Waldes regt durch seine Beschaffenheit zu vielfälti
gen sinnlichen Erlebnissen an. Die Kinder lernen, sich ohne vorgefertigtes Spielzeug
und ohne Angebote und Anleitung seitens der Pädagoginnen zu beschäftigen. Gera
de im Freien biete sich das Spiel als Form des Lernens an. Es vermag „ganz neben
bei" Kenntnisse zu vermitteln, das Gruppengefühl positiv zu beeinflussen, den Be
wegungsdrang zu befriedigen und eine Abwechslung zu ruhigeren Teilen des Ta
gesablaufes zu schaffen.
Der Hort ist Bestandteil des Ganztageskonzeptes der Schule. Da an der Schule kei
ne Hausaufgaben vergeben werden, entfällt auch entsprechend eine Hausaufgaben
betreuung.

Stichwort: „Du bist einmalig!" - Differenzierte Arbeit
Wir nehmen jedes Kind in seiner Besonderheit und Einzigartigkeit wahr. Differenzier
te Arbeit nützt nicht nur den Kindern, sondern auch den Erwachsenen. Differenziert

zu arbeiten bedeutet, dass wir jedes Kind in seiner einmaligen Persönlichkeit ernst
nehmen. Wir bemühen uns, auf die individuellen Bedürfnisse und Interessen der

Kinder zu reagieren indem wir ermöglichen, dass sie ihren eigenen Fragen folgen
und an ihrer Arbeit dran bleiben können, und sie Zuwendung dann in dem Maße er
halten, wenn sie sie brauchen.

Darum planen wir unsere Arbeit in größerem Zusammenhang. Damit wir uns auf ein
zelne Kinder und /oder kleine Interessengruppen konzentrieren können, gestalten wir
die Gruppenstruktur durchlässig.

Stichwort: „Ich achte auf Dich!" - Beobachtung und Begleitung von Entwick
lungswegen

Achtsamkeit ist ein wichtiger Bestandteile unsere Arbeit und bedeuten für uns Ach

tung, Behutsamkeit und Aufmerksamkeit. Beobachtung von Kindern verstehen wir als
Beachtung, die auf Achtung vor dem Willen und den Wünschen der Kinder beruht.
Um die Kinder besser zu verstehen und kennen zu lernen, führen wir regelmäßige

Beobachtungen durch. Diese geben den Erzieherinnen die Basis, Entwicklungspro
zesse besser zu verfolgen, Entwicklungswege zu erkennen und auf die Bedürfnisse
und Stärken der Kinder entsprechend zu reagieren.
Stichwort: „Ich bin wichtig!" - Selbstbestimmung der Kinder, Mitreden, Mitge
stalten

Wir wissen, dass Kinder von Geburt an mit einem unbändigem Willen zum Lernen

ausgestattet sind. Bildung ist ein aktiver Prozess der Aneignung der Welt. In diesem
Sinne können Kinder nicht gebildet werden, sondern sie bilden sich selbst.

Es geht uns darum, den Kindern mehr Freiräume zu gewähren, ihnen mehr zuzu
trauen und ihre Selbstbildungsprozesse anzuregen. Dabei sehen wir die Aufgabe der
Erzieherinnen darin, die Lernbereitschaft und die Potentiale der Kinder aufzugreifen,
zu unterstützen und zu begleiten. Sie schaffen bewusst Situationen, in denen Kinder

eigeninitiativ werden und selbst etwas Wichtiges schaffen können.
In Form der Projektarbeit setzen sie an der Lebenswirklichkeit der Kinder an, an dem,
was sie beschäftigt und interessiert. Dabei bestimmen die Mädchen und Jungen
selbst, wie sie auf ihre Fragen Antwort finden können und planen ihren eigenen Er

kundungsweg. Außerdem ermuntern sie die Kinder, selbst die Gestaltung ihrer Spiel
- und Aktionsräume in die Hand zu nehmen (z.B. Raumgestaltung, Materialausstat

tung, Gestaltung des Gartens,...).Die Eltern und die Erzieherinnen unterstützen diese
Planungsprozesse und helfen bei der Umsetzung durch organisatorisches Geschick
und ihre aktive Mitarbeit.

Uns ist es sehr wichtig, dass Kinder ernsthaft „mitreden" und mit gestalten können.
Die Regeln des Zusammenlebens in der Gruppe werden mit den Kindern gemeinsam
und anlassbezogen ausgehandelt (z.B. Verhalten beim Essen, beim Toben, beim
miteinander streiten usw.). Nur durch ernsthafte und gleichberechtigte Aushandlung
entstehen in jeder Gruppe eigene Regeln und Rituale, deren Einhaltung von allen

Beteiligten nachvollzogen werden kann und darum allen am Herzen liegt.
Stichwort Lernraum Natur

Sinnes- und Bewegungserfahrungen sind für die gesamte Entwicklung der Kinder
von wesentlicher Bedeutung. Das Zusammenwirken unserer Sinne wird durch kör

perliche Aktivitäten gefördert. Erst dadurch können sich kognitive Fähigkeiten optimal
entwickeln. Kinder brauchen zudem die Möglichkeit, sich ausreichend bewegen zu
können, um ihr inneres Gleichgewicht zu wahren.
Daher ist der Lernraum Natur für die Schule von ganz besonderer Bedeutung. Die
Lebensräume der Natur sind für die Kinder ein idealer Lern- und Spielort, die ausge

zeichnete Bedingungen bieten für eine nachhaltige Bildungsarbeit. So oft dies mög
lich ist, sollen Unterrichtsaktivitäten im Freien stattfinden.
Das bedeutet, dass außer Sport, Spiel und Bewegung auch vielfältige andere Lern

aufgaben direkt in der Natur, in einem dafür vorgesehenen Gelände, bearbeitet wer
den. Die Schule soll ebenso über einen Schulgarten verfügen, in dem der Kreislauf

der Natur „begriffen" werden kann. Die kindliche Neugier findet in der Natur viele An7

regungen, um aus eigenem Antrieb Neues zu lernen und Zusammenhänge zu be
greifen. Damit wird fächerverbindendes Lernen ermöglicht.
Der Lernraum Natur als grünes Klassenzimmer will begeistern für ökologische, sozia

le und gesellschaftliche Zusammenhänge. Er will anregen, über die Themen Wasser,
Landschaft und Landwirtschaft nachzudenken und die Umwelt aktiv mit zugestalten.
Dabei geht das Erleben und Handeln einher mit dem Erwerb von Wissen über die
Natur und unterstützt die Entwicklung eines verantwortlichen Umgangs mit ihr.

Beim Spiel und Sport in freier Natur werden Koordination, Motorik, aber auch Team
geist und Umsicht geschult. Die Kinder können als Teil einer natürlichen Umgebung
lernen, all ihre Sinne einzusetzen und so eine gute Wahrnehmungsfähigkeit entwi
ckeln. Da in der Natur vorgefertigtes Spielzeug fehlt wird die Phantasieentwicklung
und das soziale Gefüge durch verstärktes Spiel miteinander automatisch gefördert.

4. Rolle und Aufgaben der Eltern

Die Pädagoginnen unterstützen gemäß den Inhalten des Konzeptes die Eltern bei
der Erfüllung ihrer Erziehungsaufgaben. Dies erfordert ein besonderes Maß an Mit
arbeit der Eltern bei der Gestaltung der Schule als Lebensraum. Das bedeutet in ers
ter Linie, dass die Eltern das Konzept mittragen.

Die Organisation des Schulalltags und die Umsetzung des pädagogischen Konzep
tes liegt in den Händen der Pädagoginnen. Dabei ist unsere Schule und unser Hort
auf eine enge Zusammenarbeit mit den Eltern angewiesen, damit Vertrauen und ein
Miteinander wachsen können. Um einen guten Einblick in die pädagogische Praxis
und die schulische Entwicklung des Kindes zu bekommen, können Hospitationstage
für Eltern vereinbart werden.

Die Eltern gestalten den Alltag der Schule und des Hortes nach ihren Möglichkeiten,
ihren Fähigkeiten und Kenntnissen mit, indem sie beispielsweise am Ausbau der
Räume und der Pflege des Außengeländes mitwirken, didaktische Materialien her
stellen oder Feiern mitgestalten. An Projekttagen und bei Ausflügen können die El
tern durch ihre Anwesenheit und durch ihr Mitwirken, die Pädagoginnen und Kinder
unterstützen.

Die verantwortungsvolle Mitarbeit der Eltern ist wesentlicher Bestandteil für das
Funktionieren des Schulbetriebes. Dazu werden Eltern zu Beginn eines Schuljahres
einen Mitwirkungskatalog, erhalten der spezielle Aufgaben und Arbeitskreise zu be

stimmten Themen (z.B. Öffentlichkeitsarbeit, Feste, Schulgestaltung)enthält, in den
sie sich in nötige und anstehende Aufgaben und Arbeitskreise eintragen können.

Regelmäßige Elternabende und Zusammenkünfte aller Beteiligten, bieten Raum für
Gruppengespräche, individuelle Fragen, Ideen und Problemlösungen, etc. Dafür or
ganisiert die Schule einen geeigneten Rahmen.
Die Basis für die Arbeit der Schule und des Hortes sind enge, ehrliche und wert

schätzende Beziehungen zwischen Pädagoginnen (Lehrerinnen und Erzieherinnen),
Schülerinnen und Eltern. Kontinuierlicher und intensiver Meinungsaustausch ist im
Interesse der Kinder von besonderer Bedeutung. Die Eltern wählen am Anfang des

Schuljahres Elternvertreterinnen als Vermittlerinnen zwischen Eltern und Pädago-

ginnen und als Sprachrohr der engagierten Elternschaft. Mit der Mitgliedschaft im
Förderverein können die Eltern ihre Ideen und ihr Engagement einbringen.

5. Sozialraumanalyse
•

Der Stadtteil

Klotzsche ist ein Stadtteil von Dresden und liegt auf einer Anhöhe im Norden der
Stadt. Die Ortschaft wurde 1950 nach Dresden eingemeindet. Zu dessen Stadtzent
rum sind es etwa zehn Kilometer Luftlinie. Klotzsche besitzt eine sehr gute Infrastruk
tur, so dass unser zukünftiges Schulgebäude sehr gut mit den öffentlichen Ver
kehrsmitteln erreichbar ist.

In Klotzsche befinden sich größere Industrieansiedlungen wie die Halbleiterwerke
von Infineon, Globalfoundries und ZMD, die Elbe Flugzeugwerke der EADS am Flug
hafen und kleinere Zulieferbetriebe. Ebenso befindet sich der Flughafen Dresden als
großer Arbeitgeber im Stadteil.
Den Stadtteil umgibt ein großes Waldgebiet, eines der flächenmäßig größten Stadt
wälder Deutschlands -die Dresdner Heide. Sie ist das bedeutendste Naherholungs

gebiet der Stadt und wird forstwirtschaftlich genutzt. Ein Großteil der Fläche ist als
Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Die Natur- und Umweltschule kann für die
Kinder direkt vor ihrer Haustür auf die Heide als Natur- und Lernort zurückgreifen.

Der Stadtteil ist verkehrstechnisch gut angebunden. Die geplante Schule ist aus Hellerau, Klotzsche, Langebrück und der Dresdner Neustadt sehr gut mit öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen und erfordert durch ihre zentrale Lage keine überdurch
schnittlich langen Schulwege.
•

Soziale Struktur der Elternschaft

Grundsätzlich kann im Dresdner Norden von einem sozial ausgeglichenen Milieu

ausgegangen werden. Sehr häufig sind beide Elternteile berufstätig, was sich in einer
überdurchschnittlichen Nachfrage nach Hortplätzen und Ganztagsangeboten aus
drückt.

•

Reformpädagogische Ansätze in Klotzsche

Im angrenzenden Stadtteil HELLERAU liegen bereits reformpädagogische Wurzeln.
1921 führte der Weg von Alexander Sutherland Neill nach Dresden. Hier sind
Grundsteine der „Neuen deutschen Schule" von Summerhill zu finden. Die „Neue
deutsche Schule" vereinigte viele Strömungen der deutschen Reformpädagogik.
In Klotzsche befindet sich der Naturkindergarten KOBOLDLAND, der seit dem
01.01.2010 zum Omse e.V. gehört. (Dieser Verein betreibt die Laborschule in Dres

den Gorbitz.) Als AG pflegen wir einen engen Kontakt zu der Einrichtung und erfah
ren zahlreiche Unterstützung für unser Vorhaben. Untern den Eltern existiert eine

engagierte Elternschaft, die sich im Förderverein Jenaplanschule DD Nord e.V. zu
sammengeschlossen hat.

Im September 2009 startete der Waldkindergarten des Verbundes Sozialpädagogi
scher Projekte. Die Kinder nutzen ein Waldstück der Dresdner Heide in Klotzsche.

Das Ausweichquartier für schlechtere Witterungsbedingungen befindet sich ebenfalls
am Manfred-von-Ardenne-Ring, wie die geplante Schule. Das pädagogische Konzept

verfolgt einen naturpädagogischen Ansatz entsprechend dem der Natur- und Um
weltschule. Die Natur- und Umweltschule bildet die Fortführung des Konzeptes im
Schulbereich. Neben diesem Waldkindergarten existieren noch zwei Waldkindergär
ten in anderer Trägerschaft im Osten der Dresdner Heide, die den gleichen Ansatz

verfolgen. Von Seiten der Eltern aller Waldkindergärten wird eine Schule mit natur
pädagogischem Konzept nachgefragt.

6. Öffnung ins Gemeinwesen und Nutzung von Ressourcen
Die Kindertagesstätte ist eine der wichtigsten natürlichen Sozialisationsinstanzen
von Kindern, Vätern und Müttern im Stadtteil. Ihre Anziehungskraft gilt es zu stärken
und im Sinne einer sichtbaren Verbesserung von Lebensbedingungen für und mit
Familien und Kindern im Stadtteil zu nutzen, indem sie sich als Institution öffnet und
über ihren herkömmlichen Bildungsauftrag hinauswächst.

> Kita als Ort, der Eltern und Familien aktiv einbezieht

Die Kita ist eine wichtige Sozialisationsinstanz für Kinder. Darüber hinaus ist es aber
auch ein wichtiger Ort im Stadtteil, dort treffen sich Eltern, kommen über ihre Kinder
miteinander in Kontakt. Daraus kann mit Unterstützung der Mitarbeiterinnen entste
hen, dass sie nicht ausschließlich Lebensort von Kindern ist, sondern auch ein Ort
wird, wo Eltern und Kindern gemeinsam aktiv werden. D.h. Schule und Hort kann

geöffnet werden auch zu Zeiten, wo keine Kinder betreut werden, z.B. für Familien
feiern oder Theaterveranstaltungen, die durch Eltern selbst gestaltet oder organisiert
werden, thematische Informationsabende, oder wo man sich einfach nur trifft und

miteinander spricht. Auch dazu können Erfahrungen aus der Arbeit des VSP in Pro
hlis einfließen.

> Kooperationbeziehungen
Damit Schule und Hort zu einem Ort werden, wo individuelle Förderung der Kinder
und Unterstützung von Familien im gewohnten Lebensumfeld erfolgen kann, bedarf
es auch eines gut funktionierendem fachlichen und familiären Netzwerks. Dabei

spielen sowohl das gemeinsame Konzept von Grundschule und Hort, als auch Ko

operationen zu den benachbarten Ärzten und zum SSD des Jugendamtes eine
wichtige Rolle, aber ebenso eine gute gelebte Nachbarschaft zu den Menschen der
unmittelbaren Umgebung.

7.

Die Qualität unserer Arbeit weiterentwickeln

Eine Grundlage für Weiterentwicklung ist die Auseinandersetzung über Ziele und Ar
beitsweisen, über das, was warum gut und richtig ist.

10

Im VSP wenden wir ein Qualitätssteuerungsverfahren an, das uns hilft, zielorientiert
und ressourcenbewusst zu arbeiten. Es ist so gestaltet, dass es hilfreich in die alltäg
liche Arbeit integrierbar ist. Im Leitfaden der Qualitätsentwicklung (Teil D) des VSP
e.V. ist es ausführlich beschrieben, Deshalb sollen an dieser Stelle nur wesentliche

Grundzüge des Verfahrens benannt werden.
Es ist ein zielorientiertes Verfahren, welches ausgehend von den Alltagserfahrungen
der Mitarbeiterinnen in der Einrichtung, der jugendhilfepolitischen Entwicklung und
wissenschaftlichen Erkenntnissen die Ausgangslage bestimmt und Ziele, welche
durch die Mitarbeiterinnen angestrebt werden, verfolgt.

Einmal jährlich prüfen die MitarbeiterA-innen auf einer einrichtungsinternen Klausur
die Erreichung ihrer kollektiven und praktischen Zielstellungen. Neue Ziele werden
miteinander vereinbart und ihre Kontrolle gemeinsam festgelegt. Die gesammelten
Erfahrungen reflektiert und dokumentiert jede/r einzelne Mitarbeiterin, und stellt sie
als alltagspraktischen Fundus für alle MitarbeiterA-innen zur Verfügung. Jährlich wer
den daraus Ableitungen für die konzeptionelle Weiterentwicklung der Einrichtung ge
troffen, mit dem Elternrat besprochen und schließlich festgelegt.

Notwendige „Kurskorrekturen" können auch in den Kollegialen Beratungen des
Teams, welches sich aus Fachkräften der Schule und des Hortes zusammensetzt,
stattfinden. Dort besprechen die Fachkräfte ihre Beobachtungen über das, was den
Kindern derzeit wichtig ist, nehmen gemeinsam Entwicklungspotentiale der Kinder
wahr, beachten ihre Interessen und erkunden neue Herausforderungen. Daraus er

folgt die Gestaltung von Angeboten unter Mitbestimmung der Kinder.
Die Fachberatung des VSP e.V. wird regelmäßig und anlassbezogen hinzugezogen.
Die Kolleginnen der Fachberatung unterstützen durch Praxisberatung und Supervision die Prozesse der Konzept- und Projektentwicklung und der Teamentwicklung in
den Einrichtungen des VSP. Sie arbeiten teamübergreifend und werden bei komple
xen Inhalten, Konflikten und Teamschwierigkeiten herangezogen. In ihrer Tätigkeit
gehen sie von der individuellen Person mit ihren sozialräumlichen Bezügen, Bezie
hungen und Arbeitsplatzbedingungen aus und unterstützen in Praxisberatungen die
Selbstreflexion der Mitarbeiterinnen.

Die Kolleginnen der Fachberatung haben den Auftrag, aus ihren Erfahrungen in den
einzelnen Einrichtungen, Ableitungen für die Praxis zu treffen, diese im Sinne des
Gesamtkonzeptes des VSP weiterzuentwickeln und sie einrichtungsübergreifend im
Rahmen von Fortbildungen oder jährlich stattfindenden inhaltlichen Diskursen für alle
nutzbar zu machen. In diesem Sinne sind sie verantwortlich für die Steuerung und
Transparenz der Qualitätsentwicklungsprozesse im VSP.
Regelmäßig finden im Gesamtteam fachliche Workshops zu den vereinbarten fach
lich- methodischen Zielen und Inhalten statt. Sie haben einen engen Bezug zu den

übergeordneten Zielen des VSP und den neuen Herausforderungen des Sächsi
schen Bildungsplanes.
Ein wesentlicher Baustein unserer Qualitätsentwicklung ist die kontinuierliche Fortbil

dungsplanung. Angepasst an die aktuellen Erfordernisse und Zielstellungen der prak
tischen Arbeit koordiniert diese die Fortbildungen der Mitarbeiter/-innen .

11

Das o. g. Qualitätsentwicklungsverfahren des VSP ist eingebettet in das Qualitätsentwicklungskonzept der Stadt (Trägerübergreifende Qualitätsentwicklung im Bereich
der Dresdner Kindertagesbetreuung, 2004).
Der systematische kommunale Qualitätsdialog sichert uns als Träger eine konstrukti
ve einrichtungsübergreifende Perspektive auf trägerinterne Handlungsstrategien.
Diese ist nützlich bei der Wahrnehmung der besonderen fachlich strukturellen Ver
antwortung zur Weiterentwicklung der Praxis und sichert den kontinuierlichen Ab
gleich der eigenen Entwicklung mit den Anforderungen des Bereiches Kindertages
betreuung der Stadt.

12

