Landeshauptstadt Dresden
_ Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

BDresden,

LS2C jelr

V-PI00079/22

05. AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung
5.400,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:

von

finanziellen

(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Möbel- und Technikausstattung für 2.000,00 Euro (Anlage 1)
(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Möbel- und Technikausstattung für 3.400,00 Euro (Anlage 1)

bereits gefasste Beschlüsse:
V-PI00057/22 vom 8. März 2022

aufzuhebende

Beschlüsse:

Mitteln

in

Höhe

von

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Projekt/PSP-Element:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42531000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel

Plauen

44291100

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken
um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.

3/3
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihn zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln unterstützen.
Die Städtischen Bibliotheken insgesamt und die hier genannten Stadtteilbibliotheken sind bestrebt, ihre Ausstrahlung stets zu steigern und ihren speziellen Antrag am kulturellen Leben in
den Stadtteilen -und darüber hinaus - zu leisten.
Anknüpfend an den Antrag der Stadtteilbibliotheken vom 8. März 2022 wird dem Stadtbezirksbeirat durch das Stadtbezirksamt diese Vorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2022 zum 18. Juli 2022
497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Pe
RoAf

Gerhardt

‚gain.

Stadtbezirksamtsleiter

2

Antrag 2/2022 auf Förderung aus Stadibezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförim Stadtderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken
bezirk
Bibliothek

Plauen
f

Möbel- und Technikausstattung

Unsere Bibliothek verfügt über vier Sessel, die sehr rege genutzt werden und
dadurch mittlerweile sehr verschlissen sind. Wir möchten diese Sitzgelegenheiten erneuern und beantragen den Kauf von vier neuen Sesseln zu einem Gesamtpreis von
1.700

Euro.

Die Städtischen Bibliotheken Dresden bieten umfangreiche digitale Angebote. zum
Lesen, Hören und Lernen. Nicht jeder Nutzer verfügt über entsprechende technische
Voraussetzungen. Deshalb stellen wir bisher einen E-Book-Reader für unsere Nutzer
zur Verfügung, der sehr gefragt ist. Zwei weitere Reader der neuen Generation könnten unser Angebot nutzerfreundlich erweitern. Wir beantragen zwei PocketBooks zu
.

einem Gesamtpreis von 300 Euro (Stück ca. 150 Euro).
Gesamtkosten:

2.000 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Bibliothek Südvorstadt
*

Möbel-

und Technikausstattung

Individuell angefertigte Buttons (runde Anstecker) sind gerade bei Kindern seh
beliebt. Der Einsatz einer Buttonmaschine wäre deshalb eine Bereicherung für un-

sere Veranstaltungstätigkeit mit Horten, Schulklassen und Kitas. Der Gesamtpreis für

eine Buttonmaschine einschließlich Zubehör beträgt 1.900 Euro.

Außerdem soll ein Softwall-Raumteiler (Kosten 1.500 Euro) bei Veranstaltungen zum
Einsatz kommen. Durch die damit geschaffene Möglichkeit zur Abtrennung von Bibliotheksbereichen können wir unsere Räume, auch hinsichtlich der Abendnutzungen
in Rahmen der Bibo 7/10, noch flexibler nutzen.
Gesamtkosten:

3.400 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Antragssumme

5,400 Euro

gesamt für die Bibliotheken

Plauen und Südvorstadt:

\

|

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

