Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 6) 66 21

- 2. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fledlerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstraße/Blasewitzer Straße
erfolgt gemäß der Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähigkeitsstufe LOS C zu errei
chen.

2. Der Verkehrszug Fetscherstraße Ist mit dem modernsten und Innovativsten Verkehrssteue
rungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der Knotenpunkt Fetscher
straße/Blasewitzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt eingeordnet, um mit dem prog
nostizierten Verkehrsaufkommen von der Waldschiößchenbrücke einen stabilen Verkehrs-

fluss Im Verlauf der Fetscherstraße für den motorisierten Individualverkehr (MIV) und öf

fentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu erzielen.
3. Das Bauvorhaben Ist In Abhängigkeit der Haushaltssituatlon über eine separate Vorlage
der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

4. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur Entscheidung und
Beratung gegeben.
5. Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz In geeigneter Form vorzustellen.
6. Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP's sollen über- und durchfahrbar für den Kfz-Ver-

kehr gestaltet werden.

-2-

7. Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum der Wormser
Straße und der Dürerstraße inklusive der Gestaltung der Einmündungen dieser Straße zur
Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage zur Umgestal
tung der Wormser Straße entschieden.

8. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist."

Aufgrund des beschränkten Budgets für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar,
dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Für die weiterführende Pla
nung und die Bauausführung der Fetscherstraße sind im Haushaltentwurf 2023/2024 des Stra
ßen- und Tiefbauamtes aufgrund höherer Prioritäten anderer Verkehrsbaumaßnahmen keine
finanziellen Mittel enthalten. Somit können die oben genannten Beschlusspunkte erst dann be
antwortet werden, wenn eine Weiterplanung erfolgte.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepyaj/TKühn

Dirk Hilbert^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

