Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

28. JULI 2022

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sanierung des Nürnberger Platzes; hier: gestalterische Aufwertung des Grünzuges Münchner
Straße

VorR-PI00012/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022 be
antwortete ich wie folgt:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung des Nürnberger Platzes, insbeson
dere eine gestalterische Aufwertung des Grünzugs Münchener Straße zu prüfen und dem
Stadtbezirksbeirat Plauen mögliche Umsetzungsvorschläge zu übermitteln, soweit vorhan
dene, bekannte Konzepte der TU Dresden sind zu berücksichtigen.
Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität am Platz zu erhöhen. Das kann zum Beispiel durch weitere
Begrünungen erfolgen. Die Baumbepflanzung entlang der Münchner Straße soll dabei bis zum

Nürnberger Platz fortgesetzt werden und dort mit weiteren Elementen (zum Beispiel Hecken
zum Abtrennung des Platzes vom fließenden Verkehr) eine Verbesserung der Aufenthaltsquali
tät erreicht werden.

Der Prozess ist mit Bürgerbeteiligungen zu untersetzen, um Vorschläge aus der Bürgerschaft zu
eruieren und die Anwohner über den Gestaltungsprozess zu informieren. Aktuell in Arbeit be
findliche Planungen wie der bestehende Rahmenplan Campus der TU sowie die Planung zum
Stadtbahn Projekt sind einzubeziehen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird das Vorhaben mit Mitteln aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates finanziell unterstützen."

Mit dem Beschluss zum Ausbau der Stadtbahn 2020, hier Teilabschnitt 1.2. Nürnberger Straße,

Zellescher Weg und Caspar-David-Friedrich-Straße aus dem Jahr 2016 wird die Vorzugsvariante
in der aktuellen Planung qualifiziert.

-2-

Weitere Vorgaben für eine stadträumliche Gestaltung stehen mit dem Bebauungsplan Nr. 3014,
Dresden-Altstadt II Nr. 26, Quartiere am Nürnberger Platz, hier Ende der Frühzeitige Bürgerbe

teiligung/ Beteiligung der Träger Öffentlicher Belange am 24. September 2018, zur Verfügung.
Eine Zusammenarbeit mit den Anliegern und der Technischen Universität Dresden (TU) erfolgt
fortlaufend.

Ein gemeinsames Ansinnen der Stadtverwaltung und der Dresdner Verkehrsbetriebe ist es,
nachhaltig und ökologisch diesen Platzbereich zu gestalten. Deshalb ist das Planungsbüro in der
aktuellen Planung beauftragt den unterirdischen Bauraum so zu gestalten, dass weitere Bäume
in der Münchner Straße in nördlicher Richtung (Kreuzungsbereich) gesetzt werden könnten. Die
ser Transitbereich wird die technische Ausstattung für einen Verkehrsknoten und unter Beach
tung der Verkehrssicherheit die Funktionen der Querungen für Fußgänger- und Radfahrer auf
nehmen. Nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt, werden aktuelle Themen zur
Stadtbahn 2020 in der Lenkungsgruppe Stadtbahn kommuniziert.
Zum jetzigen Zeitpunkt und unter Beachtung des verfügbaren unterirdischen Bauraumes Bäume,
bodendeckendes Grün und Ausstattungen in diesen Platzbereich zu setzen, deren Erhalt nicht
gesichert ist, lehnen wir in Absprache mit dem Vorhabensträger Straßen- und Tiefbauamt ab.
Derartige Interiemsgestaltungen verbessern oder beruhigen die heutige Platzsituation nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,

EvaJähnigdb

Detlef Sik

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

