Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2499/22
Datum: 05.08.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Corona-Management der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Pandemie hat in den letzten beiden Jahren Stadtgesellschaft und Verwaltung vor
große Herausforderungen gestellt. Viele Bereiche der Verwaltung waren betroffen, insbesondere durch Abordnungen von Personal ins Gesundheitsamt oder die Kontrolle der Umsetzung
Corona-bedingter Maßnahmen.
Die aktuellen Inzidenzen und Krankenhausbelegungszahlen zeigen, dass die Pandemie noch keineswegs vorbei ist. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Beschäftigte aus welchen Geschäftsbereichen wurden seit April 2020 in das
Gesundheitsamt abgeordnet, bzw. haben dieses bei der Arbeit unterstützt? Bitte nach
Geschäftsbereichen und Zeiträumen auflisten.

2.

Hat eine Auswertung der Arbeit der Verwaltung in Bezug auf die Bewältigung der
Corona-Pandemie seit April 2020 stattgefunden? Welche wesentlichen Rückschlüsse
wurden für Krisenmanagement und weitere Pandemieszenarien gezogen? Falls nein,

warum nicht bzw. ist sie noch geplant oder findet sie gegenwärtig statt?
3.

Wie schätzen aktuell die Verantwortlichen im Städtischen Klinikum die Lage ein und
was erwarten sie für den Herbst? Werden bereits wieder Vorkehrungen zur Ausweisung einzelner Stationen zur spezialisierten Behandlung von Coronavirus-Infizierten
getroffen?

4.

Wie bereitet sich die Stadtverwaltung auf einen möglichen Weiteranstieg der CoronaFallzahlen im Herbst/Winter vor?

5.

Wie werden die Schulen und Kindertagesstätten technisch und organisatorisch auf einen deutlichen Wiederanstieg der Corona-Infektionen vorbereitet? Insbesondere im
Hinblick darauf, dass exzessives Lüften im Herbst und Winter wegen der aktuellen
Wärme-Krise schlecht durch zusätzliches Heizen ausgeglichen werden kann. Gibt es
Pläne, weitere Luftfilter in Schulen aufzustellen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

