Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. AÜG. 2022

Betreuung der Flüchtlinge nach dem Wechsel von zentralem auf dezentrales Wohnen in
unserer Stadt

AF2466/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick ab, der neben statistischen Anga
ben auch lediglich erwartete Sachverhalte umfasst. Diese Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allge
meine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Aus der Bürgerschaft kommen gehäuft Anfragen und Hinweise, dass Flüchtlinge, welche vor

her zentral untergebracht waren, nach dem Umzug in dezentrale Unterkünfte/Wohnungen
nicht immer von allein zurechtkommen und offenbar Unterstützung benötigen.

1.

In welchen Stadtteilen erfolgt bevorzugt die dezentrale Unterbringung von Menschen im
Kontext von Flucht und Asyl? Wer sind hauptsächlich die Vermieter der dezentralen Un
terkünfte?"

-2

2. „In welchen Stadtteilen sind wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl zum
Stichtag 30. Juni 2022 dezentral untergebracht?
Bitte die Stadteile einzeln mit den entsprechenden Zahlen benennen."

Die Fragen Nr. 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs wie folgt gemeinsam beantwortet:

Eine Übersicht über die dezentral untergebrachten Personen nach Stadtteilen kann der nachfolgenden
Übersicht entnommen werden (Stichtag: 30. Juni 2022):
Stadtteil

belegte Plätze

Stadtteil

belegte Plätze

Äußere Neustadt

30

Leubnitz-Neuostra

Briesnitz

15

Löbtau-Nord

Bühlau

7

Mickten

12

Cossebaude

1

Pieschen-Nord

20

Cotta

5

Pieschen-Süd

6
32

1

Friedrichstadt

103

Pirnaische Vorstadt

1 Gorbitz-Nord

485

Plauen

Gorbitz-Ost

2

Gorbitz-Süd

235

Großzschachwitz

7

107
7

3

Prohlis-Nord

126

Prohlis-Süd

161

1 Räcknitz
!

66

Gruna

1

Radeberger Vorstadt

104

Hellerau

5

Reick

119

Hosterwitz

10

Seevorstadt-Ost

Innere Altstadt

4

Seidnitz

4

Innere Neustadt

29

Strehlen

218

Johannstadt-Nord

96

Striesen-West

11

30

Südvorstadt-Ost

96

28

Südvorstadt-West

46

3

Tolkewitz

71

1 Johannstadt-Süd
Kaditz

Kleinpestitz
Klotzsche

16

Laubegast

3

Leipziger Vorstadt

31

Leuben

70

17

Weißig

2

Weixdorf

3

Wilsdruffer Vorstadt

3

Im Hinblick auf die zur Verfügung gestellten Wohnungen ist die Vonovia die größte Vermieterin
von dezentralen Unterkünften.

3. „Wie und durch wen werden diese Menschen vor Ort in den jeweiligen Wohnungen bzgl.
Einhaltung der Hausordnung, Mülltrennung usw. unterwiesen?"
4. „Was sind die inhaltlichen Schwerpunkte der Unterweisungen?"
6. „Erfolgt in der Anfangszeit der dezentralen Unterbringung eine Betreuung, vor allem un
mittelbar nach dem Umzug in die Wohnungen,zum Beispiel durch Mitarbeiter der Landes
hauptstadt Dresden oder freier Träger?"
Die Fragen mit den Nr. 3,4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs wie folgt gemeinsam beant
wortet:

Die mit der Migrationssozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden beauftragten freien Träger unterstüt
zen neu ankommende Geflüchtete beim Übergang in das System der Bundesrepublik Deutschland. Hier-

-3-

bei werden die Menschen Insbesondere über die allgemein üblichen Regeln des nachbarschaftlichen Zu
sammenlebens in Wohngebieten, die Hausordnung, Mülltrennung und -entsorgung informiert. Diese In
formationsvermittlung erfolgt nach Möglichkeit auch in Zusammenarbeit mit Objektbetreuer*innen der
Vermieter*lnnen.

Die Begleitung Im Wege der sogenannten »Willkommensleistungen« erfolgt dabei schwerpunktmäßig im
ersten Jahr nach der landesseitigen Zuweisung von Geflüchteten in die Landeshauptstadt Dresden. Im
Anschluss ist eine weitergehende Unterstützung unter Berücksichtigung der individuellen Hilfebedarfe
nach trägerseitiger Bedarfsanzeige im Rahmen von »Fachleistungen« möglich.
5. „Werden davon Protokolle angefertigt? Sind Dolmetscher unterstützend bei den Unter
weisungen bzw. der Wohnungsübernahme zugegen?"
Die Ausstellung von Unterweisungsprotokoilen ist kein Bestandteil des sozialarbeiterischen Unterstüt
zungsprozesses. Zur Sprachmittlung werden in der Migrationssozialarbeit sprachlich versierte Mitarbei
tende beschäftigt, die auf geeignete Weise die Vermittlung von Inhalten vornehmen können.
7. „Wie ist der Verteilerschlüssel {wie viele Betreuer kommen auf wie viele Menschen im
Kontext mit Flucht und Asyl) beim Wechsel von der zentralen zur dezentralen Unterbrin
gung?"
Die in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzte personenzentrierte Migrationssozialarbeit bemisst sich
nach dem Bedarf des Einzelfalles, ein fixer Personalschlüssel findet indes keine Anwendung. Die Integrati
onsbüros der Migrationssozialarbeit bieten Beratung ohne Betreuungsschlüssel an. In den Willkommens
leistungen kommen umgerechnet ca. 32 Haushalte/Jahr auf eine VZÄ.

8. „Werden ausländische Mieter zu Beratung bzw. Hilfestellung aufgesucht, wenn sich an
dere Mieter bzw. Nachbarn mit Beschwerden an die Vermieter wenden?"
Erhält das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über Beschwerden im Hinblick auf zur Un

terbringungszwecken genutzte Wohnungen, erfolgt regelmäßig auch eine zugehende Kontaktaufnahme
gegenüber den untergebrachten Personen. Ob und welche weitergehenden Maßnahmen in der Folge er
forderlich sind, richtet sich nach den Umständen des Einzelfalls.

Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert
Detlef öuiei

Erster BürgermeislW

