Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- L AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1165/21 (Sitzungsnummer: SW/030/2021)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2021und 2022 auf Grundlage des Beschlusses (Beschlusspunkt 7-Anstrich 10)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die mit Beschiuss V0776/21 bereitgestellten Mittel werden in Höhe von 368.000,00 EUR ge
mäß Anlage 1 der Vorlage V116S/21 nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 im Jahr 2021 und 2022 ausgereicht.

-

Aufsuchendes Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe 3*0,5 VzÄ

Hierzu wurde bisher einem Träger ein Zuwendungsbescheid zugestellt. Die verbleibenden poten

tiellen Antragsteller wurden unsererseits zur Einreichung eines Antrages auf Gewährung einer
Zuwendung aufgefordert; jedoch ist bisher kein weiterer Antrag eingegangen.
Nachtcafesaison 2021/2022
Hierzu wurde seitens eines Trägers ein Antrag eingereicht und der entsprechende Zuwendungs
bescheid erstellt.

- Auswirkungen der Corona-Pandemle
Das Interessenbekundungsverfahren führte zu insgesamt 9 Zuwendungsbescheiden. Derzeit
wird der Förderaufruf wieder aufgelegt.
Umsetzung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Die in Betracht kommenden Träger wurden informiert und wurden zur Antragstellung aufgefor
dert. Bisher konnten elf Maßnahmen beschieden werden.

- Aufnahme der unentgeltlichen Sperrmüllabholung In den Leistungskatalog des DD-Passes
Hierzu wurden zwischen dem Sozialamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft die Ab
rechnung geklärt. Das Vorhaben befindet sich in der Umsetzung.

-2-

2. Die in der Anlage 1 der Vorlage V1165/21 genannten Projekte sind untereinander deckungs
fähig
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2023

Mit freundlichenvGrüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

