A i^lou)
*.
-&

4

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und dem

Träger der freien Jugendhilfe

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
Alfred -Althus- Straße 2
01067 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Moser

(im Folgenden "Träger" genannt)

§ 1

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmi
gungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut § 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(3)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemein
nützige Ziele ausgerichtet.

§2

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugend
arbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenver
antwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

(4)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechts
sicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

§3

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung
(1) Der Träger betreibt* auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichung in eigener Verant
wortung: Hort der Natur- und Umweltschule

Aufnahme in den Bedarfsplan* zum: 01.08.2011
Anschrift der Einrichtung:
Manfred-von Ardenne-Ring20
in 01199 Dresden

Bruttogeschossfläche (BGF):

182,97 m2

(2)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(3)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIII erbringt, wird er gemäß § 8a SGB VIII
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des § 8a Abs. 1 SGB VIII zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein
eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefähr
dungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.

Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindes
wohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entschei
dungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im
Sinne des § 8a Abs. 2 SGB VIII abgeschlossen.
(4)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß § 72 SGB VIII
ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu die
sem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß § 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

§4

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß § 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen

Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kinder
tageseinrichtungen und in Kindertagespflege.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtun
gen der Stadt Dresden.

(2)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag die Betreuungszeit stufen
analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege an.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:

Hort

(4)

80 Plätze

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Abs. 1 und Abs. 2 in folgender
Zeitspanne an:
von 7:00Uhr bis 8:00 Uhr von 12:00 Uhr bis 17:00Uhr

(5) Konzept/ pädagogischer Ansatz:

Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.
Der Hort gestaltet sich nach den Bedürfnissen der Kinder.
Aktivitäten werden vom Kind ausgehend geplant und gestaltet. Neben den

Projektzeiten gehören täglich Ruhe, Mahlzeiten und Bewegung zum Hort. In
Bezug auf das Bewegungsbedürfnis der Kinder und der Ausbildung der Moto
rik sowie der Koordinationsfähigkeit bietet der Wald gute Voraussetzungen.
Die intensive und ausdauernde Bewegung entwickelt nicht nur Muskeln, Mo
torik und Psyche des Kindes, sondern gibt ihm auch die Gelegenheit sich Der
Hort gestaltet sich nach den Bedürfnissen der Kinder. Die Herausforderungen
zu stellen und Kompetenzen zu erweitern.
Durch beständiges Wiederholen, den Gebrauch und die Integration aller Sin
ne und den Einsatz ihres ganzen Körpers eignen sich die Kinder ihre Umge
bung aktiv an.

Einen besonders hohen Stellenwert nimmt dabei das Freie Spiel ein. Das
Spiel als Grundäußerung kindlichen (und menschlichen) Verhaltens ist zu se
hen als

•

Aktivität ("freies Spiel"),

•

Form des Lernens ("begleitetes" und "angeleitetes" Spielen),

•

Ausdruck und
Spielen).

Mittel der Darstellung

("geformtes" -

dramatisches

Das natürliche Spielmaterial des Waldes regt durch seine Beschaffenheit zu
vielfältigen sinnlichen Erlebnissen an. Die Kinder lernen, sich ohne vorgefer
tigtes Spielzeug und ohne Angebote und Anleitung seitens der Pädagoginnen
zu beschäftigen. Gerade im Freien biete sich das Spiel als Form des Lernens
an. Es vermag „ganz nebenbei" Kenntnisse zu vermitteln, das Gruppengefühl
positiv zu beeinflussen, den Bewegungsdrang zu befriedigen und eine Ab
wechslung zu ruhigeren Teilen des Tagesablaufes zu schaffen.

Der Hort ist Bestandteil des Ganztageskonzeptes der Schule. Da an der
Schule keine Hausaufgaben vergeben werden, entfällt auch entsprechend ei
ne Hausaufgabenbetreuung.
§5

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach § 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnah
mefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt
Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.

Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfül
lung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.
(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendi
gung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

§6
•

Gebäude und Anlagen
3. Alternative

Das vom Träger genutzte Objekt befindet sich weder in seinem noch im Eigentum
der Stadt.

Der Träger/die Stadt hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertages
einrichtung ein Objekt angemietet.
Den jeweiligen, anerkennungsfähigen Mietzins übernimmt die Stadt. Jede inhaltliche

Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
§7

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
§ 12 Abs. 1 und 2 i. V. m. § 2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr für die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.
(ggf. auch Personalkosten für Integration), raus

(2)

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes geprüft.

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Eltern
beiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach § 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß § 15 Abs. 5
SächsKitaG.

§8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach § 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt
werden:

(2)

0,25 VZä

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach § 7 Abs. 2 wird im Rah
men der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung ent
schieden.

(3)

Sachkosten nach § 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebs
kostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.
Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:

•

(4)

voll in Rechnung gestellt (nur Getränke und Vesper, Mittagessen erfolgt über Schule)

Sachkosten nach § 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt
•

Kaltmiete - bei Dritten entsprechend Mietvertrag vom 24.11.2010 in Höhe von
1.268,06 EUR im Monat (hälftiger Mietkostenanteil der Schule).

§ 9

Finanzierung

(1)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestim
mungen des § 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß § 4
Abs. 1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden
in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Mittel zu.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszu
schüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das lau
fende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen (Anlage K).
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiter aus
gereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten

sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folge
jahr ist nicht möglich.

(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt (Anlage H).

Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
•

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./15.06./15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß § 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Be
treuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemein
den der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.

Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:
Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den ein
zelnen Altersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:

Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Origi
nalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Al
tersbereichen

•

•

Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grund
lage des § 15 Abs. I SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kinderta
geseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dres
den aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
Die Mietzahlungen gemäß § 6 Alternative 3 erfolgen auf der Grundlage des je
weiligen Mietvertrages, in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Trä
ger.

-

§10

Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß § 6 der Elternbeitragssatzung): bis zum
15. des Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
Differenzzahlung Essengeld (gemäß § 90 Abs. 3 und 4 des SGB VIII): analog der
Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der
Betriebskosten gemäß § 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.
Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.

§11

Abrechnungsverfahren

(1)

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzer
entgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur

Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.
Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten Kosten hinausgehen,

sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

(3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen
für das Folgejahr vor (Muster Anlage H). Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind
im Plan Maßnahmen (z. B. Werterhaltungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen)
detailliert nach der Einzelmaßnahme und den zu erwartenden Kosten in Form einer

Anlage zu beantragen.

(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahres
rechnung der Kindertageseinrichtung/en vor. Als Nachweis werden die Buchungslis
ten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie
deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte
Nachweise zu führen.

(5)

(6)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.
Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarif
vertrages für den öffentlichen Dienst anerkannt und sind entsprechend des Haus
haltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben
von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätz
lich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden aner
kannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind. Die Vergütungsgrundlage
des Trägers ist der AVB VSP.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in § 10 vereinbarten Eigen
anteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rück
lage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht über
steigen sollte.

Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklage durch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.

Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren.

Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.

Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

§12

In-Kraft-Treten, Kündigung

(1)

Die Vereinbarung wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, für ein Jahr
mit Wirkung zum 01.08.2011 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch, mit Ausnahme der Festlegungen in § 10 jeweils um
ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlich bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

(2)

Die in § 10 festzusetzenden Beträge sind jährlich neu zu vereinbaren.

(3)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Ver

tragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Sat
zungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfah
ren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung bean
tragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwie
gend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,
letzter Halbsatz vorliegen.

(5)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechts
nachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

§ 13
(1)

Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,

10

rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

(5)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage H
Anlage K
Anlage KL

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Kostenkalkulation des Trägers

Anlage M

Mietvertrag

Dresden, den
Für die Stadt

im Auftrag

Beigeordneter Soziales

Für den Träger

