Anlage 2 zur BV Manfred-von-Ardenne-Ring 20 in 01099 Dresden

Finanzielle Auswirkungen
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist die Aufnahme
des Hortes bei allen Aufwendungen und Erträgen für das Jahr 2011 unterstellt.
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt
(Aufrechnung auf das Jahr 2011)
- Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):

43.142,12 Euro

Die Höhe der durchschnittlichen pädagogischen Personalkosten resultiert aus der fiktiven
Zuordnung der Beschäftigten der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe. Grund hierfür ist,
dass nicht nur Berufsanfänger mit einer geringeren Vergütung, sondern auch Beschäftigte
mit anerkennungsfähigen Berufszeiten eingestellt werden sollen.
- Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(38 % von 18.249,60 Euro)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers
nicht enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in
voller Höhe unterstellt sind.
gesamt pro Jahr

6.934,85 Euro

50.076,97 Euro

- Übernahme der Kaltmiete entsprechend des Mietvertrages:
Gebäude pro Jahr
Nettogeschossfläche (für Hort hälftig gerechnet) 166,85 m²

15.216,78 Euro

Die Gesamtbelastung für 12 Monate:

65.293,75 Euro

Der Träger erbringt einen Eigenanteil in Höhe von

1.200,00 Euro

