Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. AÜG. 2022

Auslastung und erstes Resümee im Helm für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59
AF2468/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick ab, der neben statistischen Anga
ben auch subjektive Bewertungen, Prognosen und lediglich erwartete Sachverhalte umfasst.
Diese Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach

verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Im Herbst 2021 wurde das Heim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59 fertiggestellt
und übergeben. Mit sieben Einzelzimmern und 20 Mehrbettzimmern für 52 Personen wurden
als Neuheit auch zwei spezielle Zimmer für die Unterbringung mit Hunden übergeben.

1. „Wie hoch war die prozentuale Auslastung seit Übergabe des Heimes?"
Die durchschnittlich prozentuale Auslastung des Übergangswohnheimes lag vom 1. September
2021 bis 30. Juni 2022 bei 87 Prozent.

-2-

2. „Wie viele Männer, Frauen oder diverse Menschen haben seit Eröffnung dieses Hauses
Unterkunft bekommen?"

Seit Eröffnung des Heimes haben es 12 Frauen und 93 Männer genutzt.
3. „Wie viele Betreuer sind in diesem Heim beschäftigt?"
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind 5 Sozialbetreuer*innen und ein Heimleiter in der Unterbrin
gungseinrichtung beschäftigt.

4. „Wie viele Hunde konnten seit Eröffnung des Hauses Obdach mit ihren Haltern finden?"

Im Übergangswohnheim war bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine Person mit 2 Hunden
untergebracht worden.

5. „Reichen die zwei speziellen Zimmer für Wohnungslose mit Hund aus? Oder besteht ein
höherer Bedarf bzw. eine stärkere Nachfrage?"
Aufgrund der beobachteten Nachfrage sind aktuell die beiden vorhandenen Zimmer ausrei
chend.

6. „Gab es Stresssituationen und Beschwerden im Heim über die Unterbringung von Hun
den?"

Stresssituationen und Beschwerden im Heim wegen der Unterbringung von Hunden sind der
Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
7. „Wurden bereits Prognosen erstellt, welche Auswirkungen die Preiserhöhungen bei Ener
gie- und Betriebskosten für das Heim haben werden? Wie hoch werden die zu erwarten
den Mehrkosten sein?"

Die aktuelle Preisgestaltung im Bereich der Energie- und Betreiberkosten gestaltet sich sehr dy
namisch, sodass zum aktuellen Zeitpunkt noch keine abschließenden Prognosen möglich sind. Es
muss jedoch von deutlichen Mehrkosten für alle Unterbringungseinrichtungen ausgegangen
werden.

8. „Wird die Landeshauptstadt Dresden sich an den Mehrkosten beteiligen oder trägt diese
allein der Betreiber?"

Laut dem Betreibervertrag für das gegenständliche Objekt werden die Energie- und Betriebskos
ten durch die Landeshauptstadt Dresden getragen. Es handelt sich um ein städtisches Objekt,
daher werden die Mehrkosten auch durch die Stadt selbst getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilEert ^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

