Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1674/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2022
02.11.2022
29.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.11.2022

nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie
Richtlinie zur Gestaltung von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 beigefügte Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz und billigt die Begründung hierzu in Anlage 2.
2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 3 beigefügte Richtlinie zur Gestaltung von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig, da die Satzung keine direkten Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima hat.

...

3/8
Begründung:
Erfordernis und Zielstellung der Satzungsaufstellung
Die Prager Straße und der Wiener Platz stellen das Eingangstor zur Innenstadt dar. Die Atmosphäre dieser Stadträume, der Charakter der Straßen und Plätze wird durch die hochwertige
Architektur der Neubauten und sanierten Gebäude, durch die Wegeoberflächen, Bepflanzung
aber auch wesentlich durch Werbung mitgeprägt.
Um das gestalterische Gesamtniveau von Werbeanlagen und baulichen Anlagen im Geltungsbereich moderat und standortangemessen aufzuwerten, sollen einheitliche und verbindliche Regelungen erlassen werden, die zu einem geordneten und hochwertigen Erscheinungsbild der Prager Straße, des Wiener Platzes und auch des baulich neu entstehenden Ferdinandplatzes führen.
Das Erfordernis zur Aufstellung einer Satzung leitet sich aus der derzeitigen Situation vor Ort mit
in Teilbereichen sehr ungeordneten und mitunter optisch lauten Werbeanlagen ab, was den
Gesamteindruck dieses stadtbildprägenden und bekannten Einzelhandelsstandortes beeinträchtigt. Die Ausgestaltung von Werbeanlagen lässt in Bezug auf die das Ortsbild prägenden Architekturelemente sowie die vorhandene Kunst und die vorhandene bauwerksbezogene Kunst an
einem respektvollen Umgang mangeln. Maßgebliches gestalterisches Potential, welches das
Images des Standortes weiter aufwerten kann und welches das über die Stadt hinaus bekannte
Bild der Prager Straße positiv hervorhebt, bleibt derzeit ungenutzt.
Legal bestehende Werbeanlagen und bauliche Anlagen haben Bestandsschutz.
Die Satzung findet keine Anwendung auf Kinowerbung für Filme an der Stätte der Leistung.
Entlang der Prager Straße entstand in den 1970er Jahren als großmaßstäbliches Wiederaufbauprojekt nach der Zerstörung des 2. Weltkrieges ein städtebauliches Ensemble, welches durch
seine städtebaulich spannungsvolle Komposition aus Scheiben- und Punkthochhäusern, niedrigeren Zeilenbebauungen sowie dem Rundkino als Sonderbaukörper ein europaweit herausragendes Beispiel der Nachkriegsmoderne darstellt. Die Neugestaltung der Prager Straße ging einher mit einer umfangreichen Gestaltung der Freiflächen als Fußgängerzone mit Hochbeeten und
großzügigen Brunnenanlagen. Die Brunnenanlagen sowie zahlreiche Kunstwerke im öffentlichen
Raum sowie an den Bauwerken selber angebrachte Kunst zeugten von einem allumfassenden
Gestaltungsanspruch für diesen Stadtraum.
Nicht alles ist vom bauzeitlichen Zustand heute noch erhalten. Das Stadtensemble der 1970er
Jahre wurde auf Grundlage des 1995 beschlossenen Planungsleitbildes Innenstadt im Norden
und Süden nachverdichtet und insbesondere in den 2000er Jahren stadtgestalterisch überarbeitet und städtebaulich weiterentwickelt. So wurde der Wiener Platz durch die Errichtung des
Tunnelbauwerkes vom Pkw-Verkehr befreit und durch Neubauten als Platz erst wieder gefasst
und erlebbar gemacht. Die neu errichteten Gebäude am Wiener Platz mit ihrem hohen Glasfassadenanteil setzen sich bewusst von der im Duktus der klassischen Moderne gehaltenen Bebauung der 1970er Jahre ab, greifen jedoch auch Gestaltungsmotive wie das des Flugdaches als
Neuinterpretation in einer anderen Materialität auf.
Die Gestaltung des Platzraumes am Wiener Platz und der Prager Straße wurden auf Grundlage
einer Stadtbildrahmenkomposition ganzheitlich neugestaltet. Nunmehr sind diese Stadträume
geprägt von Architekturelementen wie Glaspavillons und puristisch gehaltenen Brunnenbecken
sowie Gehbahnen, die aus hochwertigen Granitoberflächen hergestellt sind. Wesentliche
...

4/8
Kunstwerke aus der Entstehungszeit der Prager Straße sind im öffentlichen Raum erhalten geblieben, wenn auch nicht immer am einstigen Standort und in vollem Umfang. Die im öffentlichen Raum befindlichen Kleinarchitekturen wie Verkaufskioske und Tiefgaragenabgänge sowie
die Haltestelle auf dem Wiener Platz nördlich des Hauptbahnhofes sind als Stahl Glas Konstruktionen passend zur Stadtbildrahmenkomposition ausgeführt.
Das nördliche Ende der Prager Straße wurde nach der Wende ebenfalls durch Neubauten neu
gefasst. Auch hier dominieren große Glasflächenanteile die Neubaufassaden der entstandenen
Geschäfts- und Warenhäuser. Mitunter wurden Gestaltungselemente der 1970er Bebauung
aufgegriffen, wie die Waben des ehemaligen Centrum Warenhauses. Im nördlichen Bereich der
Prager Straße nehmen einzelne Warenhäuser die lokale Bautradition mit Verwendung von
Sandstein gekonnt auf.
Neben der Bebauung der 1970er Jahre stellt die städtebaulich-architektonische Ergänzung der
nach der Wende errichteten Kauf- und Warenhäuser die zweite, diesen Stadtraum wesentlich
prägende Bebauung dar, die eine eigene zeitspezifische Formsprache ausbildete. Die Bautätigkeit aus beiden Zeitschichten prägt nunmehr im Wechselspiel diesen für die Landeshauptstadt
als Eingang zur Innenstadt bedeutsamen Stadtraum.
Deshalb wird für den städtebaulich zu einem Großteil konsolidierten Bereich entlang der Prager
Straße und am Wiener Platz diese Satzung gemäß § 89 (1) SächsBO mit dem Ziel aufgestellt, die
hochwertig angelegte Architektur, vorhandene Kunst am Bau und als bauliche Anlage zu erhalten und behutsam gestalterisch fortzuentwickeln.
In die Satzung sind zudem die Flächen am Ferdinandplatz sowie die Flächen westlich der Prager
Straße bis Reitbahnstraße aufgenommen. Um sicherzustellen, dass diese Stadträume zukünftig
gestalterisch gleichermaßen hochwertig entwickelt werden, wie die Bereiche entlang der Prager
Straße und am Wiener Platz, sollen Grundsätze festgelegt werden, um das Ortsbild zu gestalten.
Ziel ist es, dass das im Geltungsbereich umfasste Gebiet einen gestalterisch ablesbaren Gesamtcharakter bewahrt und sich Neubauvorhaben dementsprechend einfügen.
Um diese Zielsetzung zu gewährleisten sind neben gestalterischen Vorgaben ergänzend Einschränkungen im Bezug auf Werbeanlagen und Warenautomaten in die Satzung aufgenommen.
Mit der Aufstellung der Werbe- und Gestaltungssatzung werden folgende Ziele verfolgt:





Aufwertung des Einzelhandelsstandortes Prager Straße, Wiener Platz und Ferdinandplatz,
Erhaltung des modern-großstädtischen Ortsbildes durch Freihaltung von stadtraumprägenden Architekturelementen,
Hochwertige Gestaltung von Werbung zur Vermittlung eines qualitätvollen, stadtgestalterischen Gesamteindrucks,
Erhalt von Kunstwerken an Gebäuden oder als bauliche Anlagen.

Gesetzliche Grundlagen und Satzungsinhalt
Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 Nr. 1, 2 SächsBO räumt der Gesetzgeber den Gemeinden die
Möglichkeit ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen sowie bei der Anbringung und Aufstellung von Werbeanlagen durch Ortsrecht mittels einer Werbe- und Gestaltungssatzung gestalterische Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch diese Bestimmungen

...

5/8
sollen der Erhalt und die Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen
gewährleistet werden.
Der sachliche Anwendungsbereich umfasst die äußere Gestaltung von baugenehmigungspflichtigen und baugenehmigungsfreien Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO sowie die besonderen
Anforderungen an die äußere Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO zur Erhaltung und Gestaltung des Ortsbildes sowie das Verbot von Werbeanlagen und Warenautomaten
aus ortsgestalterischen Gründen.
Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung umfasst rechtskräftige Bebauungspläne, die Festsetzungen zu Werbeanlagen enthalten. Dies sind folgende Bebauungspläne:
Bebauungsplan Nr. 123-Dresden-Altstadt I Nr. 15 Prager Straße Süd/Wiener Platz
In Kraft getreten am: 17. Oktober 2002
Bebauungsplan Nr. 123.2 Dresden-Altstadt I, Nr. 15 Prager Straße Süd/Wiener Platz
In Kraft getreten am: 2. Mai 2008
Bebauungsplan Nr. 155 Dresden-Altstadt I Nr. 28 Prager Straße Nord/West, Einkaufszentrum
In Kraft getreten am: 21. Dezember 2006
Bebauungsplan Nr. 3027 A Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
In Kraft getreten am: 15. Oktober 2020
Regelungen in diesen Satzungen nach BauGB, die auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 Nr. 1 und 2
SächsBO aufgestellt wurden, gehen den Regelungen der Werbe- und Gestaltungssatzung vor.
Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung umfasst rechtskräftige Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne, die keine Festsetzungen zu Werbeanlagen enthalten. Innerhalb der Geltungsbereiche dieser Bebauungspläne gelten im Bezug auf Werbeanlagen
die Festsetzungen der Werbe- und Gestaltungssatzung.
Erfordernis der Richtlinie
Der Stadtraum wird erheblich durch Sondernutzungen mitgeprägt. Diese können die Lebendigkeit und Attraktivität des Stadtraumes sehr bereichern und sind grundsätzlich erwünscht. Durch
eine Überfrachtung mit privaten Warenauslagen, Werbeständern, Gastronomiemöblierung etc.
kann jedoch die Gesamtwirkung des Stadtraumes auch empfindlich qualitativ abgewertet werden. Die derzeitige Situation vor Ort mit in Teilbereichen sehr ungeordneten Warenauslagen
sowie mit sehr vielen Buden und Verkaufsständen beeinträchtigt den Gesamteindruck dieses
stadtbildprägenden und bekannten Einzelhandelsstandortes. Deshalb beinhaltet diese Vorlage
auch die Richtlinie, welche gestalterische Vorgaben zu Sondernutzungen im Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz trifft.
Diese Richtlinie soll im Verwaltungsverfahren zur Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen
nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erlaubnisse und Gebühren für die
Sondernutzung der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober
2005 Anwendung finden.
...

6/8
Nach § 7 Abs. 2 Nr. 3 Sondernutzungssatzung kann die Sondernutzungserlaubnis versagt werden, wenn durch die Gestaltung der Sondernutzung oder die Häufung von Sondernutzungen das
Stadtbild beeinträchtigt wird. Die Beurteilung, ob und wodurch das Stadtbild beeinträchtigt
wird, liegt im pflichtgemäßen Ermessen der für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis zuständigen Behörde.
In der Richtlinie werden gestalterische Vorgaben für bestimmte Nutzungen gemacht, die bei der
Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen im Rahmen des der Verwaltung zustehenden Ermessens zu beachten sind und die für alle Sondernutzenden als Orientierung dienen sollen.
Die Richtlinie unterstützt die Bemühungen der Stadt, im Geltungsbereich eine harmonische Gestaltung des Stadtraumes mit hoher Aufenthaltsqualität zu erzielen.
Mit der Richtlinie werden folgende Ziele verfolgt:



Behutsame Aufwertung des Einzelhandelsstandortes Prager Straße, Wiener Platz und
Ferdinandplatz,
Erhaltung und Ordnung der Möglichkeiten der Warenpräsentation sowie qualitätsvolle
Gestaltung der Vorflächen der Gewerbeeinheiten, Vermittlung eines hochwertigen Eindrucks der Werbemittel und Außenmöblierung im öffentlichen Raum.

Beteiligung der Anrainerinnen und Anrainer sowie der Gewerbetreibenden
Die Ergebnisse der in Kooperation mit dem Citymanagement e. V. durchgeführten Beteiligung
unter Anrainerinnen und Anrainern sowie den Gewerbetreibenden im Geltungsbereich bestätigt
die auch von Seiten der Gewerbetreibenden geteilte Meinung, dass die Prager Straße, der Ferdinandplatz und der Wiener Platz über das Instrument einer Werbe- und Gestaltungssatzung
moderat aufgewertet werden sollte.
Die Beteiligung bestand in Stufe 1 aus einer Informationsveranstaltung am 15. September 2020
und einer daran anschließenden Online-Befragung, die im Zeitraum 2. Oktober bis 13. November 2020 stattfand. Am 12. Februar 2021 fand die Vorstellung der Auswertung der Anrainerbeteiligung aus Stufe 1 via Web-Konferenz statt. Abschließend wurde am 4. November 2021 als
Stufe 2 der Beteiligung die Satzungsinhalte sowie die Inhalte der Richtlinie vorgestellt und im
Sinne einer Widerstandsanalyse der Raum für Diskussionen eröffnet. Daraufhin wurde die Satzung sowie die Richtlinie in der nun vorliegenden Fassung erarbeitet.
Die Beteiligungsformate fanden auf Grund von Covid-19 im Kontext einer unübersichtlichen und
angespannten Situation für den stationären Handel statt. Auf Grund der pandemischen Situation konnten vormals analog geplante Veranstaltungen nur digital durchgeführt werden. Trotz
aufgeführter Rahmenbedingungen war die einhellige Meinung der Befragten, dass die Aufstellung der Satzung sowie der Beschluss einer Richtlinie zu Sondernutzungen sinnvoll und wünschenswert ist.
Bei der Erarbeitung der Satzung sowie der Richtlinie wurden somit die Belange der Anrainer
über verschiedenen Beteiligungsformate ermittelt und inhaltlich einbezogen. Das Gehör für die
Belange der Anrainer und die daraus abgeleitete Angemessenheit der Regelungsinhalte wurde
somit gewährleistet.

...

7/8
Örtlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird durch die Waisenhausstraße im Norden, die St.
Petersburger Straße im Osten, die Bahnanalgen und dem Dresdner Hauptbahnhof im Süden
sowie der Reitbahnstraße im Westen begrenzt.

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
März 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf „Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz“
in der Fassung vom 1. März 2022
bestehend aus:
Satzungstext nebst Anlage 1 Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Planzeichnung des Geltungsbereichs (Anlage 1 zum Satzungstext) beigefügt.
Die Planzeichnung liegt zur Sitzung des Stadtrates im Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 2

Begründung zur „Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/
Ferdinandplatz/Wiener Platz“ in der Fassung vom 1. März 2022

Anlage 3

Richtlinie zur Gestaltung von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz
in der Fassung vom 1. März 2022

Dirk Hilbert

