Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1364/21
Datum: 25. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
27.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.10.2022
12.10.2022

öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2022
08.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen an der
9. Oberschule „Am Elbe Park„, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung sowie die Vergabe und Realisierung des Bauvorhabens „9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden - Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.400004.700.019
78510000
Siehe Anlage
Siehe Anlage

Siehe Anlage

22.203,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.400004

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Das Vorhaben sieht die Anpflanzung von Bäumen und anderen Grünelementen vor, welche in
geringfügigem Maß Treibhausgasemissionen binden.

Begründung:
Kurztext:
Die 9. Oberschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Im Rahmen der Teilbaumaßnahme soll eine wesentliche Verbesserung der
Pausenfreiflächen vorgenommen sowie der starken Überhitzung in den Sommermonaten entgegengewirkt werden.
Allgemein/Lage
Die 9. Oberschule befindet sich im Stadtteil Dresden-Mickten in unmittelbarer Nähe des Elbeparks. Es handelt sich hier um eine dreizügige Oberschule mit 457 Schülerinnen und Schülern.
Das Flurstück wird nördlich von der stark befahrenen Lommatzscher Straße, westlich von einer
öffentlichen Grün- und Freizeitsportfläche an der Pieschener Straße, südlich von der Radebeuler
Straße und östlich von einer Wohngebietsstraße begrenzt. Derzeit betreten die Schülerinnen
und Schüler das Schulgelände durch den östlichen Zugang über den Wirtschaftshof.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Die nutzbare Bestandsfläche des Außengeländes für die Schülerinnen und Schüler wird durch
die geplante Sanierung/Modernisierung nicht verändert. Eine erforderliche Zaunerneuerung
entlang der Lommatzscher Straße wird jedoch zeitgleich für eine Grenzbereinigung mit genutzt.
Im Zuge der Erneuerung des Oberflächenbelages werden zeitgleich desolate Grundleitungsabschnitte erneuert, die im Vorfeld der Planung durch Kamerabefahrungen festgestellt wurden.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Aufgabenstellung beinhaltet die Sanierung/Modernisierung des gesamten Schulaußengeländes, ohne die Sportfreianlagen. Ziel ist es, das Außengelände für die Schülerinnen und Schüler attraktiver zu gestalten, d. h. sowohl die Bedürfnisse der älteren Schülerinnen und Schüler
nach Ruhebereichen als auch die Bedürfnisse der jüngeren Schülerinnen und Schüler nach Aktionsbereichen zu erfüllen. Der gesamte Außenbereich soll umfangreich begrünt und die Oberflächen in Teilen entsiegelt werden.
Das Schulaußengelände wird in zwei Bereiche aufgegliedert, in den vorderen Pausenbereich
einschließlich Vorplatz entlang der Lommatzscher Straße und in den hinteren Pausenbereich,
der sich hinter dem Schulgebäude befindet.
Zur Verbesserung der Außenwirkung der Schule wird die Eingangssituation durch Öffnung und
Einrücken der Einfriedung an der Lommatzscher Straße besser strukturiert. Auf dem Vorplatz
werden die Fahrradstellplätze neu angeordnet und der Altbelag durch einen neuen Plattenbelag
ersetzt. Eine mittig auf dem Vorplatz angeordnete große Baumgruppe soll für Verschattung auf
dem Vorplatz sorgen.

...

4/5
Der im hinteren Bereich des Vorplatzes neu angeordnete Wirtschaftsbereich wird durch einen
überdachten Grünstreifen, der den Schülerinnen und Schülern als Unterstand bei Regen dienen
soll, abgetrennt. Die bereits bestehende Zufahrt auf den Wirtschaftshof bleibt erhalten. Stellplätze für drei PKW sowie ein Behindertenstellplatz werden neu vor der Einfriedung angeordnet. Die Stellplätze für PKW und Fahrräder werden in einem sickerfähigen und begrünten Rasenfugenbelag ausgebildet, um den Versiegelungsgrad zu minimieren und den Grünanteil zu
erhöhen.
Über eine großzügig angelegte Treppe gelangen die Schülerinnen und Schüler auf den höher
gelegenen Haupteingangsbereich in das Schulgebäude. In die Treppenanlage sind Sitzblöcke
zum Verweilen frei eingeordnet. Die Böschungen seitlich der Treppenanlage werden begrünt
und mit Bäumen bepflanzt.
Um den Lärmpegel entlang der Lommatzscher Straße zu minimieren, wird die vorhandene hohe
Hecke durch Ergänzungen dichter durchgrünt und weitere Baumpflanzungen werden vorgenommen.
Der vordere Pausenbereich erhält weitere umfangreiche Begrünungen und Baumpflanzungen
mit Sitznischen. Die Nischenbereiche werden mit einem sickerfähigen Rasenfugenbelag versehen. Zwei wiederverwendbare Tischtennisplatten sollen hier für Pausenaktivität sorgen.
Das desolate derzeit im hinteren Pausenbereich befindliche Gerätehaus für den Hausmeister
wird abgerissen. Als Ersatz soll im vorderen Pausenbereich gegenüber der Laufbahn ein neues
Gerätehaus errichtet werden.
Der hintere Pausenbereich soll vorrangig für die jüngeren Schülerinnen und Schüler als Aufenthalt dienen. Hier können vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten stattfinden, wie Ballspielen,
Toben, Springen, Klettern, etc.. Auch dieser Pausenbereich wird verstärkt durchgrünt. Längere
Sitzkanten aus Sichtbeton sollen als Gestaltungselemente für das Abfangen des im gesamten
Schulgelände durchgehenden Höhensprungs dienen und gleichzeitig thematische Bereiche verbinden. So können die Schülerinnen und Schüler während des Sportunterrichts an der Laufbahn
verweilen. Eine weitere Sitzebene bildet im zentralen Pausenbereich ein kleines Amphitheater
aus.
Der vorhandene Großbaumbestand bleibt erhalten. Baumneupflanzungen sorgen für weiteren
Sonnenschutz und Blickschutz zur Wohnbebauung. Bestehende Hecken werden als Raumkanten
und Sichtschutz gestärkt. Unter den Gründächern werden weitere Sitzgelegenheiten angeboten.
Weitere Verschattungen werden durch Sonnensegel über dem grünen Klassenzimmer und dem
Amphitheater ermöglicht.
Für die Unterbringung der Spielutensilien wird am Standort des grünen Klassenzimmers ein
neues Gerätehaus errichtet, dessen Schiebetüren gleichzeitig als Kreidetafeln genutzt werden
können.
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Die Belagoberflächen der Fahrrad- und PKW-Stellplätze sowie der Nischenplätze im vorderen
Pausenbereich werden sickerfähig in einem begrünten Rasenfugenbelag neu hergestellt. Somit
wird der Versiegelungsgrad im Vergleich zum Bestand minimiert.

...

5/5
Sowohl im vorderen als auch im hinteren Außenbereich sind umfangreiche zusätzliche Baumpflanzungen und Nachverdichtungen von Hecken und Sträuchern geplant. Der Grünanteil zur
Schaffung von Verschattungen, Sicht- und Lärmschutz auf dem bisher kargen Gelände wird somit künftig um ein Vielfaches verbessert.
Bauausführung
Der Baubeginn ist für Frühjahr 2023 geplant. Die Baumaßnahme in ihrer Gesamtheit muss in
zwei Bauabschnitten durchgeführt werden, um den Schülerinnen und Schülern auch während
der Baumaßnahme eine Pausenfläche zur Verfügung stellen und um jeweils zwei Rettungswege
für den Bedarfsfall absichern zu können. Die Baumaßnahme wird sich voraussichtlich über ca.
zwei Jahre bis zur Freigabe der Gesamtfläche erstrecken.
Folgemaßnahmen
Nach der Fertigstellungspflege durch die Ausführungsfirma ist die ASA mit der Weiterführung
der Grünpflege zu beauftragen
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich auf Grundlage der Kostenberechnung (Stand 11/2021) für die
Kostengruppen KG 200, KG 400, KG 500 und KG700 auf 2.625.100 EUR brutto (Basiskosten, ohne
Baupreisindex).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Luftbild
Bestand - Bereich Vorplatz/Wirtschaftszufahrt
Bestand - vorderer Pausenbereich
Bestand - hinterer Pausenbereich
Entwurfsplanung - gesamter Außenbereich
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

