Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

GB 2 (55)

Datum:

-8,AÜG.2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0311/22 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)
Rahmen- Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der webbasierten
Software „Kita -Planer 2" der Firma netgo GmbH mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen
in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die
gemeinsame Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrich
tungen laut Anlage 1 (zum Antrag)."

Der Jugendhilfeausschuss hat die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame
Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Sitzung am
31. März 2022 beschlossen.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der RahmenKooperationsvereinbarung individualrechtliche Vereinbarungen mit allen freien Träger

von Kindertageseinrichtungen abzuschließen, die das Softwaresystem gemeinsam mit der
Landeshauptstadt Dresden nutzen wollen und deren Einrichtungen im Bedarfsplan Kin
dertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 aufgenommen sind."
Allen freien Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden wurde am
4. April 2022 die Rahmen-Kooperationsvereinbarung inkl. Anlagen zur Unterschrift zugesendet.
Derzeit haben von 87 freien Trägern insgesamt 38 freie Träger die Kooperationsvereinbarung mit
dem Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen als Auftragsverar
beiter geschlossen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreundlü

30. September 2022

Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

[eigeordrieter für Bildung und Jugend

I

DirkHilb'erP
Oberbürgermeister

