Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1624/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zum Verkehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
V2695/18 vom 6. Juni 2019
V2942/19 vom 19. Juni 2019
V0104/19 vom 14. Mai 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

39.422,59 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.04
51191000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 1

Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Übertragung von Grundstücken ist.

Begründung:
1.

Beschlusslage

Mit Stadtratsbeschluss zu V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“
vom 2. März 2017 wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen Grundstücken in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG beschlossen. Die Einlage dieser ersten zwölf Grundstücke mit einem Verkehrswert von 9.425.596,00 Euro ist mit der notariellen Beurkundung vom 20.
Oktober 2017 erfolgt.
Mit dem vorbezeichneten Beschluss wurde die Verwaltung beauftragt, eine Beschlussvorlage
zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vorzulegen.
Demgemäß wurden bisher zwei weitere Beschlüsse herbeigeführt und vollzogen:




Beschluss zu V2148/17 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG – 2. Grundstückspaket“, sieben Grundstücke mit einem Verkehrswert von
insgesamt 7.743.000,00 Euro, Einlage in die Kapitalrücklage der WiD mit notarieller Urkunde
vom 3. Juli 2018,
Beschluss V0587/2020 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG – 3. Grundstückspaket“, sieben Grundstücke mit einem Verkehrswert von
insgesamt 5.822.500,00 Euro, Einlage in die Kapitalrücklage der WiD mit notarieller Urkunde
vom 2. März 2021.

2.

Einlage weiterer unbebauter Grundstücke

In Erfüllung der Verpflichtung zur Einlage weiterer Grundstücke soll das in Anlage 1 Nr. 1 genannte Grundstück und die in Nr. 2 genannte Grundstücksteilfläche in die WiD zum Verkehrswert eingelegt werden.
a) Bei dem unter Nr. 1 einzulegenden Grundstück handelt es sich um ein unbebautes Baugrundstück, welches derzeit überwiegend gewerblich genutzt wird (Autohandel).
Die Fläche ist für die Errichtung eines Wohngebäudes mit vier Vollgeschossen und Mansarddach, einer Grundfläche von 600 – 650 qm und etwa 30 Wohneinheiten geeignet.
Der Pächter der Flurstücke 131/3 und 131/5 wird mit der Einbringung dieser Vorlage in die
Gremien über die beabsichtigte Übertragung und die daraus folgende Beendigung des
Pachtvertrages informiert. Das Amt für Wirtschaftsförderung stimmte dem zu.

...

4/5
Eine Teilfläche des Flurstückes 131/3 mit einer Größe von 14 qm ist öffentlich gewidmet.
Eine Entwidmung kann erfolgen, wenn die auf dieser Teilfläche (etwa 3 qm) verlaufenden
Leitungen dinglich gesichert werden.
Der Pachtvertrag mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für eine Teilfläche des Flurstückes
131/22, auf welcher sich ein Busabstell- und Wendeplatz befindet, bleibt bestehen. Diese
Fläche verbleibt im städtischen Eigentum. Bei der Grundstücksentwicklung des zu übertragenden Grundstückes ist immissionsseitig die Lage in der Nachbarschaft zum Busabstellplatz zu beachten. Ebenfalls ist die Lärmproblematik aus immissionsschutzrechtlicher Sicht
seitens der WiD zu prüfen. Die vorstehend genannten Ausführungen werden in den Übertragungsvertrag mit aufgenommen. Auch der Hinweis, dass sich das Grundstück in einem
förmlich festgelegten Sanierungsgebiet (S-06-1, Dresden-Löbtau) befindet und nach § 154
BauGB eine sanierungsbedingte Ausgleichspflicht besteht, werden in den Übertragungsvertrag mit aufgenommen.
b) Bei der unter Nr. 2 einzulegenden Fläche handelt es sich um eine unbebaute Teilfläche,
welche gemäß nachfolgender Begründung zur Arrondierung des bereits mit Paket 2 an die
WiD übertragenen Flurstückes 542/27 dienen soll:
Die WiD beabsichtigt das Flurstück 542/27 mit einem Wohngebäude inklusive Stellplätzen
zu bebauen. Auf dem benachbarten städtischen Flurstück 203/22 der Gemarkung Trachau
befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Flurstück 542/27 das Vereinshaus der Kleingartenanlage „Schützenhof“ e. V.
Gegenwärtig verläuft die Zuwegung zum Vereinshaus mitten über das Flurstück 542/27. Mit
der Bebauung dieses Flurstücks wird die Verlegung dieser Zuwegung und deren rechtliche
Sicherung notwendig.
Auf Grund der damit freizuhaltenden Fläche ergibt sich ein erhöhter Flächenbedarf für die
Außenanlagen auf dem WiD-Grundstück. Dies soll durch die Übertragung einer Teilfläche
des Flurstücks 203/22 der Gemarkung Trachau an die WiD kompensiert werden. Die Zustimmung des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ dazu liegt vor.
Um das bereits übertragene Flurstück 542/27 zügig bebauen zu können, wurden bezüglich
der zusätzlichen Teilfläche des Flurstückes 203/22 bereits Dienstbarkeiten für die WiD auf
der Grundlage eines Gestattungsvertrages bestellt. Im Gegenzug verpflichtete sich die WiD
in diesem Gestattungsvertrag zur dinglichen Sicherung des Geh- und Fahrrechtes für die
Andienung des Vereinshauses zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden auf dem bereits
übertragenen Flurstück 542/27, welche bereits erfolgt ist, und der neu zu übertragenden
Teilfläche des Flurstückes 203/22 mit Einlage in die WiD.
3.

Sozialräumliche Verträglichkeit

Die Einlage der in der Anlage 1 genannten Grundstücke wurde hinsichtlich ihrer sozialräumlichen Verträglichkeit geprüft und als unbedenklich bewertet, da in den betroffenen Sozialbezirken weniger als ein Prozent aller Wohnungen eine Belegungsbindung aufweisen und die Entfernung zu Wohnquartieren mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen mehr als 600 m
beträgt.

...

5/5
4.

Grundstückseinlage und finanzielle Auswirkungen

Die in der Anlage 1 genannten Flächen werden eingelegt und erhöhen das Eigenkapital der WiD.
Die Übertragung der Grundstücke erfolgt zum Verkehrswert. Auf Grund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Grundstücke nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht. Die Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen – und damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller
Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
Es wurde geprüft und bestätigt, dass mit der Einlage der genannten Grundstücke keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft erfolgt. Die Einhaltung beihilferechtlicher Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückseinlage gewährleistet.
Durch den Anlagenabgang der einzulegenden Grundstücke ist in der Ergebnisrechnung ein außerordentlicher Aufwand in Höhe von insgesamt 99.365,70 Euro und ein außerordentlicher Ertrag in Höhe der Verkehrswerte von insgesamt 1.507.520,00 Euro zu buchen.
In der Vermögensrechnung erhöht sich durch die Einlage der Grundstücke in die WiD das Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden um die Summe der Verkehrswerte der
Grundstücke. Das Sachanlagevermögen verringert sich um die Buchwerte in Höhe von insgesamt 99.365,70 Euro.
Für das in Anlage 1 Nr. 1 benannte Grundstück besteht nach § 154 BauGB eine sanierungsbedingte Ausgleichspflicht. Der Ausgleichsbetrag beträgt 39.422,59 Euro. Dieser wird vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Einlage unbebauter Grundstücke
Lagepläne

