^7

Mietvertrag Nr.

9001016

zwischen

der TechnologieZentrumDresden GmbH
Gostritzer
01217

Straße

61

-

63

Dresden

Umsatzsteuer-Identifikationsnummer:

DE140301266

- nachfolgend Vermieterin genannt und

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Alfred-Altus-Str.

01067

2

Dresden

- nachfolgend Mieter genannt -.

§ 1 - Mietsache

(1) Im Bereich des TechnologieZentrumDresden, Standort NORD, Haus A,
01199 Dresden, Manfred-von-Ardenne-Ring 20 vermietet der

Vermieter dem Mieter Räume gemäß der in Anlage 2 dieses Vertrages
erfassten Positionen. Die Lage der Mietobjekte ist in den

beiliegenden Grundrissplänen (Anlage 1) dargestellt. Die Anlagen
1 und 2 sind Bestandteil dieses Mietvertrages.
beabsichtigt,

Der Mieter

in den Räumlichkeiten eine Grundschule in freier

Trägerschaft zu betreiben.

(2) Der Mieter hat das Recht, die im TechnologieZentrumDresden vor
handenen Besprechungs-, Sozial- und sonstigen Gemeinschaftsräume

sowie die zentralen Dienstleistungseinrichtungen nach näherer
Bestimmung dieses Vertrages bzw. einer von der Vermieterin
erlassenen Benutzungsordnung in Anspruch zu nehmen.

(3) Die Benutzungsordnung ist in ihrer jeweiligen Fassung von dem
Mieter einzuhalten. Die Neuanschaffung und der Wegfall von Ge
meinschaftseinrichtungen werden möglichst den Interessen der
Gesamtheit der Mieter Rechnung tragen. Die Vermieterin kann die
Benutzungsordnung ändern, wenn Gründe der Ordnung oder der

Bewirtschaftung dies erfordern. Etwaige Neufassungen der
Benutzungsordnung werden dem Mieter bekanntgegeben.

Seite 2 von 1

§

2

(1)

- Miete

Die Miete beträgt monatlich

2.536,13 €

2) Für die Mitbenutzung der Besprechungs-, Sozial- und sonstigen
Gemeinschaftsräume des TechnologieZentrumDresden wird ein beson
derer Mietzins

nicht

erhoben.

3) Die in der Anlage aufgeführten Nebenkosten werden jährlich ge
sondert in Rechnung gestellt. Auf diese Nebenkosten wird ein
monatlicher Abschlag in Höhe von

+ ges. USt z.Z.

19 %

500,00 €
95,00 €
595,00 €

vom Mieter an die Vermieterin gezahlt. Die gezahlten Abschläge
werden mit dem Rechnungsbetrag verrechnet.
sich Zwischenabrechnungen vor.
Dienstleistungen,

Die Vermieterin behält

wie beispielsweise Kommunikationsdienste,

werden von der Vermieterin nach vorheriger Vereinbarung monatlich
gesondert abgerechnet.
(5

Der monatlich fällige Mietzins ist bis zum 3. Werktag eines jeden
Monats im voraus zu entrichten. Eine Aufrechnung und
Geltendmachung eines Zurückbehaltungsrechts sind ausgeschlossen,
es sei denn,

die Gegenforderung ist schriftlich anerkannt oder

gerichtlich festgestellt. Der Einzug des Mietzinses erfolgt im
Rahmen

des

Lastschriftverfahrens.

§ 3 - Mietzeit

(1)

Das Mietverhältnis beginnt am 01.08.2011 und ist bis 31.08.2015

befristet. Das Mietverhältnis verlängert sich um je ein weiteres
Jahr, wenn nicht eine Vertragspartei mit einer Frist von 6
Monaten zum 31.08. eines Jahres kündigt.

(2) Die Vertragsparteien können bis zum 31.05.2011 mit sofortiger
Wirkung kündigen, wenn die zum Betreiben der Schule notwendigen
Genehmigungen nicht erteilt wurden, die Finanzierung nicht
sichergestellt ist oder die erforderliche Mindestschülerzahl
nicht

erreicht

wird.

/

w*

Seite

(3)

3 von

1

Dem Mieter wird das Recht eingeräumt, das Mietverhältnis um
jeweils zwei mal vier Jahre über den vereinbarten
Beendigungstermin hinaus (bis längstens zum 31.08.2023) zu
verlängern, wenn er dies bis spätestens 6 Monate vor Ablauf der
vereinbarten Mietzeit verlangt.

§ 4 - Bereitstellung der Mietsache und Schadensersatz

Die Vermieterin übergibt die im § 1 des Vertrages näher bezeichnete
Mietsache im vorhandenen Zustand,

der dem Mieter bekannt ist.

Eine

Gewähr für Größe, Güte und Beschaffenheit sowie Eignung für das
vorgesehene Vorhaben wird seitens der Vermieterin nicht übernommen.
Wird der vertragsgemäße Gebrauch der Mietsache ohne vorsätzliches

oder grob fahrlässiges Verschulden der Vermieterin aufgehoben oder
gemindert,

so kann der Mieter keinen Schadenersatz fordern.

§ 5 - Nutzung der Mietsache

(1)

Der Mieter ist berechtigt, die Mietsache und die für eine
gemeinschaftliche Benutzung mit anderen vorgesehenen Räume,
Einrichtungen und Anlagen für das im Vertrag näher bestimmte

Vorhaben zu nutzen. Der Mieter hat hierbei dafür zu sorgen, dass
seine Nutzung sich nicht störend über den allgemeinen Rahmen
eines Technologiezentrums hinaus auf die Belange der Vermieterin
und die der anderen im TechnologieZentrumDresden niedergelassenen
Mieter und deren Beschäftigte auswirkt.
(2)

Der Mieter hat zu beachten und sicherzustellen,

dass die im

Bereich des TechnologieZentrumDresdens vorhandenen Lade- und

Transportzonen und die Ver- und Entsorgungssysteme lediglich
zweckentsprechend genutzt werden.

(3) Zur Förderung, Abschirmung und Sicherung des Arbeitsablaufes,
insbesondere auch zur Wahrung von Geschäfts- und Betriebs

geheimnissen, ist der Mieter berechtigt, die überlassene Fläche
durch geeignete Maßnahmen zu sichern. Maßnahmen dieser Art sind
jedoch nur insoweit zulässig, wenn ihre Art und Weise mit der
Vermieterin abgestimmt sind. Die Vermieterin wird unter den
genannten Voraussetzungen die Genehmigung erteilen. Die
Vermieterin verpflichtet sich ihrerseits, alle Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse des Mieters geheimzuhalten, die ihr aus

Anlass dieses Vertrages und dem ihm zugrunde liegenden Vorhaben
bekannt werden.

§ 6 - Haftung des Mieters, Versicherungen

(1)

Für die Beschädigung der Mietsache oder des Gebäude sowie der zu

den Mieträumen oder zu dem Gebäude gehörenden Anlagen ist der
Mieter ersatzpflichtig, soweit sie von ihm oder den zu seinem
Betrieb gehörenden Personen sowie Untermietern verursacht ist.
Dies gilt auch für Schäden, die von Besuchern, Lieferanten und

Handwerkern verursacht worden sind, soweit sie Erfüllungsgehilfen
des

Mieters

sind.

N~>?

Seite 4 von 1

(2) Der Mieter stellt die Vermieterin ausdrücklich von jeder
Haftpflicht aus der Mietsache frei, soweit sie nicht durch

Verschulden der Vermieterin entsteht. Demgemäß obliegt dem Mieter
insbesondere auch die Haftpflicht für Personen- oder Sachschäden,
die dem Mieter, seinen Arbeitnehmern oder sonstigen Dritten, die
sich mit Willen des Mieters bei ihm aufhalten oder ihn aufsuchen,
zustoßen.

§ 7 - Bauliche Veränderungen

(1) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die
zur Erhaltung oder zur besseren wirtschaftlichen Verwertung des
Anwesens oder zum Ausbau des Gebäudes oder der Mietsache oder zur

Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden
notwendig werden auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen, es
sei denn, dass die Maßnahmen für diesen eine unzumutbare Härte
bedeuten würde. Das gilt auch für Arbeiten und bauliche

Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber zweckmäßig sind,
insbesondere der Modernisierung des Gebäudes dienen. Der Mieter
hat in Betracht kommende Räume zugänglich zu halten und darf die

Ausführung der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls
hat er die dadurch entstehenden Schäden zu ersetzen. Auf die
betrieblichen Belange des Mieters ist Rücksicht zu nehmen. Der
Mieter ist nicht berechtigt, wegen der Maßnahmen das

Mietverhältnis zu kündigen; er hat keinen Anspruch auf Ersatz der
Aufwendungen,

die er infolge der Maßnahmen macht.

Für die

Maßnahmen wie in den Sätzen 1 und 2 dieses Absatzes beschrieben

wird der Vermieter mit dem Mieter einen geeigneten Zeitpunkt
abstimmen.

(2) Beeinträchtigen die Arbeiten nach Abs. 1 vorübergehend die
Gebrauchsfähigkeit der Mietsache nicht erheblich, so kann der
Mieter den Mietzins für diesen Zeitraum weder zurückbehalten noch

Schadenersatz fordern. Obliegt dem Mieter die Beseitigung von
Schäden, so gilt dasselbe, auch wenn die Gebrauchsfähigkeit der

Mietsache erheblich beeinträchtigt ist oder vorübergehend ganz
entfällt.

(3) Der Mieter muss notwendige bauliche Veränderungen 14 Tage vorher
schriftlich der Vermieterin mitteilen. Nach Einvernehmlichkeit

kann der Mieter die baulichen Veränderungen durchführen. Einer

Ankündigung bedarf es nicht, wenn drohende Gefahren abgewendet
oder Schäden verhütet werden sollen.

§ 8 - Unterhaltung der Mietsache

(1) Der Mieter hat die Mietsache sowie die zur gemeinschaftlichen
Benutzung bestimmten Räume, Einrichtungen und Anlagen schonend
und pfleglich zu behandeln. Zeigt sich im Laufe der Mietzeit ein

Mangel der Mietsache oder der zur gemeinschaftlichen Benutzung
bestimmten Räume, Einrichtungen und Anlagen oder wird eine

Vorkehrung zu deren Schutz gegen eine nicht vorhergesehene Gefahr
erforderlich, so hat der Mieter die Vermieterin unverzüglich zu
unterrichten.

Seite 5 von

1

Der Mieter hat die Instandhaltung im Bereich der ihm überlassenen
Fläche und im Inneren seiner Büroräume auf seine Kosten
fachgerecht vorzunehmen. Ferner hat er auf seine Kosten

geschaffene Einrichtungen und Anlagen instand zu halten und bei
Beendigung des Mietverhältnisses Schönheitsreparaturen
auszuführen.

3) Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen aus den vorstehenden

Absätzen trotz schriftlicher Mahnung und Fristsetzung nicht nach,
so kann die Vermieterin die erforderlichen Arbeiten auf Kosten

des Mieters durchführen lassen. Bei Gefahr im Verzuge bedarf es
weder einer Mahnung noch einer Fristsetzung.

4) Schäden an den gemeinschaftlich genutzten Räumen, Einrichtungen
und Anlagen,

für die der Mieter gemäß § 6 haftet,

darf die

Vermieterin nach vorheriger Unterrichtung auf Kosten des Mieters
beseitigen.

§

9

-

Betreten der Mietsache durch die Vermieterin

Die Vermieterin oder von ihr Beauftragte dürfen die Mietsache nach

vorheriger Ankündigung gegenüber dem Mieter zur Prüfung ihres
Zustandes oder zum Ablesen von Messgeräten oder aus besonderem Anlass
in angemessenen Abständen während der üblichen Geschäftszeiten
betreten. In Fällen dringender Gefahr ist das Betreten der Mietsache
zu jeder Tages- und Nachtzeit gestattet.

§ 10 - Vorzeitige Beendigung des Mietverhältnisses

(1)

Die Vermieterin ist berechtigt, das Mietverhältnis fristlos zu
kündigen, wenn der Mieter

a) trotz Abmahnung eine vertragswidrige Nutzung der Mietsache
fortsetzt oder sonst gegen wesentliche Bestimmungen dieses
Vertrages verstößt;

b) in einem Zeitpunkt, der sich über mehr als zwei Termine
erstreckt, mit der Entrichtung der Miete in Höhe eines
Betrages im Verzug ist, der die Miete von zwei Monaten
erreicht.

c) in Insolvenz gerät.

(2) Im Falle der vorzeitigen Beendigung des Mietverhältnisses gilt §
11 entsprechend.

Seite 6 von 1

§ 11 - Rückgabe der Mietsache

(1) Soweit der Mieter an der Mietsache bauliche oder sonstige
Veränderungen vorgenommen hat, ist bei Mietende auf Verlangen der
Vermieterin der ursprüngliche Zustand der Mietsache durch den
Mieter wieder herzustellen.

(2) Ansprüche auf Wertverbesserungen und für sonstige aus Anlass der
Nutzung der Mietsache getätigte Aufwendungen stehen dem Mieter
nicht zu, und zwar auch nicht aus dem Gesichtspunkt der
ungerechtfertigten Bereicherung.

(3) Bei Ende der Mietzeit hat der Mieter die Mietsache vollständig
geräumt und sauber zurückzugeben. Alle Schlüssel,

auch vom Mieter

selbst beschaffte, sind der Vermieterin zu übergeben. Der Mieter
haftet für alle Schäden,

die der Vermieterin oder einem

Rechtsnachfolger aus der Nichtbefolgung dieser Pflicht entstehen.
(4) Einrichtungen und Anlagen, mit denen der Mieter die Mietsache
versehen hat, darf er wegnehmen. Die Vermieterin kann die

Ausübung des Wegnahmerechts durch Zahlung einer angemessenen
Entschädigung abwenden, es sei denn, dass der Mieter ein
berechtigtes Interesse an der Wegnahme hat.

§

12 - Personenmehrheit als Mieter

(1) Haben mehrere Personen gemietet, so haften sie für alle
Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Gesamtschuldner.

(2) Erklärungen, deren Wirkung die Mieter berührt, müssen von oder
gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter
bevollmächtigen sich jedoch unter Vorbehalt schriftlichen

Widerrufs bis auf weiteres gegenseitig zur Entgegennahme oder
Abgabe solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt auch für die
Entgegennahme von Kündigungen, jedoch nicht für die Abgabe von
Kündigungen und Mietaufhebungsverträgen. Ein Widerruf der
Vollmacht wird erst für Erklärungen wirksam, die nach seinem
Zugang abgegeben wurden.

(3) Der Mieter hat eine Änderung der Firmenbezeichnung, der
persönlichen Haftung der Gesellschafter, der
Vertretungsbefugnisse und bei Gesellschaften - mit Ausnahme von
juristischen Personen- einen Wechsel der Gesellschafter der
Vermieterin unverzüglich anzuzeigen.
§ 13 - Allgemeine Vertragsbestimmungen

(1) Soweit in diesem Vertrag keine abweichenden Regelungen getroffen
sind, gelten die gesetzlichen Bestimmungen. Sollten einzelne
Bestimmungen dieses Vertrages nichtig sein, so bleiben die
übrigen Bestimmungen gleichwohl in Kraft. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, auf Verlangen des Partners die ungültigen
Bestimmungen in rechtlich einwandfreier Form neu zu vereinbaren.

^

Seite 7 von

1

2) Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der
Schriftform. Dies gilt auch für die Aufhebung des
Schriftformerfordernisses.

3)

Erfüllungsort und Gerichtsstand ist Dresden.

4) Dieser Vertrag wird doppelt ausgefertigt. Jede Vertragspartei
erhält eine Ausfertigung.
5)

Bestandteile des Vertrages sind:
Anlage 1
Grundrissplan
Anlage 2 Raumliste
Anlage 3 Benutzungsordnung - derzeit nicht erlassen
Anlage 4 Nebenkosten

Dresden,

24.11.2010

•/ /Li
TechnologieZentrumDresden GmbH

Verbund Sozialpädagogische:
Projekte e.V.

Anlage 1

'l VV

Anlage 2

zum Mietvertrag:

Verbund Sozialpädagogischer Proj

Objektlage:

Standort NORD

Geschoss

Haus

Haus

A

Erdgeschoss

Anzahl

Räume

Raum

Nutzungsart

A.201

::

1

Büroräume

A.202

2

1

Büroräume

A.203

2

1

Büroräume

A.204

2

1

Büroräume

A.205

2

1

Büroräume

A.206

2

1

Büroräume

A.207

9

1

Flure,

A.209

2

1

Büroräume

Hallen

A.209a

2

1

Büroräume

A.211

7

1

Sanitärräume

A.212

7

1

Sanitärräume

A.214

7

1

Sanitärräume

A.220

2

1

Büroräume

13

Anlage 3 zum Mietvertrag Standort Manfred-von-Ardenne-Ring

Abrechnung der Nebenkosten

Nebenkosten sind nachstehende Kosten, die dem Eigentümer/Erbbauberechtigten
durch das Eigentum/Erbbaurecht am Grundstück und durch den bestimmungsmäßigen
Gebrauch sowie die Bewirtschaftung des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit,

der

Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des Grundstückes laufend entstehen.
Die Nebenkosten für jedes Unternehmen errechnen sich aus den Gesamtkosten, divi
diert durch die Gesamtumlage nach Umlagetyp, multipliziert mit der Mietfläche.
Die Direktabrechnung beinhaltet mieterspezifische Kosten. Die Mietzeit wird tag
genau berücksichtigt.
Werden öffentliche Abgaben neu eingeführt oder entstehen Nebenkostenarten oder
Einzelkosten neu, so können diese vom Vermieter umgelegt und die Abschläge ange
messen angepasst werden. Gleiches gilt, wenn sich bei Abrechnung der Nebenkosten
unter Berücksichtigung der geleisteten Vorauszahlungen ein Differenzbetrag er
gibt.

Nebenkostenart

Einzelkosten

Umlageschlüssel

Außenbeleuchtung

Spezifische Kosten der Außenbeleuchtung
(Bezug, Erzeugung, Verteilung, Messung,
Betrieb, Inspektion/Wartung, Prüfung,
Eichung)

vermietbare m2

Spezifische Kosten des Stromverbrauches
(Bezug, Erzeugung, Verteilung, Messung,
Betrieb, Inspektion/Wartung, Prüfung,

Verbrauch

des

ters

anteili

Eichung)

Mietbereich

Elektroenergie

Nutzfläche
DIN

1-5

nach

277

oder

Mie

ger Verbrauch im
mietete m2
che

1-5

(ver
Nutzflä

nach

DIN

277)

Entsorgung

Fensterreinigung

Gebühren der öffentlichen Müllabfuhr

vermietete m2

Kosten entsprechender nichtöffentlicher
Maßnahmen (z.B. Entleerung der Behälter
für Kartonagen und Papier)

fläche
277

Reinigungsieistung

vermietbare m2

Nutzfläche
DIN

Haustechnik

Nutz

1-5 nach

DIN

1-5 nach

277

Pflege der Grünflächen und Außenanlagen
Instandhaltung Beleuchtungseinrichtun

vermietbare m2

gen

DIN

Nutzfläche

1-5 nach

277

Inspektion/Wartungen klimatechnischer
und sonstiger technischer Anlagen
Ungezieferbekämpfung
Kosten für beauftragte Haustechniker
leistungen
Reinigungskosten der Straßenflächen in
nerhalb des

Standortes

Kosten der Hausverwaltung

./

/

• •

-

•

-:

Umlage schlüs seiJ

Nebenkostenart

Einzelkosten

;

Heizung

Spezifische Kosten des Wärmeverbrauches
(Bezug, Erzeugung, Verteilung, Messung,

vermietbare m2

Kosten der Anmietung oder anderer Arten
der Gebrauchsüberlassung von Zählern
und deren Verwendung, Betrieb, Inspek
tion/Wartung, Eichung)

DIN

Nutzfläche

1-5

nach

277

Prüfungen durch den TÜV und nach
BImSchV

Öffentliche Lasten

Grundsteuer

vermietbare m2

Straßenreinigungsgebühren

Nutzfläche
DIN

1-5

nach

277

Reinigung der gemeinschaftlich nutzba

fester Satz je m2

ren Gebäudeteile

Nutzfläche

Reinigung der von den Nutzern angemie
teten Räumlichkeiten

DIN 277 der jeweils
angemieteten Räume

Sicherheitsdienst

Tages- und Nachtkontrollen durch den

vermietbare m2

leistungen

Revierdienst

Nutzfläche

AlarmaufSchaltungen

DIN

Reinigung

1-5 nach

1-5 nach

277

Inspektion/Wartungen sieherheitstechni
scher Anlagen

Versicherungen

Wartung Aufzug

Gebäudesachversicherungen

vermietbare m2

Haftpflichtversicherung aus Haus- und

Nutzfläche 1-5 nach

Grundbesitz

DIN

Beaufsichtigung, Bedienung, Überwachung

vermietbare m2

und Pflege der Anlage

Nutzfläche

Prüfung der Betriebsbereitschaft und

DIN

277

1-5 nach

277

Betriebssicherheit einschließlich der

Einstellungen durch einen Fachmann und
der Prüfungen durch den TÜV

Wartung Dach

Wasser

Inspektion/Wartung der Dachdeckung,

vermietbare m2

Einbauteile,

Nutzfläche

Anschlüsse und Versiege

1-5

lungen
Dachrinnen- und Dachflächenreinigung

DIN

Kosten des Wasserverbrauches

vermietete m2

(Wasser- und Schmutzwasserkosten,

fläche

Grundgebühren, Kosten des Betriebes von
Entwässerungspumpen, Reinigung und In
spektion/Wartung von Warmwassergeräten,
Prüfung der Betriebsbereitschaft und

277

Betriebssicherheit und der damit

nach

277

1-5

Nutz

nach

DIN

zusam

menhängenden Einstellung durch einen
Fachmann,

Winterdienst

Eichung)

Winterdienst incl.

Streugut

vermietbare m2
Nutzfläche
DIN

277

1-5 nach

Nebenkostenart

Einzelkosten

Umlageschlüssel

besondere Neben

Kosten der Bewirtschaftung, insbesond.
Inspektion/Wartung für zusätzlich her
gestellte Sonderinstallationen, ausstattungen und -einrichtungen

mieterbezogen

kosten

Lf

Bauherr:

Architekt

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V. Dipl.-Ing. Ar
Alfred-Althus-Straße 2
01067 Dresden
T.:0351 / 2139130
F.: 0351/21391308

M.: post@vsp-dresden.de

Klotzscherl
01109 Dres
T.: 0351 / 8.
F.: 0351/8.
M.: teichmar

-f—ff

f

f—ff

r-

-ff

f

-f

1

f *—*-

TeclyoLdu?^

i
sA

f

1—ff—f

f—r-

-f—f t

f

t—ff

%2'\J

r—ff—fr-

<f

f—ff—«-

" <———f • "• <f

u.hiJ-

Verbund soziabäd. Projekte e.V.

I
Räume

Hort

!

(Natur-und Umweltschule
davon Hort

1.8.2011 bis Ende Schuljahr 2012/13

Zeitraurr

|
A201

Büro Lehrer/Erzieher

13,46

13,46 (Doppelnutzung)

A202

Hortraum

19,64

19,64

A203

Mehrzvveckraum

13,77 (Doppelnutzung)
17.98

|

A204

Hortraum

13,77
17,98

A205

Schulraum

41.42

A206

Hortraum

56,31

56,31
53,83 (Doppelnutzung)

13,89 (Doppelnutzung)

53,83

A207

Flur

A208

EDV/Gardarobe

13,89

A209a

Schulraum

A209

Schulraum

17,37
36,16

A211

Beh.WC/L/E-WC

A212

WC

A214

WC

A220

Teeküche

|
11,28 (Doppelnutzung)
12,68 (Doppelnutzung)

11,28
12,68
12,20
13,71

53,83

Summe

12.20l(Doppelnutzung)
13,71 (Doppelnutzung)

279,87
93,93 Einzelnutzung w
144,82 Doppelnutzung

333,70

Gesamtflä che

|

i

!

-'•

-

^

Räume

Hort

(

jNatur-und Umweltschule

Zeitraun n Beginn Schuljahr 2013/14 b s

Ende Schuljahr 2012/1; davon Hort

A201

Büro Lehrer/Erzieher

13,46

13,46 (Doppelnutzung)

A202

Hortraum / Schulraum

19,64

A203

Mehrzweckraum

13,77
17,98
41,42
56,31

19,64
13,77
17,98
41,42
56,31
53,83
13,89
17,37
36,16

(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)

11,28
12,68
12,20
13,71

(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)

A204

Hortraum /Schulraum

A205

Schulraum /Hortraum

A206

Hortraum

A207

Flur

A208

EDV/Gardarobe

13,89

A209a

Schulraum /Hortraum

A209

Schulraum /Hortraum

17,37)
36,16

A211

Beh.WC/L/E-WC

11,28

A212

WC

12,68
12,20
13,71

A214

WC

A220

Teeküche

Summe

GesamtfU«che

/ 0 r

53,83

53,83

279,87
333,70

333,70

n

-U

(Doppelnutzung)
(Doppelnutzung)

