Anfrage Nr.: AF2501/22
Datum: 08.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erhalt des Luftbades Dölzschen als reines FKK-Bad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Medienberichten und durch Informationen von Bürgern habe ich von der „Initiative zum Erhalt des Luftbades Dölzschen als reines FKK-Bad“ erfahren. Deren Unterzeichner haben ihrerseits aus Medienberichten erfahren, daß beabsichtigt sei, das Luftbad Dölzschen nach der angekündigten Modernisierung nicht mehr als reines FKK-Bad zu erhalten. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Besucher gab es in den letzten zehn Jahren im Luftbad Dölzschen? Bitte nach
Jahren aufgliedern.
2. Wie viel Eintrittsgelder wurden in den letzten zehn Jahren im Luftbad Dölzschen
eingenommen? Bitte nach Jahren aufgliedern.
3. Welche Kosten durch Personal, Pflege, Erhaltung und Instandsetzung sind der
Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn Jahren entstanden? Bitte nach Jahren
aufgliedern.
4. Sollten die in der Einleitung genannten Medienberichte über die Absicht der
Landeshauptstadt zutreffen, das Luftbad Dölzschen nicht mehr als reines FKK-Bad zu
erhalten: Welche Gründe gibt es dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

