Anfrage Nr.: AF2500/22
Datum: 08.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele tätliche Angriffe oder sonstige körperliche Attacken auf Bademeister,
Angestellte und Besucher gab es in den öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt
Dresden in den letzten zehn Jahren? Bitte nach Jahren und Bädern aufgliedern.
2. Wie viele Sicherheitskräfte waren in den letzten zehn Jahren in den öffentlichen Bädern
der Landeshauptstadt beschäftigt? Bitte nach Jahren und Bädern aufgliedern.
3. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn Jahren durch die
Anstellung von Sicherheitspersonal entstanden? Bitte nach Jahren aufgliedern.
4. Welche und wie viele Straftaten gab es insgesamt in den öffentlichen Bädern der
Landeshauptstadt in den letzten zehn Jahren? Bitte nach Jahren aufgliedern und jeweils
die häufigsten Arten aufzählen.
5. Wie viele Beschwerden seitens der Bürger wegen der in Punkt 1 und 4 aufgezählten
Vorfälle in öffentlichen Bädern gab es in den letzten zehn Jahren? Bitte nach Jahren und
Bädern aufgliedern.
6. Wie oft und mit welchem Inhalt erfolgt eine Schulung des Personals der öffentlichen
Bäder in der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

