Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
08.08.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Errichtung eines Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums, eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die
Shoah und eines jüdischen Museums in Dresden
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Wie in der Diskussion der Fokusgruppe ZURÜCKBESINNEN-NEUBELEBEN (Anlage 1a; Konzeption der Einrichtung eines Gedenkortes für die Opfer der Deportationen am Alten Leipziger Bahnhof, S. 26) zu Recht angemerkt, sollten für die Gestaltung des Alten Leipziger Bahnhofs als Gedenkstätte neben Jüdinnen und Juden
auch u. a. in Konzentrationslager deportierte Homosexuelle in das Opfergedenken einbezogen werden. Neue
Forschungen werfen mittlerweile etwas Licht auf die Situation Homosexueller in Dresden und Sachsen sowohl
zur NS-Zeit als auch bis in die 1960er-Jahre in der DDR,1 stehen jedoch grundsätzlich noch in den Anfängen.2
im Jahr 2016 richtete zudem die Landeshauptstadt Dresden seitens meines Büros gemeinsam mit dem Christlich-Schwul-Lesbischen Stammtisch beim Gerede e. V. unter dem Titel „Verschleppt – Gequält – Ermordet“ und
im Rahmen der Hirschfeld Tage Ostdeutschland die erste Gedenkveranstaltung Dresdens überhaupt zu in der
NS-Zeit verfolgten Homosexuellen durch.3
Gern steht mein Büro daher für eine thematische Einbeziehung oder auch sonstigen diesbezüglichen Austausch zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

1

Vgl. beispielsweise Alexander Zinn, Von „Staatsfeinden“ zu „Überbleibseln der kapitalistischen Ordnung“. Homosexuelle in Sachsen 1933-1968, Göttingen 2021.
2
Dresden que(e)r durch das Jahrhundert. Geschichte und Geschichten von 1900 – 2020, hrg. v. *sowieso*
KULTUR BERATUNG BILDUNG. Frauen für Frauen e. V., Karin Franke, Andrea Siegert, Dresden 2020.
3
https://www.dresden-erinnern.org/event/verschleppt-gequaelt-ermordet-homosexuelle-im-nationalsozialismus [Zugriff am 8. August 2022].

