Flurstücke
akt. Gewässerabschnitte 1. und 2. Ordnung und künstliche
durch Teich
oberirdisch
verrohrt
stehende Gewässer

Roßthaler Schlossteich
Lageplan
Herausgeber:
Umweltamt
Hersteller:
86.32
Maßstab:
1:1500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 27. Juli 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

