Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. AUG. 2022

Abhängen Wahlplakate OB-Wahl 2022 ausgeschiedene Kandidaten
AF2401/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen betreffen „zahlreiche Plakate" die sich „überall in der Stadt" noch im öffentlichen Straßen
raum befinden, die Gründe für deren Nichtentfernung durch die Stadt, etwaige Entfernungsabsichten
der Stadt und etwaige Maßnahmen gegen die Verursacher. Damit zielt die Anfrage auf einen ganz all

gemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:"

„Nachdem inzwischen die Frist für das Abhängen der Wahlplakate zur OB-Wahl der Landeshaupt
stadt überschritten wurde, sind überall in der Stadt noch zahlreiche Plakate der ausgeschiedenen
Kandidaten von SPD und Linke zu sehen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwor
tung folgender Fragen:

-2-

1. Warum sind die in der Einleitung genannten Wahlplakate noch nicht seitens der Landeshaupt
stadt entfernt worden"

In der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung unter Punkt 9.1 b, sind die Schilder binnen sieben
Tagen nach dem Wahlende zu entfernen. Die Berechtigten im Sinne der Nummer 2.2 der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung sind dazu verpflichtet.
2. „Bis wann plant die Landeshauptstadt Dresden das Entfernen der in der Einleitung genannten
Wahlplakate?"
Die Abnahme der Plakate hat in erster Linie durch die Berechtigten selbst zu erfolgen. Die Landes
hauptstadt Dresden entfernt die noch hängenden Plakate im Rahmen der personellen Ressourcen.
Dies erfolgt unter Berücksichtigung der Sicherstellung aller Pflichtaufgaben.

3. „Welche Maßnahmen gedenkt die Landeshauptstadt Dresden gegen die ausgeschiedenen Kan
didaten von SPD und Linke einzuleiten, die ihre Wahlplakate trotz Fristüberschreitung noch
nicht abgehängt haben?"
Die im Amtsblatt 14-tägig veröffentliche Allgemeinverfügung gibt bekannt, dass die Landeshauptstadt
Dresden ungenehmigte Plakate kostenpflichtig entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilber?^
Detlef Sittel
Erster Bürgei ineisiar

