Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1669/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2022
07.11.2022
23.11.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

30.11.2022

nicht öffentlich

beratend

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung der
innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß Anlage
1 und Anlage 2.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume mit
dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
V-Alt00025/20 vom 22. April 2020
V0821/21 vom 1. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

THH GB6 und GB7
noch anzulegen
78 51 3000 / 78520000
2024
Wegebau/Grünflächen und Planung
3,16 Mio. Euro brutto (Gesamtkosten kommunale Flächen)
37.100 Euro nachhaltige Grünflächen- und
Baumpflege (HH A67)

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Aufnahme/Bindung von CO2 durch die Neupflanzung von 56
mittel- bis großkronigen Bäumen.

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Planung von 2.290 m² Grün- und Pflanzflächen
56 mittel- bis großkronige Bäume

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Neuversiegelte Flächen werden mit versickerungsfähigen,
möglichst offenporigen Materialien geplant.
Oberflächenentwässerung zugunsten von Gehölzen und
Grünflächen sowie lokaler Grundwasserneubildung.

Begründung:
Planungsanlass
Das Ziel der vorliegenden Planung ist die Aufwertung und Begrünung des im Bebauungsplan Nr.
123 als „Grüner Bogen“ bezeichneten innerstädtischen Stadtraums. Der grüne Bogen tangiert
die südliche Prager Straße und wurde mit dem Bebauungsplan als durchgrünte, in Ost-WestRichtung verlaufende Fuß- und Radwegeverbindung mit Erschließungsfunktionen geplant. Die
Verkehrsflächen wurden im Zuge der hochbaulichen Entwicklung des MK5 in den Anschlussbereichen an die Baufelder hergestellt. Die angrenzenden Grün- und Verkehrsflächen stellen sich
jedoch als ungeordneter, der innerstädtischen Lage unangemessen gestalteter Stadtraum ohne
Aufenthaltsqualität dar. Die Verkehrsfläche sind provisorisch mit Asphalt befestigt, die Höhenanschlüsse zwischen Gebäuden und Geländeniveau bedürfen abschnittsweise einer Überplanung und unbefestigte Trampelpfade weisen auf fehlende Fuß- und Radwegeverbindungen hin.
Aufgrund der zentralen Lage ist es dringend geboten, diesen innerstätischen Stadtraum mit freiraumplanerischen Mitteln neu zu ordnen, zu gestalten und zu begrünen.
Im Bebauungsplan Nr. 123 ist eine teilweise doppelreihige Baumreihe zur Begrünung der OstWest-Spange festgesetzt. Mit der Planung wurde die Umsetzbarkeit einer durchgängigen Baumreihe unter Beachtung des unterirdischen Baumraums geprüft und das maximale Begrünungspotenzial mit dem Ziel einer stadtklimatischen Wirksamkeit ermittelt.
Zudem ist über den Bebauungsplan Nr. 123 ein Baufenster für ein Allgemeines Wohngebiet (WA
2), das sich nördlich an den Bereich zwischen den Hochhäusern Reitbahnstraße 35 und 36 anschließt, festgesetzt. Die in der Vergangenheit erfolgten hochbaulichen Entwicklungen in diesem
Bereich weichen auf Grund von nicht vollumfänglich durchgeführten Abrissen von Bestandsgebäuden in Teilbereichen wesentlich von damals im Bebauungsplan festgesetzten Baufluchten
...

4/6
ab. Daraus resultiert für besagtes Baufeld zwischen den Hochhäusern (WA 2), dass dieses Baufeld ggf. perspektivisch in seinem Zuschnitt den tatsächlichen baulichen Gegebenheiten angepasst wird. Dieser Bereich ist deshalb aus dem Projekt „Grüner Bogen“ ausgeklammert worden.
Im Jahr 2020 wurde zur Aufwertung und Begrünung des innerstädtischen Raum ein freiraumplanerisches Konzept beauftragt. Die Finanzierung der Planung sowie einer Bürgerbeteiligung
erfolgte je zur Hälfte durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität und aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Altstadt, da der Stadtbezirksbeirat und das Stadtbezirksamt die Neugestaltung des Gebietes begrüßen.
Beteiligung
Begleitend zur Planung wurde eine Bürgerbeteiligung in mehreren Stufen durchgeführt. Als Auftakt der Planung und Beteiligung fand am 4. September 2020 ein Stadtspaziergang entlang des
Grünen Bogens mit Vertretern des Planungsbüros Krüger Landschaftsarchitekten, des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität und dem Stadtbezirksamt Altstadt statt, bei dem die teilnehmenden
Bürgerinnen und Bürger über die Planungsabsichten informiert wurden und erste Planungshinweise dokumentiert werden konnten. Darüber hinaus konnten Bürgerinnen und Bürger auf
Grundlage eines Fragebogens im Zeitraum vom 5. bis 22. September 2020 Hinweise zu Qualitäten und Defiziten des Planungsgebietes geben. Hierzu wurden Fragebögen als Postwurfsendung
an circa 2.250 Haushalte verteilt und der Fragebogen auf https://www.dresden.de/de online
gestellt. Es wurden insgesamt 270 Fragebögen ausgefüllt und ausgewertet.
In einer zweiten Beteiligungsstufe wurden die untersuchten Planungsvarianten und der Planungsstand vorgestellt. Die Bürger hatten im Rahmen einer weiteren Online-Befragung vom 23.
Juni bis 20. Juli 2021 die Gelegenheit, Hinweise zu den Nutzungsqualitäten und der gewünschten Ausstattung der Teilräume zu geben. Die zweite Beteiligungsstufe fand pandemiebedingt
ausschließlich online statt. An der zweiten Befragung nahmen 210 Dresdnerinnen und Dresdner
teil. Die Ergebnisse der Beteiligungsstufen wurden dokumentiert, bewertet und soweit möglich
in der Planung berücksichtigt. Abschließend wurden die Ergebnisse der Beteiligung und Planung
im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzung Altstadt am 9. Februar 2022 öffentlich vorgestellt.
Planung
Das Planungsziel für den Grünen Bogen ist die gestalterische Aufwertung zur Verbesserung der
Nutzungs- und Aufenthaltsfunktion sowie klimaresiliente Gestaltung der innerstädtischen Freiflächen.
Mit der Planung sollen das Erscheinungsbild und die Nutzbarkeit des Wohnumfeldes für die Anwohnenden verbessert werden und darüber hinaus Aufenthalts- und Nutzungsangebote für alle
Dresdnerinnen und Dresdner sowie Reisende geschaffen werden. Das Planungskonzept umfasst
neben öffentlichen Flächen auch nicht öffentliche Freiflächen im Umfeld der Gebäude Reitbahnstraße 35 und 36 sowie im Umfeld des Hotel Pullmann, deren gestalterische Aufwertung und
Begrünung für die qualitative Gesamtentwicklung des Gebietes relevant sind. Die Planungsziele
wurden mit den Eigentümern abgestimmt.
Durch den Baumerhalt und Baumneupflanzungen, neu gestaltete Grünflächen, die Entsiegelung
von Teilflächen sowie eine lokale, nachhaltige Regenwassernutzung soll ein klimaresilienter,
autofreier, innerstädtischer Freiraum entstehen.
Es ist geplant, den Stadtraum in Teilräume mit unterschiedlichen Gestaltungs- und Nutzungsqualitäten zu gliedern. Erforderliche Wegeverbindungen zur Vernetzung der Freiräume mit den
angrenzenden Bereichen werden berücksichtigt und neu geplant.
...

5/6
Das zentrale Gliederungselement ist die bereits vorhandene Fuß- und Radwegeverbindung in
Ost-Westrelation, die im Radverkehrskonzept als nachgeordnete, vorhandene Alltagsverbindung
klassifiziert ist (IR IV). Zur Verbesserung der Radverkehrsführung der Relation Wiener Platz –
Reitbahnstraße, befindet sich zur Netzergänzung die Voruntersuchung der Verkehrsanlage westlich an das Planungsgebiet anschließend in Bearbeitung.
Der vorhandene Fuß- und Radweg „Grüner Bogen“ wird künftig von einer Baumreihe mit charakteristischer, säulenförmiger Wuchsform und Rasenkeilen räumlich gefasst, der dem neuen
Stadtraum eine gestalterische Prägung gibt. Durch bauliche Elemente soll das widerrechtliche
Befahren ausgeschlossen werden. Im zentralen Bereich ist ein kleiner, durch schattenspendende
Bäume begrünter Quartiersplatz geplant. Dieser soll als Begegnungsort mit unterschiedlichen
Sitzelementen und einem Trinkbrunnen ausgestattet werden. Nördlich an die geplanten Rasenkeile anschließend sind Bereiche zum „Chillen und Spielen“ für verschiedene Altersgruppen geplant, die mit Spiel- und Bewegungselementen ausgestattet werden. In allen Teilbereichen sind
Sitzelemente und Bänke zum Verweilen geplant.
Unterschiedliche mittel- und großkronige Baumarten mit diversen Wuchsformen sowie Stauden
und Gräser verleihen den Teilräumen eine eigenständige Charakteristik. Zahlreiche Leitungen im
unterirdischen Bauraum und die abschnittsweise Unterbauung der Fläche durch Tunnelanlagen
begrenzt die Anzahl von möglichen Baumneupflanzungen. Durch das Gestaltungsmotiv der Rasenkeile, das eine zusätzliche Überdeckung der Infrastrukturbauwerke von bis zu 1,50 Meter
gewährleistet, sowie durch die standortgenaue Abstimmung der Baumstandorte mit Versorgungsträgern konnten insgesamt 56 neue Standorte für mittel- bis großkronige Bäume geplant
werden.
Zur Befestigung neuer Wege und der Platzfläche wird die Befestigungsart des bereits vorhandenen Weges aufgegriffen. Es sind Natursteinplatten mit unterschiedlichen Formaten geplant. Im
Bereich „Chillen und Spielen“ sind wasserdurchlässige, versickerungsfähige Befestigungsarten
geplant.
Zu möglichen Maßnahmen der Kriminalprävention der bahnhofsnahen Freiräume haben Abstimmungen u. a. mit der Polizei und Streetworkern stattgefunden. Dem Aspekt der Kriminalitätsprävention wird durch die zusätzliche Beleuchtung in wenig einsehbaren Bereichen Rechnung getragen. Weiterhin führen die Verbesserung der Aufenthaltsqualität und vielfältige Nutzungsangebote zu der Erhöhung der Verweildauer, sodass eine bessere soziale Kontrolle entstehen kann.
Die Planung berücksichtigt die Errichtung eines Pavillons im Bereich des geplanten Quartiersplatzes durch die bauliche Erweiterung des vorhandenen Einstiegs- und Revisionsbauwerkes. Es
gab in der zweiten Beteiligungsstufe zahlreiche dokumentierte Ideen- und Nutzungsvorschläge
für den Pavillon. Abstimmungen zur baulichen Umsetzbarkeit, zur Trägerschaft und Nutzung
werden in der weiteren Planungsphase vertieft werden.
Finanzierung
Die Realisierung der Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raumes und der Klimaanpassung sollen im Rahmen der Städtebauförderung erfolgen.
Das Projekt „Grüner Bogen“ von der Planung bis einschließlich der Umsetzung ist als Fördermaßnahme in dem Förderprogramm der Stadterneuerung „LZP - Lebendige Stadtzentren, Stadtzentrum“ mit einem Kostenansatz i. H. v. 3,16 Mio. Euro eingeordnet.
Der Stadtrat hat das Grobkonzept für das Fördergebiet "Stadtzentrum" und die Bewerbung zur
Programmaufnahme einschließlich der erforderlichen Eigenmittel beschlossen (V0821/21 vom
1. Juli 2021).
...

6/6
Der Antrag zur Programmaufnahme wurde im Januar 2022 fristgerecht eingereicht und dessen
Bewilligung wird im Herbst 2022 erwartet. Im Rahmen der Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2023/2034 wurden zunächst auf dem Sammelprojekt des geplanten Fördergebietes `LZP – Lebendige Stadtzentren, Stadtzentrum´ für die Jahre 2023 bis 2025 Ausgabeansätze in Höhe von
insgesamt 2.296.650 Euro eingeplant, die sich aus Fördermitteleinnahmen und Eigenmitteln
zusammensetzen. Die eingestellten Ausgabenansätze der Jahre 2023 und 2024 decken zunächst
die weiteren Planungskosten (Leistungsphase 3 bis 5) für das Projekt `Grüner Bogen´ ab. Für die
Planung ab Leistungsphase 6 stehen in Jahr 2025 weitere 600.000 Euro zur Verfügung. Die
Durchführung des Projektes ab Leistungsphase 7 wird erst nach erfolgreicher Programmaufnahme des Gebietes für den Doppelhaushalt 2025/2026 ausgabenseitig projektkonkret eingeordnet.
Sollte der Antrag zur Programmaufnahme durch die Bewilligungsbehörde nicht positiv beschieden werden, sind die erforderlichen Haushaltmittel für die weitere Planung und Realisierung des
Grünen Bogens in Höhe von 3,16 Mio. Euro in einer gesonderten Finanzierungsvorlage zu sichern und durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Straßen- und Tiefbauamt in
den Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 zu berücksichtigen.
Die Planungs- und Baukosten in Höhe von 3,16 Mio. Euro wurden für die Herstellung öffentlicher Flächen geschätzt. Für die Planungs- und Baukosten zur Herstellung privater Freianlagen im
Umfeld der Gebäude (Außenanlagen Hotel Pullmann, Reitbahnstraße 35 und Reitbahnstraße 36)
werden zusätzlich mit insgesamt circa 840.000 Euro geschätzt. Die Gebäudeeigentümer wurden
in die Planung frühzeitig einbezogen und vorgeschlagene Maßnahmen vorgestellt und abgestimmt. Die Umsetzung und Finanzierung von Maßnahmen auf privaten Flächen durch die Eigentümer ist in der weiteren Planung abzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Lageplan Freianlagen Grüner Bogen, M 1 : 250
Projektbericht Grüner Bogen

