HUEINNSZALNUE
04. AUG. 2022
Stadtbezirksamt Cotta

Antrag 2/2022 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Gorbitz

Bibliothek Gorbitz
Das Jahr 2022 steht für die Bibliothek Gorbitz im Zeichen des Projekts „Bibo 7/10“.
Die Bibliothek soll ab Projektstart im November 2022 täglich von 10 bis 18 Uhr für die
Gorbitzer*innen geöffnet sein. Dank Ihrer Unterstützung konnten wir dieses Jahr die
Bibliothek schon auf diese neue Aufgabe vorbereiten und haben sowohl neues Mobiliar (Regale, Sitzgruppe) als auch Technik (Infoscreen, Tablet) anschaffen können.

Damit sich die Bibliothek Gorbitz auch während der neuen Öffnungszeiten am Wochenende und an den Donnerstagen als Ort der Bildung und Begegnung für die Gorbitzer zügig etablieren kann, möchten wir nach dem Vorbild der Bibliothek Prohlis
neue Veranstaltungsformate anbieten. So sollen samstags und sonntags Familien
angesprochen werden, die wir zu offenen, künstlerischen Angeboten oder Spielenachmittagen bzw. Kreativworkshops einladen wollen. Weiterhin soll es einen „Digitalen Donnerstag“ geben, an dem unter professioneller Anleitung von Medienpädagogen Programmierkurse angeboten werden.

Für die Durchführung dieser Veranstaltungen fallen folgende, zusätzliche Kosten an:
Familiensonntag am 2. + 4. Sonntag im Monat:
2 x 300,- Euro (Honorar) = 600 Euro/Monat

Familiensamstag am 1. + 3. Samstag im Monat:
2 x 250,- Euro (Honorar, Material) = 500 Euro/Monat

Digitaler Donnerstag
4 x 150,- Euro (Honorar) = 600 Euro/Monat

Kauf
Kauf
Kauf
Kauf

zusätzlicher, nicht ausleihbarer Brettspiele
eines Smartboards
einer VR-Brille
von Software

500
4.250
750
500

Euro
Euro
Euro
Euro.

Nach der Zentralbibliothek und fünf weiteren Stadtteilbibliotheken soll auch die Bibliothek Gorbitz um ein neues, attraktives Serviceangebot erweitert werden. Die „Bibliothek der Dinge“ stellt den Gorbitzern eine Sammlung von Gegenständen zur Ausleihe
zur Verfügung, vorerst für die Bereiche Sport Spiel und Musik. Zur Anschaffung der
„Dinge“ (Hula Hoop Reifen, Ringwurfspiel, Schwungtuch, Slackline, Tischtennisset,
Wikingerschach, Springseil, Spikeball-Set, Nintendo Switch Ringfit Adventure, Nintendo Switch Sports, Switch Let's get fit, Einsteiger-Keyboard) benötigen wir 650
Euro.

Antragssumme Honorar für zwei Monate:
Antragssumme Brettspiele, einmalig:

1.700 Euro
500 Euro

Antragssumme Technik/Software, einmalig:
Antragssumme Bibliothek der Dinge, einmalig:

5.500 Euro
650 Euro

Antragssumme

8.350 Euro

gesamt:

Veranstaltungshonorare

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Brettspiele und Bibliothek der Dinge
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Technik/Software
PSP-Element: 70.420008.710.002
Sachkonto: 7400000
Wir würden

uns sehr freuen, wenn

unsere Anliegen zum Ausbau

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

unseres Servicean-

