Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. AUG. 2022

Pläne Landeshauptstadt zur Reaktion auf massenhafte Zwangsräumungen durch
explodierende Energie- und Strompreise
AF2457/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage soll erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich erwartete oder erhoffte Sachverhalte
überhaupt ereignet haben, ereignen oder voraussichtlich ereignen werden. Hypothetische Sach
verhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei

nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Auf Grund der gegenwärtigen politischen Ereignisse im Verbindung mit der Energiepolitik der
Bundesregierung beobachten wir in den letzten Monaten ein explosionsartiges Ansteigen der
Energie- und Strompreise. Insbesondere beim Erdgas, das in der Landeshauptstadt Dresden
bevorzugt zur Wohnungsheizung und Fernwärmeerzeugung genutzt wird, sind diese Tenden
zen sehr ausgeprägt. Die Preissteigerungen werden bei den nächsten Betriebskostenabrech
nungen die Nebenkosten drastisch in die Höhe treiben, was die einkommensschwächeren
Haushalte in vielen Fällen an den Rand der Zahlungsunfähigkeit bringt. Somit drohen massen

hafte Zwangsräumungen durch ausbleibende Mietzahlungen und/oder Abstellen der Strom-

-2-

und Heizungsversorgung. Ein Abschwächen der Preissteigerungen Ist derzeit angesichts der ak
tuellen Ereignisse kaum zu erwarten, in diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwor
tung der folgenden Fragen:
1.

Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden bereits Untersuchungen oder zumindest
Abschätzungen darüber, in wie vielen Fällen die Betriebskostenabrechnungen der
gegenwärtigen Rechnungsperiode und die daraus resultierenden steigenden Nebenkosten
die Haushalte an den Rand der Zahlungsunfähigkeit bringen wird?"

Derzeit gibt es keine Untersuchungen und Abschätzungen zu diesen Themen. Die Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter des Sozialamtes sind aber bereits für dieses Thema sensibilisiert und helfen

den Betroffenen in der Beratung. In den aktuellen Betriebskostenabrechnungen sind diese Erhö
hungen noch nicht berücksichtigt, daher gibt es für die Betroffenen derzeit noch keine konkreten
Auswirkungen.

2. „Falls 1. zutrifft: In wie vielen Fällen rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit dem
Eintreten der Zahlungsunfähigkeit? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern."

Es wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen. Insofern sind derzeit keine Vorhersagen möglich.

3. „Gibt es seitens der Landeshauptstadt Pläne, Vorkehrungen oder sonstige Überlegungen
darüber, wie auf mögliche massenhafte Zwangsräumungen von Wohnungen und/oder
dem Abstellen der Strom- und Heizungsversorgung auf Grund der in der Einleitung

geschilderten Tendenzen zu reagieren ist?"

Eine starke Zunahme der Zwangsräumungen wird nicht erwartet. Bei der Beratung zu Miet-und
Energieschulden wird auf mögliche Antragsteilungen auf Leistungen nach dem SGB II und SGB XII
hingewiesen. Bedürftigen Personen wird empfohlen, entsprechende Anträge zu stellen. Die Leis
tungen werden sodann als Unterkunftskosten oder als Darlehen erbracht.
4. „Wurden mit den Vertretern der SachsenEnergie als dem zentralen kommunalen
Energieunternehmen bereits Gespräche geführt, wie auf ausbleibende Zahlungen von
Strom- und Heizrechnungen zu reagieren ist, um massenhafte Zwangsräumungen
und/oder das Abstellen der Strom- und Heizungsversorgung zu vermeiden? Falls ja:
Welche Ergebnisse hatten diese Gespräche? Wurden konkrete Maßnahmen vereinbart,
und wenn ja, welche Maßnahmen sind das?"

Es gibt einen Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der SachsenEnergie AG, bei denen
auch zu diesen Themen gesprochen wird.
Mit freundlichen Grüßen

10.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Ersl©f Büfgermeister

