Hausmitteilung

Dresden.
jQIGSCJGLT

yeüfe'£!lunpsot3i!3 Weixdorf / Lanoobruck
Nr.:

2 ö, JULI 2022
• vertraulich

Lbl&M-.
f B'JS LB
»o£
tteM.

An
den Ortsvorsteher der^rtschaft'SrhörrbtJTTi'Töwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

bA

bc

bfl

ra

zErl zSi

z'-.'iZ zU

IE ED
zA

Kopie an j
"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

i

GZ:

(GB 3) 09 16 08

Datum:

1 9. JULI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-SB0154/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/035/2022)

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen."

Für die Ortschaften Langebrück und Schönborn wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro pro
Einwohner und Investitionsmittel in Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für
den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 4 333 Einwohnern (Stand: 31.12.2021), in
beiden Ortschaften zusammen, wurden 86.650 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale
in Höhe von 130.050 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppel­
haushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Langebrück stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu, als in
dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehen­
den Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen werden. Aus
Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwohner bei den Ver­
fügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5 Euro pro Einwohner bei der investitionspau­
schale (dann 35 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend des Beschlusses angemeldet.

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spiel­
platz"

Das Projekt UI.4341S005, SB_ 1-005 Schönborner Dorfbach befindet sich aktuell in der Ausschreibung
und soll noch im Jahr 2022 in die bauliche Umsetzung gehen. Die Finanzierung erfolgt dabei aus Haus­
haltsresten. Für den Grunderwerb (Kostenart 78210000) stehen noch 21.371,24 Euro Budgetreste
und für die bauliche Umsetzung (Kostenart 78513000) 1.523.138,72 Euro zur Verfügung. Das Umwelt­
amt geht davon aus, dass mit diesen Haushaltsresten die Finanzierung des Projektes gesichert ist und
keine Ansätze in 2023/2024 geplant werden müssen.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

50TEUR"

Die weitere Planung und die bauliche Fertigstellung des Spielplatzes Schönborn ist dem Bauvorhaben
des Umweltamtes „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner Dorfbaches im 2.
Bauabschnitt und des Wiesenbaches in Schönborn" zeitlich nachgeordnet. Eine Aktualisierung der
Kostenprognose für die Spielplatzfertigstellung erfolgt mit Wiederaufnahme der Planung und bildet
die Grundlage für eine Kostenprognose und Bedarfsanmeldung erforderlicher Mittel durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
„Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- Erhaltung des Standortes Schönborn inklusive der Umsetzung nötiger Sanierungen"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hält sich an den Eingemeindungsvertrag. Es werden alle
notwendigen Reparaturen zur Erhaltung der Betriebserlaubnis für die Kindertageseinrichtungen Lan­
gebrücker Straße 4 umgesetzt.
„Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A - Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn
vom Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100TEUR"

Die Liegauer Straße in Schönborn wird im Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die Maßnahme umfasst
die Errichtung des fehlenden Gehweges einschließlich Beleuchtung und Entwässerung sowie den bar­
rierefreien Ausbau der Haltestelle „Schönborn bei Dresden" in der Liegauer Straße.
Derzeit befindet sich die Planung in der Phase des Vorentwurfes. Aufgrund des frühen Planungsstan­
des kann kein Termin zur baulichen Umsetzung benannt werden.
„Priorität B: Sanierung Grünberger Straße

300 TEUR"

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet, ob
eine Vorplanung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im jeweiligen Amt je
nach personeller und finanzieller Kapazität mit der Planung begonnen werden.

- 3 -

„Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/
Heideweg in Richtung Langebrück

30 TEUR"

Die Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück ist nicht Be­
standteil des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V1252/16), dessen vordergrün­
dige Umsetzung entsprechend den finanziellen und personellen Möglichkeiten durch den Stadtrat
beschlossen wurde.
Darüber hinausgehende Anregungen und Wünsche für die Errichtung weiterer Radverkehrsanlagen
können bei einer etwaigen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes berücksichtigt werden.
„Priorität D - Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300
über den Roten Graben, in Zuge des Roter Grabenweges Schönborn

150 TEUR"

Die Erneuerung der Brücke wird entsprechend der Priorität D hinter den anderen Projekten ange­
stellt. Gegenwärtig ist im Bereich Schönborn ein Umlegungsverfahren in Vorbereitung. In diesem Zu­
sammenhang könnte die Erneuerung der Brücke mit erfolgen.
„Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück,
sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heideweg/Weixdorfer
Weg)"

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg eine Planungs­
vereinbarung zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr und der Landeshauptstadt Dres­
den abgeschlossen. Der Untersuchungskorridor schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad
ein. Gegenwärtig läuft bereits die Machbarkeitsstudie für den Abschnitt Dresden (Neustädter Bahn­
hof) - Klotzsche - Langebrück. Ergebnisse werden im Iii. Quartal 2022 erwartet. Der weitere Korridor
von Langebrück bis Radeberg wird gegenwärtig in der Federführung des LASuV bearbeitet. Ein End­
termin hierfür kann, noch nicht genannt werden.
- „Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang"

Die Erstellung einer Vorplanung setzt voraus, dass ein entsprechendes Projekt mittelfristig bei der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung vorgesehen ist. Dann fordert das Straßen- und Tiefbauamt
eine Vorplanung beim Amt für Stadtplanung und Mobilität an. Dies erfolgt unter Beachtung der viel­
fältigen stadtweiten Prioritäten für Verkehrsbaumaßnahmen. Ohne ein geplantes Bauprojekt, wel­
ches in absehbarer Zeit eine Realisierungschance hat, wird weder eine Vorplanung angefordert, noch
wird diese losgelöst davon begonnen. Solche Vorplanungen verlieren rasch an Aktualität und müssen
dann erneut erstellt werden, wenn eine Umsetzung absehbar wird. Die eingesetzten personellen und
finanziellen Ressourcen für eine solche Vorplanung sind verlorene Aufwendungen, auf die im gesamt­
städtischen Interesse verzichtet werden sollte.

„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden

50 TEUR"

Im Jahr 2020 wurde festgestellt, dass bei einem Gebäude dieser Bauart und Entstehungszeit eine hö­
here Grundfeuchte in den Kellerräumen üblich ist. Eine erneute Begutachtung und Analyse des aktu­
ellen Zustandes erfolgt zeitnah. Die Maßnahmen zur Abstellung der Nässeschäden werden für 2023
priorisiert.
- „Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus
Schönborn

20TEUR"

Die Planung zur Maßnahme wurde begonnen und dem Ortschaftsrat vorgestellt. Die Umsetzung
der Maßnahme erfolgt in 2023.
- „Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus
Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der Baumpflege

8 TEUR"

Die Firma Bentzin wurde mit ausgewählten Hausmeisterleistungen (z.B. Winterdienst, Reinigung
der Gehwege u.s.w.), beauftragt. Die Ausführung findet grundsätzlich wöchentlich und auf Abruf
statt. Die Baumpflege erfolgt weiterhin über den Bauhof. Zudem beantragte der Verwaltungsstellen­
leiter eine Hausmeisterstelle, mit welcher u. a. das Bürgerhaus Schönborn abgedeckt werden soll.
„Haupt- und Personalamt
Schaffung von Personalkapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt für die Planung und Umset­
zung von Baumaßnahmen der Ortschaft 0,2 VbE"

Die geforderten Vollzeitäquivalente (VZÄ) wurden vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für
die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 aufgenommen. Über den weiteren Umgang mit
den beantragten Mehrbedarfen wird in der Diskussion zum kommenden Doppelhaushalt 2023/2024
zu entscheiden sein.
3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.07.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten."

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor. Ein zu­
sätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

