Stadtbezirksamt Cotta
Frau Gerber

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Sachgebiet Gewässer- u. Bodenpflege/
HWS Gewässer II. Ordnung
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

86.32-61-0254/14811#7
266678/22
Herr Dierich
(03 51) 4 88 61 63
Grunaer Str.2
HDierich@Dresden.DE

Datum:

03.08.2022

Sanierung Roßthaler Schlossteich in Dresden-Naußlitz
1. BA Sedimententnahme
Sachbericht
1.

Grunddaten

PSP-Element: UI.4320U420
Sachkonto:
785130000
Mittelbedarf: 149.000,00 EURO (brutto)
2.

Vorhabensträger

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Sachgebiet Gewässer- und Bodenpflege/HWS Gewässer II. Ordnung
Ansprechpartner:
Tel.
E-Mail:

Herr Dierich
0351-488 6163
HDierich@dresden.de

Es handelt sich um eine Maßnahme der Gewässerunterhaltung gemäß §39 WHG.
3.

Veranlassung und Zielstellung

Im Laufe der Zeit haben sich im Roßthaler Schlossteich Schlämme aus Laub- und Sedimenteinträgen abgelagert. Die Schlammablagerungen sind mittlerweile etwa 60 cm bis 1 m mächtig und führen zu einer zunehmenden Verlandung des Teichs. Seit etwa 2014 sinkt der Wasserspiegel kontinuierlich, mit Ausnahme
von wenigen besonders niederschlagsreichen Zeiträumen. Damit verbunden sind eine Erhöhung der Wassertemperatur und eine Reduzierung des Sauerstoffgehaltes des Teichwassers. Insbesondere in den Sommermonaten stellen sich im Teich sauerstoffzehrende Verhältnisse ein, die die Lebensraumqualität für Insekten, Amphibien und Fische beeinträchtigen.
...

-2-

Es besteht die Zielstellung, die Wasserbeschaffenheit des Roßthaler Schlossteichs zu verbessern und damit
das Habitat und Landschaftsbild wiederherzustellen.
Dazu sollen als erster Schritt im Rahmen der Gewässerunterhaltung die organischen Sedimente entnommen werden.
Um den Wasserhaushalt im Teich nachhaltig zu stabilisieren sind weitere Maßnahmen zur Verbesserung
der Zu- und Ablaufsituation erforderlich. Dazu zählen die Anbindung von Regenwasser- und Quellwasserfassungen sowie die Errichtung eines regulierbaren Ablaufbauwerks (Teichmönch) mit Erneuerung der Ablaufleitungen. Hierfür wurde im Auftrag des Umweltamtes das Konzept „Sanierung Roßthaler Schlossteich
in Dresden-Nausslitz, Planungsleistungen für Gewässerentwicklungsmaßnahme GH_I-86-04200“ erstellt.
Die erforderlichen Maßnahmen bedürfen aufgrund der komplexen Gemengelage aus verrohrten Gewässerabschnitten, Regenwasserkanälen, Straßenentwässerungen sowie privaten und öffentlichen Einleitungen einer weiterführenden Objektplanung und wasserrechtlichen Plangenehmigung, sodass für die Umsetzung in mehreren Schritten mehr Zeit und weitere finanzielle Mittel vorzusehen sind.

4.

Örtliche Situation

4. 1 Lage, Bauwerke und Umfeld
Der Roßthaler Schlossteich ist ein künstlich angelegtes Gewässer im Tal des Roßthaler Bachs unterhalb des
ehemaligen Schlosses in Roßthal im Dresdener Stadtteil Naußlitz. Der Teich liegt zwischen der Straßenkurve
Altroßthal. Das Teichufer und der nördliche Hang sind durch Sträucher und kleinere Bäume bewachsen.
Das östliche Ufer im Bereich des Ablaufs ist durch eine Betonmauer verbaut und mit Geländer gesichert.
4.2 Hydrologische und wasserwirtschaftliche Situation
Der Schlossteich wird durch Oberflächenabflüsse und durch oberflächennahes Schicht- bzw. Sickerwasser
gespeist. Abgesehen von einem Straßenablauf mit angeschlossener privater Kleinkläranlage gibt es keine
direkten Zuflüsse. Aufgrund der seit etwa 7 Jahren defizitären Niederschlagssituation reicht das Wasserdargebot nicht mehr aus, um den Wasserstand im Roßthaler Schlossteich zu halten. Daher ist die Erschließung
weiterer Zuläufe erforderlich.
Dafür sollen alle vorhandenen Sammelleitungen von Straßenentwässerung, Regenwasser und einer Quellfassung in den Roßthaler Schlossteich eingeleitet werden. Mit den erforderlichen Tiefbauarbeiten zur Leitungsverlegung verbunden sind Umwidmungen von Regenwasserkanälen und verrohrten Gewässerabschnitten sowie Neu- und Umschreibung von verschiedenen wasserrechtlichen Erlaubnissen die in der vorliegenden Komplexität einer wasserrechtlichen Plangenehmigung bedürfen und nicht kurzfristig umgesetzt
werden können.
Das derzeit diffus in den verrohrten Roßthaler Bach eintretende Quell- und Schichtenwasser soll weiterhin
in den Roßthaler Bach fließen, um eine Mindestwasserführung im Nebenschluss des Teichs zu gewährleisten.

5.

Art und Umfang des Vorhabens

5.1 Sedimentberäumung
Als ersten Schritt zur Sanierung des Roßthaler Schlossteichs sollen die Sedimente in einer Gewässerunterhaltungsmaßnahme ausgebaggert werden.
Vor Baubeginn muss der Teich entleert werden. Da es keinen Grundablass gibt, ist ein Abpumpen in den
Teichablauf erforderlich. Damit die Schlämme transportfähig werden, ist vorgesehen, sie auf der Teichsohle zu vermischen und in aufgeschobenen Mieten zu entwässern. Es wird davon ausgegangen, dass die
Teischsohle mit Kettenbagern zur Vor-Kopf-Arbeit befahren werden kann. Gemäß den vorliegenden Ergebnissen der geotechnischen Untersuchung einer Sedimentprobe können die Teichsedimente nach einer
Durchmischung und Vorentwässerung in Mieten abtransportiert und verwertet werden. Entsprechend internen Vorabstimmungen können sie zu einer sanierten Altlastenfläche der Landeshauptstadt Dresden in
Dresden-Übigau transportiert und am Standort verwertet werden.
...

-3-

Bei der Entschlammung ist zu berücksichtigen, dass die Verrohrung des Roßthaler Bachs unter der Teichsohle nicht beschädigt wird und die vermutlich aus Ton bestehende Teichdichtung erhalten bleibt.
Da die derzeit bestehenden Zuläufe wie beschrieben nicht ausreichen, ist davon auszugehen, dass der Teich
nach der Entschlammung für voraussichtlich 1-2 Jahre trocken liegen bzw. nur sehr geringe Wasserstände
aufweisen wird. Aufgrund der derzeitigen schlechten Wasserqualität und dem stetig sinkenden Wasserstand wird jedoch eingeschätzt, dass der Zustand des Teichs durch ein längeres Trockenfallen nicht schlechter wird, als er sich ohnehin entwickeln würde.
Die Sedimentberäumung ist der erforderliche erste Schritt einer Reihe von Maßnahmen zur Sanierung des
Teichs mit dem Ziel, mittelfristig einen Wasserstand auf Höhe des derzeitigen Ablaufbauwerks (ca. 196 m
NHN) einzustellen.
Kostenschätzung:

72.000,00 EURO (brutto)

5.2 Baugrund- und Bauwerkserkundung
Die Teichentleerung zur Sedimentberäumung soll genutzt werden, um vor allem die Baukörper der Ufermauern und des Ablaufbauwerks zu untersuchen und einen Sanierungsbedarf in den weiteren Bauabschnitten planen zu können.
Kostenschätzung:

7.000,00 EURO (brutto)

5.3 Weiterführende Planung
Neben der Ausführung der Sedimentberäumung als ersten Bauabschnitt zur Sanierung des Teichs soll die
Objektplanung für die Umsetzung der weiteren Bauabschnitte zur Verbesserung der Zu- und Ablaufsituation erarbeitet werden. Die Planungen laufen in enger Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der
Stadtentwässerung Dresden sowie der Unteren Naturschutzbehörde. Für die Beantragung der wasserrechtlichen Genehmigung ist außerdem die Erstellung begleitender Umweltfachbeiträge erforderlich.
Kostenschätzung:

6.

70.000,00 EURO (brutto)

Anlagen

Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Fotodokumentation

Erstellt: Dierich, 03.08.2022
unter Verwendung von Planungsunterlagen der IHU GmbH

