Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
ästsils Weixdorf /
)V/WX
Nri.
OV/LB

DLG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick­
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen­

den Ortsvorsteher derliCMsohaft Schönhorri'SÖ.wie—

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

28. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-SB0148/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/032/2022)
Verwendung Investzulage für Maßnahme Schallschutzdecke Bürgerhaus Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ortschaft Schönborn beschließt, aufgrund der begrenzten finanziellen Mittel der Ortschaft
Schönborn, nur anteilig Investitionsmittel in Höhe von 2.000 EUR für Mehrkosten Malerarbeiten
im Zusammenhang mit dem Einbau der Schallschutzdecke im Bürgerhaus Schönborn zu verwen­
den.

c

Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwal­
tung auf das Projekt: HI2729004 zu übertragen.
Wir bitten in Zukunft bei unvorhergesehenen Kostensteigerungen der Ortschaft Schönborn
rechtzeitig vor einer Beauftragung zu informieren."
Die Mittelübertragung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist erfolgt. Die Bauar­
beiten sind abgeschlossen und die Maßnahme abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

f&MN

i4
Kenntnisnahme: 3
SteojraprKühn

Detlef SftjM

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

4

