Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/036/2022)
am Donnerstag, 7. Juli 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling

Sitzungsteilnahme bis 18:00 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 17:30 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif

Sitzungsteilnahme bis 17:50 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 17:45 Uhr

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Stefan Engel
André Schollbach

Vertretung für Herrn Harald Gilke bis 17:35 Uhr
Vertretung für Frau Kristin Sturm bis 18:00 Uhr
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter

Verwaltung:
Herr Jähring
Herr Baronick

GB 1/2
EB Sportstätten

Gäste:
Herr Walsdorf

Dresdner Eislöwen

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung und
DEL-Tauglichkeit

V1529/22
beschließend

2

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln Innovationsbudget

V1562/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Bericht der Betriebsleitung

4

Berichterstattung zum Heinz-Steyer-Stadion

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Aktueller Stand Sportförderung

5/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) am 7. Juli 2022 und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es bestehen seitens des Ausschusses keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Die Ausschussmitglieder bestätigen die Tagesordnung.

1

Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung und
DEL-Tauglichkeit

V1529/22
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt die Vorlage nochmals ein.
Herr Gabriel beantwortet die Festlegung aus der vergangenen Ausschusssitzung anhand der
Präsentation (Anlage 1):
„Den Ausschussmitgliedern ist in der nächsten Sitzung die Maßnahme der Sitzplätze im unteren
Rang preislich zu untersetzen und zu erläutern. Weiterhin ist die Punktewertung des Vorhabens
im VIP-Bereich darzustellen.“.
Herr Walsdorf teilt mit, dass die Vorlage das Ergebnis einer vertrauensvollen Zusammenarbeit
sei. Die gemachten Abstriche werden akzeptiert. Das Vorhaben sei die Voraussetzung für den
Aufstieg. Die Dresdner Eislöwen seien stolz auf die Ebene, welche sie erreicht haben.
Herr Stadtrat Hans möchte wissen, wie mit der Lizensierung des Stadions verfahren werde.
Herr Walsdorf erläutert ausführlich die Lizensierung im DEL-Bereich (DEL = Deutsche Eishockey
Liga). In diesem Zusammenhang weist er daraufhin, dass es keine Übergangszeit gebe. Er geht
nochmals auf die Voraussetzungen für einen Aufstieg ein.
Herr Stadtrat Hans geht auf die erste Bewerbung der Dresdner Eislöwen zum Aufstieg ein. Er
möchte wissen, wie dort verfahren wurde, da die Eishalle in der geplanten Form ebenso nicht
bestanden haben.
Herr Walsdorf teilt mit, dass es 2018 eine Zusatzvereinbarung zwischen beiden DEL-Ligen gegeben habe. Hierbei wurde der Auf- und Abstiegsvertrag neu konzipiert. Er geht detailliert darauf
ein.
Herr Baumgarten geht auf die Fristen ein. Weiterhin fragt er an, ob es eine Garantie gebe, dass
die Aufstiegsanforderungen nicht erneut erhöht werden und wer dies beschließe.

6/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Herr Walsdorf teilt mit, dass es ein Beschluss beider Gesellschaften für eine Änderung des Aufund Abstiegsvertrages sei. Er habe die Perspektive, dass nach 2026 noch mehr Kommunen ermöglicht werden solle, in der DEL zu spielen. Die Dresdner Eislöwen versuchen diese Öffnung
beim Deutschen Eishockeybund voranzubringen. Im Anschluss merkt er an, dass die DEL einen
Aufstieg der Dresdner nicht entgegenstehe. Am 12. August 2022 finde nochmals ein Verhandlungsgespräch mit der DEL statt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames merkt an, dass die infrastrukturellen Voraussetzungen für einen
Aufstieg definitiv geschaffen werden müssen.
Herr Stadtrat Schulze übt Kritik an den Spitzensportverbänden und deren selbst gesetzten Anforderungen. Er sehe es problematisch, dass die Eislöwen mit ihrem sportlichen Erfolg den Aufstieg schaffen. Daher erachtet er auch die Vorlage als kritisch. Im Gespräch am 12. August 2022
solle nochmals beraten werden, ob tatsächlich alle Maßnahmen für die DEL-Tauglichkeit notwendig seien.
Herr Bürgermeister Dr. Lames merkt nochmals an, dass es sich um eine Maßnahmenplanung
aufgrund einer Studie handele. Dies wäre dann Grundlage für ein VgV-Verfahren. Sofern seitens
der DEL Zugeständnisse gemacht werden, könne diese noch nachträglich in das VgV-Verfahren
eingearbeitet werden. In diesem Zusammenhang betont er nochmals, dass das Ziel der Maßnahmen die DEL-Tauglichkeit sein.
Herr Walsdorf geht darauf ein, weshalb in der DEL Mannschaften mit weniger Zuschauerplätzen
spielen. Er erläutert, dass der größte Teil der Mannschaften mit ihren Hallen Bestandsschutz
habe. Sobald eine Mannschaft allerdings absteige, müsse diese ebenso die neuen Voraussetzungen erfüllen. Im Anschluss geht er nochmals auf den Termin am 12. August 2022 ein und
geht auf die negativen Folgen eines Abstiegs für den Verein ein.
Herr Stadtrat Aschenbach lehnt die Verfahrensweise der DEL ab. Aus diesem Grund lehnt er
ebenso die Vorlage ab. Er möchte wissen, wer die Voraussetzungen für einen Aufstieg festlege
und wie die Auseinandersetzung der Kommune mit der DEL erfolge.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert nochmals, wer die Voraussetzungen für den Aufstieg
festlege. Im Anschluss geht er auf die Bewertung der DEL-Verfahrensweise und auf die Gesprächspartner der DEL ein.
Herr Stadtrat Vetterlein möchte wissen, ob die Bürgschaft und die wirtschaftliche Sicherheit
von den Dresdner Eislöwen gesichert sei.
Herr Walsdorf geht auf den bisherigen sportlichen Erfolg und die wirtschaftliche Bewertung ein.
Herr Stadtrat Schulze frage sich, ob die geschaffene Zuschauerkapazität auch ausgefüllt werden
könne. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob es ein Fallmanagement gebe.
Her Bürgermeister Dr. Lames merkt an, dass über die zukünftige Auslastung noch nichts gesagt
werden könne. Er betont nochmals, dass die Kapazitätserweiterung für den Aufstieg notwendig
sei.

7/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Um- und Ausbau der JOYNEXT Arena zur Verbesserung und Flexibilisierung der Nutzung und zur Erlangung der DELFähigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

2

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln
- Innovationsbudget

V1562/22
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf das Vorhaben in der Steinbacher Straße ein. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob eine Luft-Wärme-Pumpe oder eine Pelletheizung verbaut werde. Weiterhin sei er über die geschönte Darstellung des Gebäudes verwundert.
Herr Gabriel teilt mit, dass mit der Sanierung die Ablösung der Ölheizung gemeint sei. Aufgrund
der derzeitigen Situation werde die geplante Wärmpumpenanlage überdacht, sodass eine andere Primärenergieanlage möglich sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht sich für Luft-Wärme-Pumpe aus und führt die Vorteile dazu aus.
Frau Stadträtin Wagner bringt folgenden Ergänzungsantrag als Beschlussvorschlagspunkt 8 ein:
"Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ , 3 c) für weitere investive Maßnahmen im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden."
Herr Stadtrat Aschenbach bittet zu erläutern, wie der Ergänzungsantrag gemeint sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass die Mittel für andere klimaschützende Themen im
Bereich des Sports genutzt werden können.
Frau Stadträtin Wagner geht auf die Intention Ihres Antrages ein.

8/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Herr Stadtrat Aschenbach spreche sich für den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Wagner
aus.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch könne den Wunsch von Frau Stadträtin Wagner nachvollziehen.
Jedoch seien die Mittel bereits zweckgebunden und können nicht anderweitig verwendet werden. Sie möchte zum Beschlussvorschlagspunkt 4 wissen, ob die Mittel in Höhe von 280.000
Euro inhaltlich untersetzt seien. Weiterhin bittet sie konkret den Beschlussvorschlagspunkt 7 zu
erläutern.
Herr Gabriel geht auf den Beschlussvorschlagspunkt 4 ein. Demnach werde von Dieselfahrzeugen auf Elektrofahrzeuge umgestellt, welche wiederum eine entsprechende Ladeinfrastruktur
benötigen. Er geht ausführlich auf die geplante Ladeinfrastruktur ein. Im Anschluss erläutert er
die arbeitsschutzrechtlichen und ökologischen Gründe für den Beschlussvorschlagspunkt 7.
Herr Stadtrat Hans bittet Herrn Bürgermeister Dr. Lames den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Wagner einzuordnen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames geht nochmals auf den Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob es eine Liste für weitere Maßnahmen gebe.
Herr Gabriel teilt mit, dass eine Anzahl von Maßnahmen grundsätzlicher Art gebe. Er geht beispielhaft auf Maßnahmen ein.
Herr Stadtrat Schulz regt an, dass der Antrag von Frau Stadträtin dahingehend ergänzt werde,
dass Maßnahmen zur Betriebskostenreduzierung favorisiert werden.
Herr Stadtrat Engel sehe diese Konkretisierung als zu kleinteilig an.
Herr Stadtrat Schulze beantragt folgende Ergänzung zum Antrag von Frau Stadträtin Wagner:
"Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ , 3 c) für weitere investive Maßnahmen im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden insbesondere für Betriebskostenmindernde oder –
reduzierende Maßnahmen zu verwenden."
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch werde sich bei der Abstimmung enthalten. Sie möchte wissen, was
passiere, wenn die Maßnahmen beschlossen werden und die Mittel schlussendlich nicht ausreichen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass eine Verschiebung innerhalb der Maßnahmen
oder eine Finanzierung aus den allgemeinen Instandhaltungs- bzw. Investitionsmitteln des Eigenbetriebes Sportstätten möglich sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe regt an, dass bei der Ergänzung der Zusatz „weitere Maßnahmen zur
Verbesserung der Energieeffizienz und Co²-Minderung“ berücksichtigt werde.

9/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

Aus der Mitte des Ausschusses ergeht eine Debatte zu der Anregung von Herrn Stadtrat Dr.
Deppe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet die Ergänzung von Herrn Stadtrat Schulze zum Antrag von
Frau Stadträtin Wagner.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 4
Im Anschluss bittet er den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Wagner zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6
Sodann bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt:
1. Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen
baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
sind über das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu realisieren.
2. Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorzunehmen.
3. Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2023 realisiert.
4. Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung
und Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget
280.000,00 Euro zur Verfügung gestellt.
5. Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbe-

10/10
ö NS SP/036/2022 7. Juli 2022

schluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.
6. Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu realisieren.
7. Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifizierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00
Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.
8. Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“, 3 c) für weitere investive Maßnahmen im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

