4 .3
j-—

TeilD
Qualitätsentwicklung in den Kindertagesstätten des VSP
Methodische Handreichungen

1. Entstehung und Implementierung
2. Qualitätsdimensionen

2.1.0rganisations- und Dienstleistungsentwicklung
2.2. Qualitätsmanagement

2.3. Konzept- und Konzeptionsentwicklung

2.4. Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
2.5. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
2.6. Personalmanagement

2.7. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
2.8. Finanzmanagement

1. Entstehung und Implementierung

Die methodischen Handreichungen - Teil D sind Teil der ganzheitlichen

Qualitätsentwicklung im VSP. Sie enthalten Hinweise und Hilfen für die

Qualitätsentwicklung in Kindertagesstätten des VSP. Nach Erfahrungen in der
Anwendung der Methoden in sozialräumlich gesteuerten Leistungen der
Jugendhilfe wurde, zur weiteren Implementierung der Methode im Bereich der

Kindertagesstätten, diese auf die Bedingungen der Einrichtungen angepasst.
Insbesondere die Dimensionen der trägerübergreifenden Qualitätsentwicklung in

Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und die darauf
aufbauenden Qualitätsvereinbarungen mit der Qualitätsentwicklungsgruppe
bildeten dafür eine Grundlage.

Leistungen, die zur verbindlichen Implementierung der Verfahren und
Dokumente in den Alltag notwendig sind, werden mit den Mitarbeiterinnen der

Fachberatung vereinbart und in den Kontrakten entsprechend fixiert.
Wesentlicher Bestandteil dieser Vereinbarung ist eine systematische (mindestens

zweimal jährlich) Selbst-Evaluation der Qualität sozialräumlich gesteuerter
Leistungen anhand folgender Schwerpunkte:

•

Erfahrungen beim Einsatz im Umgang mit den Adressatinnen (Kinder und Eltern)

• Erfahrungen beim Einsatz im Umgang mit den verantwortlichen Mitarbeiterinnen
des Jugendamtes

• Absicherung der systematischen Anwendung der Materialien im Team
Die Ableitungen aus diesen Diskursen werden durch die Fachberatung

systematisiert und aufbereitet allen Mitarbeiterinnen im Verbund als
Fortschreibung des Leitfadens zur Verfügung gestellt.

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

2. Qualitätsdimensionen

2.1.Qrqanisations-

und Dienstleistungsentwicklung

Leitsätze

Die konzeptionelle Grundlage der Mitarbeiterinnen des VSP ist ein konsequent
humanistisches und konstruktivistisches Menschenbild.

Folgende Grundannahmen

gelten u. E. prinzipiell

für Heranwachsende und für

Erwachsene:

• Jeder Mensch hat ein positives Interesse an sich selbst, an einem gelungenen
sozialen

Miteinander und einer sinngebenden Lebensgestaltung.

• Jeder Mensch strebt nach existentieller Sicherheit.

• Jeder Mensch hat Anspruch auf Selbstbestimmung und Mitentscheidung und den
Wunsch, Dinge verstehen und begreifen zu wollen.
•

Jeder

Mensch

hat den Wunsch

nach Wohlbefinden,

strebt

aktiv

nach

Anerkennung, Bestätigung und nach dem Gefühl, wichtig und wertvoll zu sein.
• Jeder Mensch hat Sehnsucht und Hoffnung nach einer positiven Zukunft.

Fachkräfte, die von diesen Prämissen in ihrer Arbeit ausgehen, stellen optimale
Lebens- und Lernbedingungen für Heranwachsende her.

Sie setzen sich aktiv und parteilich dafür ein, dass sich Menschen, insbesondere

Heranwachsende positiv erfahren können, (vgl. Hekele, 2005).
Aus dem Leitbild des VSP wurden in der Vergangenheit folgende

verbindliche

Arbeitsprinzipien als Grundlage sozialpädagogischen und pädagogischen Handelns
im VSP abgeleitet.

Sie finden ihren Niederschlag sowohl im Umgang mit den Adressatinnen unserer

Arbeit, den Kindern und Familien, als auch im Umgang der Mitarbeiter untereinander.

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Subjektorientierung

Im Mittelpunkt des Handelns stehen die Kinder mit ihren individuell- persönlichen
Belangen und ihrer Lebenswelt, d.h. ihre sozialräumlichen und gesellschaftlichen,
lebensweltlichen Bedingungen (z.B. Familie, Kita, Schule, Wohnumfeld ).

Jungen

und

Mädchen

haben

aufgrund

ihrer

verschiedenen

Sozialisationsbedingungen unterschiedliche Bedürfnisse und Formen der Aneignung
entwickelt, die es zu berücksichtigen gilt.

Selbstbestimmung/ Partizipation

Pädagogisches Handeln ist nur dann wirkungsvoll und erfolgreich, wenn es darauf
ausgerichtet ist, Kindern auf ihrem Entwicklungsweg und in ihrer Lerngeschichte ein
Höchstmaß

an

Selbstbestimmung

zu

ermöglichen.

Das

verlangt

von

den

Erwachsenen, dass sie Macht abgeben und Kinder in allen für sie wichtigen

Belangen wirklich substantiell beteiligen. Die Mitarbeiterinnen setzen sich aktiv und
initiierend für

die Selbstbestimmung

von Kindern

bei der Gestaltung ihrer

Lebensräume und Lernprozesse ein.

Vor diesem Hintergrund gestaltet sich auch die kooperative Zusammenarbeit mit den
Eltern.

Eltern haben die Möglichkeit, sich aktiv in alle sie und ihr Kind betreffenden Belange
wesentlich einzubringen.

Integration
Die Mitarbeiterinnen des VSP fördern bewusst

die Einbeziehung von Menschen

(Kindern und Erwachsenen) in das Gemeinschaftsleben und richten sich gegen die
Ausgrenzung von Personen und Personengruppen.

Es gilt der Grundsatz: „Institutionen haben sich dem Menschen anzupassen, nicht
umgekehrt." Die Mitarbeiterinnen sind gemeinsam mit den Nutzerinnen (Kindern und
Erwachsenen) aar Einrichtungen bestrebt, ciie notwendigen Bedingungen dazu
kcmi.'Vjieriich anzupassen.

Prävention

Die Leistungen der Mitarbeiterinnen des VSP wirken zukunftsorientiert dem
Entstehen

von

VSP e.V.
Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Missständen und der Entstehung von Problemlagen entgegen,
4

indem sie sich gemeinsam mit den Adressatinnen aktiv für die Optimierung von
Lebens- und Lernbedingungen vor Ort

einsetzen. In den Kindertagesstätten des

VSP werden aktuell auf der Grundlage des Leitbildes

Methoden, Strukturen

und

Instrumente erarbeitet die eine bewusste präventive Arbeit ermöglichen soll.

Zielorientierung

Die handlungsleitenden Ziele der Einrichtungen

Grundlage

von

Sozialraum/Lebensweltanalysen,

werden

kindgerechten
aktivierenden

im Arbeitsalltag auf der

Beteiligungsverfahren,
Befragungen,

soweit

möglich,

gemeinsam mit den Adressatinnen entwickelt. Die Ziele müssen so formuliert sein,
dass sie einlösbar sind und weitere Entwicklungsprozesse zulassen.
Im Prozess der vereinsinternen Qualitätsentwicklung (siehe Punkt 6) befinden sich

die Mitarbeiterinnen derzeit gerade in einem konzeptionell grundlegenden Diskurs,
so auch die Mitarbeiterinnen unserer Kindertagesstätten. Sie überprüfen die hier

beschriebenen Arbeitsprinzipien kritisch in der Realität ihres Alltages. Die Praxis ist
das Kriterium der „Wahrheit".

Ziel dieses Prozesses ist eine konzeptionelle Erweiterung der Arbeitsgrundlage des

VSP- die Anwendung des subjektorientierten Ansatzes auf den Alltag der
Adressatinnen in Bildungseinrichtungen wie Kindertagesstätte, Hort und Schule.

Im Prozess der Qualitätsentwicklung verständigten sich die Mitarbeiterinnen der
unterschiedlichsten Arbeitsbereiche des VSP auf folgende wesentliche Leitsätze

über Entwicklungs- und Lernprozesse von Menschen:
Menschen kommen ausgestattet mit allen Grundkompetenzen für Wahrnehmung,
Kommunikation und Lernen auf die Welt.

Die Weiterentwicklung der Kompetenzen geschieht durch Erfahrung.
Kinder und Erwachsene lernen am besten im Tun.

Kinder und Erwachsene müssen und dürfen Fehler machen, um zu lernen.

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Kinder und Erwachsene gehen

mit allen Sinnen an die Erforschung der Umwelt

heran.

Kinder und Erwachsene lernen am besten in emotional positiven Situationen.

Der gesamte Alltag ist Lernfeld der Kinder und Erwachsenen. Die Herstellung
künstlicher Situationen ist nicht notwendig.

Kinder und Erwachsene lernen von sich aus, aus eigenem Antrieb und Interesse,

motiviert durch ihren Forschergeist. Dieser wird genährt durch die Erfahrung, etwas
bewirken zu können.

Der persönliche Zugang zu einem Thema ist Voraussetzung für „Sinnerfüllung" des
Lernens. Das gilt für Kinder und Erwachsene.

Kinder und Erwachsene lernen gerne und aus freien Stücken.

Frei zugängliche Räume und Materialien sind Voraussetzung für die freie
Themenauswahl.

Regeln entstehen durch Aushandlung und setzen den Rahmen, der veränderbar ist
durch Aushandlung zwischen allen Beteiligten.

Erwachsene haben ihren Anteil an der Qualität der Bildungsprozesse der Kinder. Sie
sind nur ein Teil im kindlichen Bildungsprozess.

Andere Kinder, die Raumgestaltung und das Material sind weitere wesentliche
„Pädagogen" im kindlichen Bildungsprozess.
Kinder und Erwachsene bilden sich im kooperativen Kontakt mit anderen Kindern,
Gleichaltrigen und Erwachsenen

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Verantwortungsbereiche

Verantwortungsbereiche und Aufgaben der Mitarbeiterinnen sind in den
Arbeitsplatzbeschreibungen festgehalten.
Alle Mitarbeiterinnen des VSP erfüllen im Rahmen ihrer Qualitätsentwicklung

Anforderungen, die sich im Wesentlichen aus der Qualitätssteuerung des VSP
ableiten und folgende Arbeitsschritte enthalten:

Aufgaben der Teams

Diskurs der übergeordneten Ziele des VSP in Bezug auf die Entwicklung im Stadtteil,
die Adressatinnen vor Ort und die konkreten Projekte

Festlegen kollektiver Praxisziele für die nächste Zukunft (Überprüfung mind. 1x
jährlich)-AZOMP geprüft!
Aufnehmen in die Jahresarbeitplanung des Teams

Erarbeiten eines jährlichen Kontraktes mit der Fachberatung abgeleitet von den
Zielstellungen des Teams

Aufträge zum Ableiten persönlicher Praxisziele der Mitarbeiterinnen - S.M.A.R.T. geprüft!

Eintragen der kollektiven und persönlichen Praxisziele in das Steuerdokument und
Controlling der Termine und Ergebnisberichte durch Team und Fachberatung
Messinstrumente festlegen (z.B. Befragungen, Statistiken, dokumentiert in Bilanzen
bzw. Ergebnisberichten der Teams)
Persönliche Ergebnisberichte auswerten und aufbereiten
Ziele überprüfen und ggf. präzisieren

Kollektive Ziele überprüfen und Bilanz / Ergebnisbericht erarbeiten (mindestens

Ixjährlich) und ggf. präzisieren bzw. neue Ziele erarbeiten (dokumentiert in den
Berichten bzw. neuen Jahresarbeitsplanungen)

Kollegiale Beratung im Team nach Bedarf- in der Regel wöchentlich (nach im
Leitfaden VSP festgelegter Methode)
Supervision nach Bedarf

Überprüfung der Dokumentationen Ixjährlich durch Fachberatung
VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Zusammenarbeit und Diskussion der Ergebnisse der Arbeit vor Ort mit dem

Eigenbetrieb und freien Trägern in örtlichen Arbeitsgemeinschaften und
Kooperationen.

Aufgaben der Mitarbeiterinnen
Aktive Erarbeitung der übergeordneten Ziele des VSP im Rahmen der VSP-Klausur
Aktive Erarbeitung der kollektiven Praxisziele des Teams

Ableiten persönlicher Praxisziele mit Prüfung nach S.M.A.R.T.
Erarbeiten von Messinstrumenten zur Selbstevaluation

Erarbeiten eines persönlichen Handlungsplanes
Durchführen und messen

Ergebnisbericht für das Team
Evt. Zielpräzisierung bzw. Erarbeiten neuer Ziele
Weiterbildung auf der Grundlage in der Jahresplanung der Teams abgestimmter
Weiterbildungspläne

2.2. Qualitätsmanagement

Die strukturellen Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch werden vom

Träger über die Anwendung verschiedene Verfahren sichergestellt:

Der Träger stellt für kontinuierliche Praxisbegleitung im Bereich der
Kindertagesbetreuung eine Fachberaterin zur Verfügung.

Zur Erfüllung der Anforderungen des sächsischen Bildungsplanes ist es zwingend

notwendig, den Mitarbeiterinnen in Kindertageseinrichtungen mehr Zeit für
Qualitätsentwicklungsprozesse (Zeiten „frei vom Kind" z.B. für Reflexion ) zur

Verfügung zu stellen. Die im folgenden aufgeführten Prozesse sind unter den
gegenwärtigen Bedingungen nur bedingt möglich.

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

Entsprechend unseres pädagogischen Konzeptes wird Kollegiale Beratung im
Team eingeführt. Inhalte sind die Reflexion individueller Entwicklungswege von
Kindern, Vorbereitung und Auswertung von Entwicklungsgesprächen mit Eltern und

die partizipative Gestaltung von Angeboten im Gruppenprozess. Fachberatung wird
hinzugezogen, bis sich die Anwendung subjektorientierter kollegialer

Beratungsprozesse automatisiert hat.

Zur Einführung des Qualitätsentwicklungssystems des VSP werden auf

einrichtungsinternen Klausuren der Entwicklungsprozess der Einrichtung reflektiert

und gemeinsam mit den Kolleginnen Ziele zur Qualitätsentwicklung festgelegt.
Grundlage der Arbeit bilden dabei die Konzeption und der aktuelle Jahresarbeitsplan
der Einrichtung.

Diese Klausur dient zur gemeinsamen Orientierung und zur Einschätzung der
aktuellen Ausgangslage insbesondere die Reflexion der Lebenslagen der
Nutzerinnen der Einrichtung.

Daraus werden Ableitungen für die konzeptionelle Entwicklung und alltagspraktische
Arbeit der Einrichtung getroffen.

In einrichtungsinternen Workshops werden diese Ableitungen überprüft und
reflektiert. Die Ziele sollen einen engen Bezug zu den übergeordneten Zielen und

den Herausforderungen des Sächsischen Bildungsplanes haben.

2.3. Konzept- und Konzeptionsentwicklung

Konzeptionen, Jahresarbeitspläne und Berichte/ Bilanzen sind die nach außen
veröffentlichten Dokumente , in denen die Ergebnisse des beschriebenen
Verfahrens dokumentiert und aus denen auch die durchgeführten Evaluationen
ersichtlich werden. Diese Dokumente bilden die Grundlage für die

Qualitätsentwicklungsvereinbarungen. Die Konzeptionen enthalten die langfristigen

und mittelfristigen Ziele der Arbeit und bilden die Grundlage der Arbeit im Projekt. Sie
VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberatung

werden im Zeitraum von ca. 3-5 Jahren aktualisiert. Jahresarbeitspläne enthalten die
abgeleiteten kurzfristigen Ziele und werden jährlich erstellt. Berichte und Bilanzen mit

der Zielüberprüfung und Dokumentation der Arbeitsergebnisse werden mindestens
jährlich erstellt. Alle vorgestellten Dokumente bilden eine Einheit und sind
aufeinander abgestimmt.

2.4. Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit

Der Träger selbst verfügt übergreifend über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit,
deren letztes Produkt die vorliegende Broschüre ist. Grundprinzipien der

Öffentlichkeitsarbeit sind der regionale Bezug und die Einbeziehung der
Nutzerinnensicht.

Eine eigene Web-Site wird ständig durch die Mitarbeiterinnen Einrichtungen
aktualisiert.

(www.vsp-dresden.de)

Die Mitarbeiterinnen der Kindertageseinrichtungen des VSP kooperieren und
vernetzen sich im Gemeinwesen mit Partnerinnen wie, dem ASD, der Schule u.a.

Einrichtungen. Grundlage der Arbeit in der Einrichtung werden die bereits

aufgebauten Kooperationsbeziehungen sein. Darüber hinaus streben wir gemeinsam
mit den Mitarbeiterinnen eine Kooperation der beiden territorial beieinander

liegenden Einrichtungen des VSP in Lockwitz und Prohlis an. Dies erfolgt bereits im
gegenwärtig durch gemeinsame Fortbildungen (siehe Pkt. Personalmanagement).
Die Öffentlichkeitsarbeit ist z.Zt. fast ausschließlich auf die direkten Adressatinnen

der Einrichtung beschränkt. Regelmäßige Informationen an Kinder und Eltern zu

einrichtungsinternen Veranstaltungen und Vorhaben werden durch die
Mitarbeiterinnen und Kinder gestaltet.

Konzeptionen und Jahresarbeitspläne werden so gestaltet, dass sie für Eltern lesbar
sind und zur Mitgestaltung einladen.

Die in der Konzeption verankerten Grundsätze werden mit den Mitarbeiterinnen
überprüft und weiterentwickelt.
VSP e.V.
Handbuch QE, Teil C
Verfasser: Fachberalung

10

2.5. Personalmanagement

Die strukturelle Personalentwicklung der Einrichtung basiert zum einen auf dem
gesetzlich vorgesehenen Schlüssel.
Andererseits leitet jedes Team des VSP aus den oben beschriebenen

konzeptionellen Vorhaben prinzipiell den notwendigen Einsatz und die Qualifikation
des Personals ab.

Das Prinzip der ganzheitlichen Qualitätsentwicklung des VSP sichert sowohl die
Herstellung struktureller Voraussetzungen zur Erreichung der angestrebten
Zielstellungen als auch die Herstellung des notwendigen fachlichen Know - Hows.

Jedes Team erarbeitet sich jährlich einen Fortbildungsplan der sich am erfassten

Bedarf orientiert und den persönlichen Voraussetzungen und Neigungen der
Mitarbeiterinnen entspricht. Diskussionsleitend sind dabei die gemeinsam
vereinbarten Ziele der Arbeitsplanung und das zu deren Umsetzung benötigte
Wissen.

2.6. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung

Die Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb zur Bedarfs- und Angebotsplanung

erfolgt kontinuierlich.
Einrichtungsbezogene Daten, die Aufschluss geben über die
Sozialisationsbedingungen und Lebenslagen von Kindern, werden jährlich
ausgewertet und dienen als zu diskutierende Ausgangslage auf den
einrichtungsinternen Klausuren.
Die Klausurergebnisse sind Grundlage der Leistungsangebotsentwicklung. Die

Teams beziehen Geschäftsführung und Fachberatung in die weitere Ausgestaltung
des Leistungsangebotes mit ein.
Elternbefragungen sind vorgesehen.

VSP e.V.

Handbuch QE, Teil C

Verfasser: Fachberatung

11

2.7. Finanzmanagement

Die Prioritätensetzung innerhalb der zur Verfügung stehenden Mittel erfolgt auf der

Grundlage der entwickelten übergeordneten Zielstellungen des VSP, die alle 2 Jahre
auf der VSP-Klausur vereinbart werden.

