Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (55)

Datum:

0 3. Aü6. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0302/20 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat be

schließt die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage* 1 mit folgenden Änderungen:
1. § 3, Satz 3, Anstrich 1:

im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des
Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
2. § 3, Satz 3, Anstrich 2:

im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Er-reichen des
Mindestwertes lt.§ 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

3. § 3, Satz 3, Anstrich 3:
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr

2023/24 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
4. § 3, Satz 3, Anstrich 4:
im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab

dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
5. §4, Absatz 2:

Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 15 Prozent."
Alle im Beschluss genannten Änderungen wurden in der Neufassung der Elternbeitragssatzung
aufgenommen.

-2-

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes

2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichti
gen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen."

Bei der Erstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Flnanzpianung ab 2025 wurden die
Mindereinnahmen entsprechend berücksichtigt und der Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen sowie für das Amt für Kindertagesbetreuung wurde entsprechend er
höht.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten."

Die Betriebsleitung bzw. Amtsleitung sowie die Abtellungsleitungen des Eigenbetriebes Kinderta

geseinrichtungen und des Amtes für Kindertagesbetreuung setzen sich In Gesprächen mit dem
Freistaat Sachsen fortlaufend für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG
ein.

Mit freundlich

Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Fulbert

ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

