Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

0 8. A'IR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Illegale Wahlplakate der AfD und Reaktion der Stadt
AF2423/22

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp ge
halten" ist.

Hinsichtlich der Fragen 2 bis 6 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 5 zielen auf eine allgemeine Sachstandsinformation über unterschiedliche Sachverhalte im Zusammenhang mit unzulässigen Wahlplakaten der AfD; Frage 6 zielt auf einen Gesamtüber
blick über etwaige Maßnahmen der Stadtverwaltung zur Unterbindung rechtswidriger Plakatierungen

bis zum zweiten Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

„Wie der Presse zu entnehmen (etwa DNN vom 10. Mal, SZ vom 13. Mai, Tag24 vom 24. Mai 2022)
sind die miteinander verbundenen überlangen Plakate, die ein einheitliches Motiv ergeben und für
den AfD-Kandidaten zur OB-Wahl werben, rechtswidrig. Die Stadtverwaltung habe bis zum 13. Mai

-2-

nur 15 der 1500 Plakate entfernt. Jetzt bestehe aber ein "Burgfrleden", so dass die AfD keine derar

tigen Plakate auf- und die Stadtverwaltung keine weiteren abhänge. Trotzdem ist zu beobachten,
dass die AfD zahlreiche derartige Plakate im ganzen Stadtgebiet nachgehängt hat und die Stadtver
waltung diese trotz zahlreicher Bürgerhinweise nicht abhängt. Aus diesem Grund frage ich Sie;
1. „Aus welchen Gründen handelt es sich nach Auffassung der Stadtverwaltung um rechtswidrige
Wahlplakatierung? Gegen welche Rechtsvorschriften verstößt die AfD im Einzelnen?"
Die Wahlplakate "Langer Max" für den OB-Kandidaten Herrn Dr. Maximilian Krah fallen unter die Sat

zung Verfahrensregelung Wahlwerbung und sind Hängeschilder im Sinne der Nummer 2.3. Hänge
schilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60 cm sein.

Bezüglich des OB-Kandidaten Dr. Maximilian Krah sind im öffentlichen Straßenraum an Masten der

Straßenbeleuchtung Werbeträger festgestellt worden, die um ein Vielfaches größer waren als die
vorgeschriebene Größe. Vier Werbeträger der Größe AI wurden mit ihren Motiven derart miteinan

der verbunden und so angebracht, dass beim Betrachter der Eindruck eines einzelnen sehr großen
Plakates/Werbeträgers mit einer einzigen Werbeaussage erweckt wird. Jedes der vier Al-Werbeträger wurde dadurch Teil eines einzigen großen Wahlwerbeträgers, welcher nur in dieser Gesamtheit
eine Wahlaussage traf. Auf dem obersten Teilstück war lediglich das Konterfei des AFD-Kandidaten zu
sehen. Das zweite und dritte Teilstück trugen jeweils ausschließlich Teile des Namens des OBKandidaten. Auf dem vierten und damit untersten Teilstück erhielt der Betrachter die Information zur

Partei des OB-Kandidaten. Außerdem wurden die einzelnen AI-Werbeträger als Teile des Gesamt
wahlplakats mittels Kabelbinder fest miteinander verbunden, sodass ein einziger großer Werbeträger
entstanden ist. Der so entstandene Werbeträger entsprach nicht den Größenvorgaben der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung.
Die einzelnen Teilstücke des Werbeträgers „Langer Max" erfüllten jeweils für sich auch nicht die Vo
raussetzungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung, um jeweils als einzelner Werbeträger
gelten zu können. Keines der einzelnen Al-Teilstücke traf für sich eine Wahlaussage, außerdem fehlte
das Impressum. Nur in der Zusammensetzung erschloss sich für den Betrachter eine Wahlaussage.
Da der durch Zusammensetzen von Teilstücke entstandene Werbeträger „Langer Max" die Höchst
maße der in der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung vorgegebenen Maße erheblich über
schritt, konnte die Erlaubnisfiktion nach Nummer 6.1 der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung
nicht eintreten. Es handelte sich somit um eine unerlaubte Sondernutzung.
Die Werbeplakate "Langer Max" verstießen gegen die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung und
waren nicht genehmigungsfähig.
2. „Wieviele derartige Wahlplakate hat die Stadtverwaltung entfernen lassen?"
Eine detaillierte Recherche ist derzeit aus Kapazitätsgründen nicht möglich.
3. „Rechtlich handelt es sich um eine Ersatzvornahme der Stadtverwaltung für eine Handlung,zu
der die AfD verpflichtet ist. Welche Kosten hat die Stadtverwaltung der AfD in welcher Höhe In
Rechnung gestellt? Falls keine: warum nicht?"
Derzeit kann hierzu noch keine abschließende Aussage getroffen werden. Die Kosten belaufen sich
zwischen 5,15 Euro bis 9,50 Euro je abgenommenem Plakat.

-3-

4. „Der abgebildete Kandidat der AfD hat rechtliche Schritte gegen die Stadtverwaltung angekün
digt, unter anderem wollte er eine "Strafanzeige" wegen "Wahlbehinderung oder Sachbeschä
digung" stellen. Welche verwaltungs- oder zivilrechtlichen Anträge bei Gericht hat die AfD ge
stellt? Hat die AfD Strafanzeige gegen die Stadt gestellt, und falls ja, wegen welchen Straftatbe
stands?"

Es sind keine verwaltungs- oder zivilrechtlichen Anträge der AfD bei Gericht oder Strafanträge gegen
die Stadt bekannt.

5. „Wie ist der jeweilige Verfahrensstand?"
Es sind keine Verfahren bekannt.

6. „Welche Maßnahmen unternimmt die Stadtverwaltung, um bis zum zweiten Wahlgang der OBWahl am 10. Juli 2022 rechtswidrige Plakatierungen und damit die Bevorteilung eines Kan didaten zu unterbinden?"

Im Rahmen der personellen und technischen Möglichkeiten wurden die Plakate "Langer Max" aus
dem öffentlichen Straßenraum im Wege der Ersatzvornahme entfernt.

Daraufhin änderte die AfD die Werbeträger „Langer Max". Zunächst wurden die Kabelbinder, welche
die vier Al-Teilstücke verbanden, entfernt, sodass vier einzelne AI-Träger entstanden. Damit jeder

dieser einzelnen AI-Träger eine Werbeaussage trifft, erfolgte seitens der AfD ein Überkleben oder
Ergänzen der einzelnen Plakate so, dass das einzelne Al-Teilstück eine eigene Wahlaussage nunmehr
traf. Der Inhalt der Wahlplakate oder deren Aussagekraft wird seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht bewertet. Durch Trennung der einzelnen Al-Teilstücke und Änderung/Ergänzung der Plakatin
halte verletzte jeder so entstandene einzelne Werbeträger nicht mehr die Bestimmungen der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung. Dennoch wurde infolge des übereinander Hängens dieser Werbe

träger im konkreten Fall eine größere Werbewirksamkeit und Wirkung auf den Betrachter erreicht.
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung verbietet nicht das Anbringen mehrerer Hängeschil
der für denselben Kandidaten an demselben Mast.
hen Grüßen

Dirk

