Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^IGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

- 8. m. 2022

Heiko Müller

Abhängen der Wahlplakate GB-Kandidat Maximilian Krah durch das Straßen- und Tiefbauamt in
Dresden-Alttol kewitz

AF2452/22

Sehr geehrter Herr Müller,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,,Durch eigenen Augenschein konnte ich mich davon überzeugen, daß in Dresden-Alttoikewitz in
der Kalenderwoche KW27 mehrere Wahlplakate des DB-Kandidaten der AfD Maximilian Krah, die
derzeit Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen sind („Langer Max"), entfernt worden wa
ren. Gleichzeitig konnte ich beobachten, daß auf der Tiergartenstraße sowie auf der Strehlener
Straße noch immer mehrere Plakate des GB-Kandidaten der Linken Andre Schollbach mit der Wer

bung für eine Veranstaltung am 1. Mai dieses Jahres hingen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen.

1. Hat das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden die o. g. Plakate des GB—

Kandidaten der AfD entfernen lassen, und wenn Ja, warum?"

Die Wahlplakate „Langer Max" wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im Wege der Ersatz
vornahme oder der unmittelbaren Ausführung aus dem öffentlichen Straßenraum entfernt. Diese

Wahlplakate fallen unter die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung und sind Hängeschilder im
Sinne der Nummer 2.3. Hängeschilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60 cm sein. Es lag ein Verstoß
gegen die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung vor, da die Plakate die höchstzulässige Größe
um ein Vielfaches überschritten. Vier Werbeträger der Größe AI wurden mit ihren Motiven derart

miteinander verbunden und so angebracht, dass beim Betrachter der Eindruck eines einzelnen sehr

großen Plakates/Werbeträgers mit einer einzigen Werbeaussage erweckt wurde. Jedes der vier AIWerbeträger wurde dadurch Teil eines einzigen großen Wahlwerbeträgers. Es entstand ein einziges
großes Wahlplakat/ein einziger großer Werbeträger, welches/welcher nur in dieser Gesamtheit eine
Wahiaussage traf. Die einzelnen Teilstücke des Werbeträgers „Langer Max" erfüllten Jeweils für sich
auch nicht die Voraussetzungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung, um jeweils als einzel
ner Werbeträger gelten zu können. Keines der einzelnen Al-Tellstücke traf für sich eine Wahlaussage.

•2 ■

2. „Sollte das Straßen- und Tiefbauamt die In Frage 1 genannten Plakate wegen eines vermeintli
chen Verstoßes gegen die Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt haben: Warum wur
den dann nicht gleichzeitig die Plakate des OB-Kandidaten der Linken Andre Schollbach ent
fernt, die laut Punkt 3 Ihrer Antwort auf die AF2197/21 eine unerlaubte Sondernutzung darstel
len?"

Das Straßen- und Tiefbauamt beseitigte gleichbehandelnd auch andere unerlaubt oder entgegen den

Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahiwerbung ausgebrachte Werbung, sofern diese
bekannt war. Beispielsweise sind auch eine größere Anzahl von Plakaten des OB-Kandidaten Herrn
Andre Schollbach beräumt worden. Ersatzvornahmen können seitens des Straßen- und Tiefbauamtes

nur zusätzlich zu der Vielzahl anstehender Pfllchtaufgaben beseitigt werden. Dies erfolgt regelmäßig
dann, wenn Kenntnis über derartige Standorte erlangt wurde. Eine Befahrung des gesamten Stadtge
bietes allein zu diesem Zweck ist nicht möglich. Kontrollfahrten der Straßenaufsicht dienen dazu, die
Verkehrssicherheit der öffentlichen Straße zu überprüfen, Mängel festzustellen und Maßnahmen ein

zuleiten. Bei ordnungsgemäßer Erfüllung der Kontrolltätigkeit und wegen der Vielzahl der im öffentli
chen Straßenraum ausgebrachten Wahlplakate ist es nicht möglich, das Augenmerk vorrangig auf die
Piakatierung zu richten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl

