Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

0 8. A'IP, 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Turnhallenbelegung durch Flüchtlinge
AF2455/22

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist.
Hinsichtlich der Fragen 5 und 7 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 5 und 7 sind auf einen statistischen Gesamtüberblick über sämtliche Turnhallen im

gesamten Stadtgebiet gerichtet, in denen Geflüchtete untergebracht sind, sowie über sämtliche
private Wohnungsangebote zur Unterbringung geflüchteter Personen. Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort; Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Bereits in der Anfrage AF2343/22 wurde nach der Neubelegung von Turnhallen durch Flücht
linge gefragt und auf einen DNN-Artikel vom 31.05.2022

(https://www.dnn.de/lokales/dresden/fluechtlinge-keine-schnelle-loesung-fuer-turnhalle-andresdner-schule-l24Y4JZBYTKLNGRG522KVMF26A.htmll Bezug genommen, in dem es unter

anderem heißt, dass die Zeugnisübergabe der 30. Oberschule notfalls im Festsaal im Rathaus

-2-

stattfinden könnte und dass die Nutzung der Turnhalle als Flüchtlingsunterkunft inzwischen
Spuren hinterlasse habe.

In dem Zusammenhang sucht die Landeshauptstadt Dresden (vgl. Dresdner Amtsblatt 26/2022
vom 30.06.2022, S. 4)für die Unterbringung von Flüchtlingen „Ein- bis Fünf-Raum-Wohnungen
mit Küche und Bad,gerne auch möbliert. Die Wohnungen sollten für mindestens ein Jahr zur
Verfügung stehen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Bis zu welchem Datum sind alle in der Turnhalle der 30. Oberschule untergebrachten
Flüchtlinge ausgezogen?"

Die Umverteilungen für die zuletzt in der Turnhalle der 30. Oberschule untergebrachten Perso
nen erfolgte in der 25. KW. Die letzten Umverteilungen fanden am 23. Juni 2022 statt. Die Ab
nahme der Sporthalle 30. Oberschule erfolgte am 4. Juli 2022. Zu diesem Zeitpunkt war die Halle
vollständig leergezogen.

2. „Konnten die Zeugnisübergabe und die Abschlussfeier der 30. Oberschule wie geplant in der
Turnhalle durchgeführt werden? Wenn nein, wieso nicht und wo fanden die Veranstaltun
gen stattdessen statt?"

Die Veranstaltung konnte wie geplant stattfinden.

3. „Welche Renovierungskosten entstanden im Zuge der Nutzung der Turnhalle der 30. Ober
schule als Flüchtlingsunterkunft?"

Es erfolgten eine malermäßige Instandsetzung der Halle sowie die Beseitigung von kleineren Ge
brauchsspuren. Die Kosten belaufen sich insgesamt auf rund 4 TEUR.
4. „Seit wann ist die Turnhalle der 30. Oberschule wieder für den Schul- sowie ggf. Vereins
sport freigegeben?"

Die Turnhalle der 30. Oberschule wurde am 18. Juli 2022 wieder für den Schul- sowie ggf. Ver
einssport freigegeben.

5. „Welche Turnhallen in der Landeshauptstadt Dresden sind noch mit wie vielen Personen

belegt? Können die Turnhallen nach den Sommerferien wieder für den Schul- und ggf. Ver
einssport genutzt werden?"

Derzeit ist nur noch die Sporthalle des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe an der Ehr
lichstraße in Nutzung.

Diese Sporthalle wird derzeit noch als Versorgungsstützpunkt für Geflüchtete aus der Ukraine
genutzt, die in Hotelzimmern untergekommen sind und dort keine Versorgungsmöglichkeit ha
ben. Täglich werden dort zwei Mahlzeiten - Mittagessen und Abendbrot- angeboten.

Die Verpflegungsausgabe wird am 11.08.2022 beendet sein und die Halle anschließend beräumt,

so dass die Sporthalle des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe am 17.08.2022 wieder
dem Amt für Schulen übergeben werden kann.

-3-

6. „Welche Veranstaltung(en)fand(en) am Donnerstag, 07.07.2022 im Neuen Rathaus statt?"
Der Festsaal des Rathauses Dr.-Külz-Ring 19 war im Zusammenhang mit der Oberbürgermeister
wahl belegt, und im Plenarsaal fanden Zeugnisausgaben der HOGA-Schulen statt.

7. „Wie viele Wohnungsangebote zur Unterbringung von Flüchtlingen hat das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung bisher erhalten (bitte aufschlüsseln nach Wohnungsgrö
ßen)? Wie viele Angebote wurden angenommen? Welche Kosten entstehen dadurch der
Landeshauptstadt Dresden?"

Bis zum Stichtag 22. Juli 2022 gingen circa 282 Angebote von privaten Vermietern und circa 263
Angebote von gewerblichen Vermietern ein. Bei den Angaben wurden alle angebotenen Wohnun
gen berücksichtigt, also auch die, welche nicht berücksichtigt werden oder angemietet werden
konnten. Zudem wurden einzelne Wohnungsangebote mehrfach angeboten.

Am Wohnungsmarkt war es möglich, bis zum Stichtag 25. Juli 2022 folgende Wohnungen anzumieten:

1-Raum-Wohnung:
2-Raum-Wohnung:
2,5-Raum-Wohnung:
3-Raum-Wohnung:
4-Raum-Wohnung:
5-Raum-Wohnung:
6-Raum-Wohnung:

126
73
1

121
23
2
1

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen Kosten für die Wohnungseinrichtungen mit entspre
chenden Dienstleistern bzw. für das Einrichten der Wohnungen, welche sich wie folgt darstellen
lassen:

1-Raum-Wohnung:
2-Raum-Wohnung:
3-Raum-Wohnung:
4-Raum-Wohnung:

bis zu 3.700 Euro
bis zu 4.800 Euro
bis zu 6.000 Euro
bis zu 7.100 Euro

Bei Wohnungen mit mehr als vier Zimmern lässt sich aufgrund des Datenbestandes kein Wert
ermitteln.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden des Weiteren bis zum Stichtag 25. Juli 2022 ebenso
Mietkosten (Kaltmiete) in Höhe von circa 49.793 Euro pro Monat. Aufgrund der Streuung der

Angebote im gesamten Stadtgebiet ist eine pauschalisierte Antwort leider nicht möglich.
Der Quadratmeterpreis variiert je nach Lage, Ausstattung und Größe der Wohnung zwischen
6,50 Euro pro Quadratmeter und 16,45 Euro pro Quadratmeter.
en Grüßen

Dfrk Hilbert

