Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1712/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
29.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

05.09.2022
19.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für
ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
Beschlussvorschlag:
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) wird 2022 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe
von 500 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
2021 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 01.12.2021 beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sofern diese seit mindestens drei Monaten beim SFBD
angestellt sowie vom 01.05.-31.12.2021 aktiv beschäftigt waren. Wird die Tätigkeit in Teilzeit
ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe
von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Finanzierung erfolgt über den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik gab es 2021 laut dem Statistischen Bundesamt mehr
als eine Million Tote innerhalb eines Jahres. Demnach wurden im vergangenen Jahr insgesamt
rund 1,02 Millionen Sterbefälle registriert. Sachsen war der größte Hotspot bzgl. der CoronaPandemie in Deutschland. Nirgends sonst in Deutschland gab es unter den Infizierten so viele
Todesopfer. In dieser Zeit stand das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vor
sehr großen Herausforderungen. Insbesondere im IV. Quartal 2021 brachte die CoronaPandemie den Eigenbetrieb an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und führte zu einem erheblichen Anfall von Mehrarbeit in allen drei Betriebssparten (Krematorium, Bestattungsdienst
und Friedhöfe).
Beispielsweise wurden im Krematorium Tolkewitz im Dezember 2021 fast 75% mehr Verstorbene angeliefert als im Dezember 2019. Die Lage im Städtischen Bestattungsdienst war ebenfalls
sehr angespannt. Hierbei stiegen die Fallzahlen im gleichen Zeitpunkt gegenüber 2019 um 63%.
Die Beisetzungen auf den kommunalen Friedhöfen stiegen zeitversetzt coronabedingt z.B. im
Juni 2021 gegenüber Juni 2019 um 43%.
Für das Jahr 2021 weist das Statistische Landesamt 17 Prozent mehr Sterbefälle (Vorjahr 13 Prozent) gegenüber dem Durchschnitt 2015 bis 2019 aus.1 Dies schlug sich auch in den Fallzahlen
des SFBD nieder. Die Anzahl der Fälle betrug 2021 insgesamt 15.870 gegenüber 14.440 Fällen
2019.
In Folge dessen fielen 2021 folgende Mehrarbeitsstunden an:






geleistete Mehrarbeitsstunden gesamt:
davon Krematorium:
davon Bestattungsdienst:
davon Friedhöfe:
davon Verwaltung:

3.614
748
933
1.542
391

Das SFBD ordnete von den Friedhöfen und der Betriebsverwaltung Beschäftigte zu den unterbesetzten Betriebssparten ab.
Beschlussgegenstand
Aufgrund der aufgezeigten deutlichen Mehrarbeit und den erheblichen zusätzlichen Belastungen im Arbeitsalltag soll eine Prämie in Höhe von 500 Euro je Beschäftigtem gewährt werden.
Diese Prämie liegt niedriger als die im Vorjahr ausgezahlte Prämie von 750 Euro pro Beschäftigten, da sich die Fallzahlen über die Sommermonate wieder normalisierten. Dagegen traten im
Rahmen der vierten Coronawelle ab Herbst 2021 wiederum deutlich erhöhte Fallzahlen auf.
Rund 80 Prozent der Beschäftigten des SFBD sind dem einfachen und mittleren Dienst zugeordnet (Entgeltgruppen 1 bis 8 des TVöD). Zum 1. Dezember 2021 waren 77 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beim SFBD beschäftigt, wovon 5 Beschäftigte dauerhaft nicht im Dienst waren. Die
beabsichtigte Auszahlung der einmaligen außertariflichen Prämienzahlung unterliegt der Lohnsteuer, da eine Steuerbefreiung nach § 3 Nr. 11a EStG nicht länger gegeben ist.
1 https://www.statistik.sachsen.de/html/statistischbetrachtet-corona-

sterblichkeit.html#:~:text=Nach%20der%20leichten%20%C3%9Cbersterblichkeit%20im,und%20Dezemb
er%202021%20konstatiert%20werden. eingesehen am 20. Mai 2022
...

4/4
Der Gesamtaufwand für die Corona-Prämie in Höhe von 41.608,26 Euro für 2021 ist insbesondere vor dem Hintergrund des positiven Jahresergebnisses 2021 in Höhe von rund 393.000 Euro
(Plan -373.000 Euro) wirtschaftlich leistbar.
Entsprechend § 10 Absatz 4 Satz 2 der Satzung des SFBD in Verbindung mit § 10 SächsEigBVO
und § 28 Absatz 4 Satz 1 SächsGemO entscheidet der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines
Tarifvertrags besteht.
Die Gewährung der außertariflichen Zahlung wurde mit dem Personalrat des SFBD abgestimmt
und wird durch diesen unterstützt (siehe Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Dienstvereinbarung über eine außertarifliche Sonderzahlung aufgrund der zusätzlichen
Belastungen durch die Corona-Krise

Dirk Hilbert

