Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1722/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
31.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.09.2022

nicht öffentlich

06.10.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+ (Anlagen 2 und 4), die Ergebnisse
der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3) und die Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in
Dresden 2035+ gemäß Anlage 1 als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13 vom 20. November 2014 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

++
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Aus den Leitzielen werden Maßnahmen abgeleitet und in Szenarien in Bezug zu ihrer
tatsächlichen Bewertung geprüft.

Aus den Leitzielen werden Maßnahmen abgeleitet und in Szenarien in Bezug zu ihrer
tatsächlichen Bewertung geprüft.

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

++
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Aus den Leitzielen werden Maßnahmen abgeleitet und in Szenarien in Bezug zu ihrer
tatsächlichen Bewertung geprüft.

Aus den Leitzielen werden Maßnahmen abgeleitet und in Szenarien in Bezug zu ihrer
tatsächlichen Bewertung geprüft.

Begründung:
Präambel:
Gleichstellungsgrundsatz: Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Formulierungen dieser Vorlage und ihrer Anlagen dem
nicht durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.
Wofür werden Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+ benötigt?
Die Landeshauptstadt Dresden schreibt momentan die städtische Strategie für die Mobilitätsund Verkehrsentwicklung fort: den Dresdner Mobilitätsplan 2035+. Er soll der Fahrplan in die
Zukunft werden, um auch unter den anstehenden Herausforderungen bequem, flexibel und
sicher unterwegs sein zu können. Ein Fahrplan, mit dem eine urbane, lebenswerte Stadt erhalten werden kann, der aber auch eine wirksame Antwort auf die Klimakrise gibt. Der Plan baut
auf dem Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus auf und bildet dessen Fortschreibung und
Neuausrichtung auf die aktuellen Herausforderungen z. B. CO2-Minderung, Digitalisierung, automatisiertes Fahren, Sharing oder barrierefreie Mobilität.
Der VEP 2025plus wurde 2014 vom Stadtrat beschlossen. In den vergangenen Jahren haben sich
viele Rahmenbedingungen geändert. Deutlich sichtbar verändern sich die Rahmenbedingungen
für die Mobilität der Dresdnerinnen und Dresdner. Es bestehen mittlerweile neue Ziele, Konzep...

4/6
te und Beschlüsse des Stadtrats. Übergeordnete Ziele wie z. B. Klimaneutralität bestimmen die
inhaltliche Ausrichtung des Mobilitätsplans ebenso wie das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept, der Luftreinhalteplan und der Lärmaktionsplan, ferner das Radverkehrskonzept
und die Steigerung des ÖPNV-Anteils auf bis zu 30 Prozent an allen Wegen. Dazu kommen die
aktuellen Herausforderungen aus steigenden Preisen für Energie, hoher Inflation und den Anforderungen energieautarker Mobilität.
Welches sind die Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+?
Als erster Schritt für den Mobilitätsplan 2035+ wurden 14 Leitziele für Mobilität in Dresden
2035+ erarbeitet. Diese zur Beschlussfassung vorgelegten 14 Leitziele enthält die Anlage 1.
Wie wurden die Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+ erarbeitet?
Bei der Erarbeitung der Leitziele hat maßgeblich das Gremium des Dresdner Mobilitätsdialogs
2035+ (MOBIdialog) mitgewirkt. In diesem Gremium mit 62 Mitgliedern sind die vielfältigen Interessen der Stadtgesellschaft berücksichtigt: 25 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger
sowie Vertreterinnen und Vertreter der Politik, Wissenschaft, Verbände, Vereine, Institutionen
und Stadtverwaltung.
In den ersten beiden Sitzungen des Beteiligungsgremiums MOBIdialog am 16. Juli und 17. September 2021 wurden Grundsätze für Mobilität diskutiert und Zukunftsbilder mit Herausforderungen erarbeitet. Die Dokumentation der erarbeiteten 58 Zukunftsbilder und 31 Herausforderungen enthält die Anlage 2.
Um im Prozess des Mobilitätsplans diese Zukunftsbilder als Ziele verwenden zu können, wurden
sie zu 14 Leitzielen verdichtet und mit Erläuterungen und Fragen an den Mobilitätsplan versehen (Arbeitsstand Januar 2022 ist unter www.dresden.de/mobiplan veröffentlicht). Dies erfolgte
von der Fachverwaltung mit wissenschaftlicher Unterstützung durch einen hochkarätig besetzten Fachbeirat. Anschließend wurde das Ergebnis der breiten Bürgerschaft zur Einschätzung in
Form einer Onlinebefragung (26. Januar bis 23. Februar 2022) vorgelegt.
Dabei konnten Bürgerinnen und Bürger die Bedeutung jedes einzelnen Leitzieles für Dresden
bewerten. Außerdem waren sie eingeladen, Ideen, Hinweise und Wünsche zu den Leitzielen
einzubringen. Die Beteiligung war hoch: 3.776 Bürgerinnen und Bürger gaben ihre Bewertungen
ab und fast ein Drittel - 1.125 der Befragungsteilnehmenden - nannten verschiedene Ideen oder
Hinweise für die Mobilität der Zukunft Dresdens. Mit dieser Befragung konnte ein umfassendes
Meinungsbild zu den aufgestellten Leitzielen eingeholt werden. Die Dokumentation der Ergebnisse dieser Online-Bürgerbeteiligung enthält die Anlage 3. Die befragten Leitziele erfuhren insgesamt eine starke Bestätigung. Es wurde deutlich, dass die Leitziele inhaltlich umfassend sind
und alle relevanten Aspekte abbilden. Die vielen Hinweise und Anregungen aus der Bürgerschaft
werden in die Erarbeitung des Mobilitätsplans und insbesondere in die Formulierung von Szenarien und Maßnahmen aufgenommen. Die Leitziele konnten nahezu unverändert in die Beschlussfassung (siehe Anlage 1) eingehen. Aus dem Beteiligungsprozess heraus ergaben sich
wenige textliche Qualifizierungen der Leitziel-Erläuterungen. Die Leitziele für Mobilität in Dresden mit Erläuterungen und Fragen an den Mobilitätsplan (Arbeitsstand Mai 2022) enthält die
Anlage 4.

...

5/6

In der dritten Sitzung des MOBIdialogs am 8. April 2022 wurden die Ergebnisse der Onlinebeteiligung der Bürgerschaft zu den „Leitzielen für Mobilität in Dresden“ vorgestellt. Im MOBIdialog
bestand ein breiter Konsens, damit nun in den Beschlussprozess einzusteigen und die Leitziele
so auf Ebene der Kommunalpolitik möglichst unverändert zu verankern.
Was ist die „Vision Zero“?
Der Bundesrat hat 2021 entschieden, dass zur Umsetzung der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)
die Verkehrssicherheit oberstes Ziel ist. Die „Vision Zero“ (deutsch „Vision Null“) heißt: keine
Verkehrsunfälle mit Todesfolge oder schweren Personenschäden. Sie ist Grundlage aller verkehrlichen Maßnahmen. Dies ist im geänderten Artikel 1 der Verwaltungsvorschrift zur StVO
(VwV-StVO) verankert und für die Behörden verbindlich.
Woraus wurden die Ziele im Modal Split hergeleitet?
In den Beteiligungsrunden der MOBIdialoge wurde deutlich, dass die Erfüllung aller 14 Leitziele
nur gelingen kann, wenn eine wirksame Stärkung des Umweltverbundes aus ÖPNV, Fuß- und
Radverkehr erfolgt. Dabei war es den Teilnehmenden wichtig, hier eine klare Zahl in den Leitzielen zu verankern. Diese wird nach Binnenverkehr (alle Wege innerhalb der Stadt) und Pendlerverkehr (alle Wege im Quell- und Zielverkehr von und nach Dresden) getrennt ausgewiesen, da
insbesondere beim Pendlerverkehr die Potenziale aber auch die Herausforderungen sehr hoch
sind.
Im Entwurf der Leitziele für die Bürgerbeteiligung wurden daher Zielwerte für die Anteile des
Umweltverbundes verankert. Diese betragen 75 Prozent für den Binnenverkehr (zum Vergleich
2018: 67 Prozent) und 50 Prozent für den Pendlerverkehr (zum Vergleich 2018: 26 Prozent).
Diese Zielwerte des Modal Split beschreiben, in welchem Maß sich die Verkehrsmittelnutzung
für die jeweiligen Verkehrsarten bis 2035 ändern soll. Diese sind unverändert in die Vorlage eingegangen.
Besondere Bedeutung haben diese Werte für die Klimaneutralität des Verkehrssystems. In
Kombination mit der Elektrifizierung der Antriebe und der Versorgung mit erneuerbaren Energien muss versucht werden, das Ziel von 65 Prozent geringeren Treibhausgasemissionen bis
2035 lt. Klimaschutzgesetz (KSG) auch im städtischen Verkehr Dresdens zu erreichen.
In den überschlägigen Berechnungen im Zuge der Leitzielerstellung wurde deutlich, dass die
Erhöhungen des Anteils des Umweltverbundes auf 75 Prozent im Binnenverkehr und auf 50 Prozent im Pendlerverkehr im Sinne der Reduktionsziele nach KSG am unteren Rand des dafür erforderlichen liegen. Zwar wird ein Wert von mindestens 75 Prozent Umweltverbund auch in
anderen Städten als Ziel genutzt (z. B. Essen mit 75 Prozent und Berlin mit 82 Prozent), aber nur
in Kombination mit einem zu 100 Prozent mit erneuerbaren Energien angetriebenen ÖPNV und
einer E-Fahrzeugquote von 50 Prozent im privaten Bereich (d. h. deutlich mehr als 100.000 private E-Autos) können in Dresden relevante Minderungserträge erreicht werden.
Erreichen beispielsweise die E-Fahrzeuge nur eine Quote von 10 Prozent (heute ca. 1 Prozent)
müsste der Modal Split im Binnenverkehr beim Umweltverbund dann nicht nur auf 75 Prozent,
sondern auf über 90 Prozent steigen. Da dies als unrealistisch erscheint, wurden die Quoten von
...

6/6
75 Prozent bzw. 50 Prozent gewählt und gleichzeitig eine starke Steigerung der Elektrifizierung
und des Antriebs mit erneuerbaren Energien unterstellt. Auch von der Hebung von technischen
Effektivitätsreserven im Verbrennerbereich, einer stärkeren klimafreundlichen Begrünung sowie
der Umsetzung des bisherigen Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus muss zum Erreichen der
Ziele weiter ausgegangen werden.
Unter diesen Voraussetzungen wäre rechnerisch ein jährlicher Treibhausgasemissionswert von
ca. 307.000 Tonnen CO2-Äquivalent im städtischen Personenverkehr erzielbar. Das entspräche
dem bundesrechtlich beschlossenen CO2-Minderungsziel von 65 Prozent auch im Verkehrssektor.
Die in den Leitzielen verankerten modalen Ziele sind erreichbar, müssen aber im Sinne klimaschonender Mobilität mit starken Elektrifizierungsquoten und erneuerbaren Energien sinnvoll
kombiniert werden (Leitziel 13 Innovation und Technologie). Wie und bis wann dies im Detail
gelingen kann, wird in der anstehenden Szenarienphase im Mobilitätsplan 2035+ diskutiert.
Wie bewertet der Fachbeirat die Leitziele?
Der Fachbeirat empfiehlt die erarbeiteten Leitziele durch einen politischen Beschluss für die
Erarbeitung des Mobilitätsplans verbindlich festzuschreiben (Anlage 5). Der Fachbeirat mit acht
interdisziplinär vertretenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus Deutschland und
Österreich bestätigt die Nutzung aktueller wissenschaftlicher Standards bei der Erarbeitung und
fordert, die Leitziele im weiteren Prozess in einer konsequenten Evaluationsmethodik zu verankern.
Wie werden die Leitziele im weiteren Prozess des Mobilitätsplans genutzt?
Auf dem Beschluss der Leitziele baut die nächste Planungsphase zur Maßnahmen- und
Szenarienentwicklung auf. Dabei werden die Leitziele mit geeigneten Indikatoren versehen und
die Szenarien mit Maßnahmen untersetzt. Hierzu ist ein weiterer Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Anlage 2 Dokumentation der Ergebnisse des Beteiligungsgremiums MOBIdialog zu Zukunftsbildern und Herausforderungen für Mobilität 2035
Anlage 3 Dokumentation der Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen für
Mobilität in Dresden 2035+
Anlage 4 Leitziele für Mobilität in Dresden, Arbeitsstand Mai 2022 (mit Erläuterungen und Fragen an den Mobilitätsplan)
Anlage 5 Empfehlung des Fachbeirats

Dirk Hilbert

