Hausmitteilung

Dresden.

DLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

gg

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

2022

Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters (iV)
AF2458/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Lt. Medienberichten gab es beim 2. Wahlgang der OB-Wahl am 10.07.2022 auf Grund von
Coronainfektlonen zahlreiche Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern. In diesem Zusammen
hang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es beim 2. Wahlgang der OB-Wahl
am 10.07.2022 auf Grund von Coronainfektlonen?"

Dazu können zahlenmäßig keine Aussagen getroffen werden, da dies aus Datenschutz
rechtlichen Gründen nicht erfragt und auch nicht nachprüfbar ist. Es wurde bei Absagen jedoch
oft als Grund genannt.

2. „Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es beim 2. Wahlgang der OB-Wahl
am 10.07.2022 insgesamt?"

Insgesamt haben sich 630 Personen entschuldigt, darunter 44 direkt am Wahltag.
Darüber hinaus sind 88 Personen ohne Rückmeldung ihrer ehrenamtlichen Verpflichtung
ferngeblieben.
Mit fr

khen Grüßen

Dirk Hilbert

