Anfrage Nr.: AF2506/22
Datum: 09.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erhöhungen der Kosten in Dresdner Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresdner Pflegeeinrichtungen stiegen die Preise über Nacht mitunter für die zu Pflegenden
um 500 Euro und mehr. Neben den erhöhten Investitionskosten steigen die Sachkosten, die sich
durch die gestiegenen Lebensmittelpreise ebenfalls erhöht haben. So gibt es für das Servicepersonal mittlerweile auch den zwölf Euro Mindestlohn.
Hinzu kommen die gestiegenen Kosten für Gas, Energie und Treibstoffe, die Inflation, den Ukraine-Krieg, aber auch noch durch die Auswirkungen von Corona.
Pflegesätze für die Bewohner steigen de facto, wo dem gegenübersteht, dass die Pflegekassen
ihre Zuzahlungen seit 2017 nicht erhöht haben.
Der kommunale Sozialverband Sachsen, die zuständigen Träger der Sozialhilfe und die zuständige Pflegekasse der AOK Plus bestätigen die neu verhandelten Pflegesätze. Sie seinen abgestimmt.
Das Problem wird sein, dass die Heimbewohner die Mehrkosten nicht mehr zahlen können, weil
Rente und eventuelle Rücklagen nicht mehr ausreichen. Somit steht vielen Menschen noch der
der Gang zum Sozialamt bevor bzw. es müssen Erhöhungen der Sozialleistungen beantragt werden.

Fragen:

1. Wie viele Menschen sind derzeit (II. Quartal 2022) in Dresdner Pflegeheimen untergebracht?
Wie viele davon in städtischen Einrichtungen?
2. Welcher durchschnittliche Betrag wird derzeit in einem durchschnittlichen Dresdner Pflegeheim
von einem Heimbewohner abverlangt?
3. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden auch Heimbewohner, wo die kompletten Pflegeheimkosten vom Staat übernommen werden?
4. Wie viele Dresdner Menschen erhalten derzeit nach dem Sozialgesetzbuch (SGB XII) eine Aufstockung für ihre Unterkünfte in Pflegeheimen?
Wie viele davon in städtischen Einrichtungen?
Wie viele zahlt die LHD monatlich an SGB XII-Kosten?
5. Sind in den Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden im letzten halben Jahr Bescheide
zur Erhöhung der Pflegeheimkosten herausgegangen?
6. Gibt es schon Überschläge/Erhebungen, was diese Erhöhungen der Pflegeheimkosten für das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden für Auswirkungen haben wird? Welche erhöhten finanziellen Auswirkungen werden dabei prognostiziert, sowohl für den privaten als auch für den städtischen Pflegebereich?
7. Wie ist das Sozialamt auf den dann bevorstehenden „Ansturm“ finanziell vorbereitet?

Heiko Müller

Seite 2 von 2

