Anfrage Nr.: AF2502/22
Datum: 09.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kostensteigerungen beim Städtischen Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Oberlausitz-Kliniken haben als ein großer Gesundheitsversorger der sächsischen Bevölkerung Alarm geschlagen bzgl. der bereits entstandenen Sachkosten im Kalenderjahr 2022.
So ist für die Oberlausitz-Kliniken mit einer zusätzlichen Kostenbelasten von mindestens 1,5
Mio. Euro zu rechnen und damit eine Steigerung zwischen 10 bis 35 Prozent.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Haben sich für das Städtische Klinikum Dresden bereits Kostensteigerungen durch die Inflation in
den Zahlen bemerkbar gemacht und wie sehen diese konkret aus?
2. Wie hoch waren die Sachkosten beim Städtische Klinikum Dresden im Geschäftsjahr 2021? Wie
hoch waren die Sachkosten im ersten Halbjahr 2022? (Bitte aufschlüsseln nach Kostenbereichen)
3. Die gesetzlich Corona-Ausgleichszahlungen und Versorgungsaufschläge sind zum 19. April 2022
bzw. 30. Juni 2022 ersatzlos ausgelaufen und die einzig verbliebenen Unterstützungsmaßnahmen sind die partiellen ausgleichenden Corona-Erlösminderungen. Wie wirkt sich nach derzeitigem Stand das Auslaufen der Unterstützungsmaßnahmen für das Städtische Klinikum aus?
4. Die Weitergabe der Preissteigerungen an die gesetzlichen Krankenkassen ist nicht möglich, da
die gesetzlichen Vorgaben für die auf Landesebene prospektiv zu führenden Preisverhandlungen
entsprechend nicht vorgesehen sind und diese auf 2,32 Prozent für das Jahr 2022 gegrenzt sind.

Mit welche Hilfen für das Gesundheitssystem und das Städtische Klinikum ist daher von Bundesund Landesebene verbindlich bis zum jetzigen Zeitpunkt zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

