Anfrage Nr.: AF2503/22
Datum: 09.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bevorstehende erhöhte Kosten beim städtischen Bestattungswesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Corona gibt es die nächste Herausforderung beim städtischen Bestattungswesen Dresden.
Die exorbitanten Preiserhöhungen bei Gas und Strom werden auch diesen Bereich tangieren
und erneute Probleme mit sich bringen.

Fragen:
1. Für wie viel Verbrennungen muss die Landeshauptstadt Dresden selbst aufkommen, weil es
keine Angehörigen gibt, bzw. die Angehörigen diese Kosten nicht tragen können?
Bitte für die Jahre 2020 und 2021 sowie das erste halbe Jahr 2022 monatlich aufschlüsseln.
2. Mit welchen Mehrkosten pro Verbrennung wird durch Erhöhung der Gas- und Stromkosten kalkuliert?
3. Wird schon an Notfallplänen gearbeitet, wenn sich die Gas- und Stromkosten demnächst stark
erhöhen?
4. Sind die Verbrennungen im städtischen Bestattungsinstitut jederzeit sichergestellt?
5. In der AF1227/21 wurde berichtet, dass das Staatsministerium des Innern über die Geschäftsbereiche Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Arbeitsgruppe mit allen Krematorien bzw. den entsprechenden Städten und Landkreisen etabliert hat, um den Aufbau von kühlbaren Lagerkapazitäten sowie die effektive Nutzung vorhandener Kapazitäten bei Kommunen, Kliniken und Bestattungsdiensten zu sichern.

Wie sind die Arbeitsergebnisse „Aufbau von kühlbaren Lagerkapazitäten„ ein Jahr später nach
dieser Arbeitsgruppenbildung?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

