Anfrage Nr.: AF2505/22
Datum: 09.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freizeit- und Sportangebote für Kinder und Jugendliche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Gibt es die Möglichkeit, in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnungszeiten der Sportund Freizeitanlagen in den Sommermonaten bzw. während der Ferien zu verlängern, um
zu vermeiden, daß die Kinder und Jugendlichen auf der Straße spielen müssen wie z.B.
im Gewerbegebiet Reick?
2. Ist in diesem und im nächsten Jahr die Errichtung neuer Freizeitanlagen und Sportplätze
für Kinder und Jugendliche innerhalb der Wohngebiete geplant?
3. Falls 2. zutrifft: In welchen Stadtteilen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

