Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00087/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Dr. Ruth Kahlert
Westendstraße 21
01187 Dresden

865,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„10. weihnachtliche Hausmusik am
11.12.2022“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

865,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

10.08.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

865,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Galerie K ist ein Kleinod der Kunst und Kultur in Plauen.
Den Abschluss der diesjährigen Ausstellung soll die weihnachtliche Hausmusik sein. Nach zwei Jahren
Stillstand soll das nachbarschaftliche Engagement wiederbelebt werden.
Es werden hochkarätige Künstler aus Dresden erwartet. Es soll eine offene Veranstaltung sein, ohne
Eintrittsgelder, weswegen um eine Förderung gebeten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene
Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den Bürgerinnen und
Bürgern einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig, auch junge Künstler und
Künstlerinnen zu fördern bzw. das Andenken fast vergessener Persönlichkeiten der Kunstszene aus
Dresden zu bewahren.

Durch Corona haben gerade auch die Kunstschaffenden stark gelitten, da es kaum Darbietungsmöglichkeiten gab. Kunst und Kultur sollten nicht vernachlässigt werden und bedürfen unser aller
Unterstützung. Sie sind Teil unserer Lebensqualität.
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die
Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Diese
Unterstützung und das ehrenamtliche Engagement der Künstler/innen sollte wie im vorliegenden
Antrag durch eine Aufwandsentschädigung gewürdigt werden.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor
Ort zu fördern und unterstützt dies mit Bewilligung der beantragten Förderung.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden
sollten.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
865,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2022 mit Stand vom
4. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

