Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

0 8. AUG. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0469/18 (Sitzungsnummer: SR/0S8/2018)
Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die Ent

wicklung der nördlichen Tellfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstraße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzulegen, die
a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen."
Für die Entwicklung des Umfeldes der Turnhalle auf dem Flurstück 137/11 sind viele verschie
dene Belange und Interessen zu berücksichtigen, wie zum Beispiel das geltende Recht des Be
bauungsplans, die Interessen des Eigenbetriebs Sportstätten zur Zukunft der Turnhalle, die Wün
sche und Befürchtungen der Sportler*innen und Anwohner*innen, der Bedarf des Durchgangs
verkehrs oder des ruhenden Verkehrs. Nur mit einem Konzept, das die unterschiedlichen Bedürf
nisse berücksichtigt und mit einer Bürgerbeteiligung können am Standort gute und nachhaltige
Lösungen gefunden werden.

In der Sitzung vom 16. September 2020 beschloss der Stadtbezirk Blasewitz die Bereitstellung
finanzieller Mittel für die Konzepterstellung (Beschluss V-BI00025/20 „Finanzierung des Projek
tes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße"). Die geplante Bürgerbeteili
gung musste durch die Kontaktbeschränkungen der Corona-Pandemie mehrmals verschoben
werden und fand am 29. September und am 3. Oktober 2021 statt. Die Auswertung liegt dem
Stadtbezirk Blasewitz vor. Leider konnte wegen Unterbesetzung und Krankheit das beauftragte
Planungsbüro das Konzept noch nicht abschließen, wird dies aber bis spätestens September
2022 vorlegen.

-2-

„2. hierbei insbesondere folgende Nutzungen prüfen:
a. Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b. Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen im Freien
c. Weitere Sport- und Spielanlagen für Jugendliche."
Dem unter 2.a genannten Besprayen der Sporthalle steht nichts entgegen. Interessierte Jugend
liche, Gruppen oder Vereine können sich zwecks Erlaubnis und Terminabsprache an den Eigen
betrieb Sportstätten wenden.
Der hier vorliegende Beschluss, eine Fokussierung nur auf Jugendkultur und Spiel vorzunehmen,
wird bei Beachtung der unterschiedlichen Interessen und des bereits benachbarten Sport- und
Spielangebots nicht empfohlen. Es soll viel mehr versucht werden, zwischen den unterschiedli
chen Bedürfnissen zu vermitteln und eine dauerhaft akzeptierte Planung für alle Beteiligten vor
zulegen. In die Erfüllung des Beschlusses V-ßl00025/20 werden Teile dieses Beschlusses, die in
der Bürgerbeteiligung bestätigt wurden, einfließen.
Das Konzept wird dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt.
„3. die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen."
Für das Konzept bis Erstellung einer Entwurfsplanung ist die Finanzierung mit dem
Beschluss V-Bi00025/20 gesichert. Weitere Maßnahmen werden innerhalb der Planung mit Kos
ten untersetzt und dem Stadtbezirksbeirat mit der Vorstellung des Konzepts dargelegt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

EvaJähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

