Hausmitteilung

Dresden.

III QLGgqGU'
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

□ vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB3)02 15 02

0 8. AL:8. 2022

Beschlusskontrolle zu V1421/22 (Sitzungsnummer SR/038/2022)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus besonderem Anlass im Jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2022."

Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022 am 23. Juni 2022 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

