Anlage 2

STOFF
WECH
SEL

Stoffwechsel e.V. - Omsewitzer Ring 8 - 01169 Dresden-Gorbitz

Landeshauptstadt Dresde
n
Stadtsbezirksamt Cotta
Lübecker Straße 121
01157 Dresden

Dresden, 15. Juli 2022

Projektbeschreibung
Der Stoffwechsel e.V. ist nach $ 75 SGB VIll anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als solcher
seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien nach $ 11 und $ 14 S
VGB
II durch.

Zu unseren Angeboten kommen pro Woche durchschnittlich ca. 100 Personen. Unser Fokus liegt dabei auf
Menschen, die im Stadtraum Gorbitz leben und vorrangig aus benachteiligten Lebensumständen komme
n.
Wir kooperieren mit anderen Einrichtungen im Stadtteil, wie z.B. mit der 139. Grundschule. Darüber hinaus ist
der Stoffwechsel e.V. Teil der Akteursrunde Gorbitz und Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Cotta
(einem Zusammenschluss der sozialen Angebote wie z.B. Kinder- und Jugendeinrichtungen, Beratungsstellen
sowie Schulen und KiTa’s).
Wir haben festgestellt, dass bei Kindern immer häufiger Bewegungsarmut herrscht und sie dadurch
zu
d
durch
wurde
Zustand
Dieser
Körperhaltung tendieren.
einer schlechten
und
Übergewicht
en
entgegenzuwir
dem
Um
verschlechtert.
drastisch
und Homeschooling
Coronabedingten Lockdown
ken,
begannen wir mit den Kindern zu klettern. Wir stellen fest, dass viele Kinder grundsätzlich gern klettern und
ihnen dieser Sport einen Anreiz gibt, sich weiterzuentwickeln und noch mehr als bisher erreichen zu wollen.
Beim Klettersport ist ein hohes Maß an Konzentration nötig, um nicht zu fallen. So gelingt es vor allem auch
Kindern mit ADS, denen Konzentration meist schwerfällt, sich über einen längeren Zeitraum hochkonzentriert
zu betätigen. Der Klettersport bietet hierbei eine förderliche Kombination aus körperlicher Betätigung und
meist geringer
klettern, können
die regelmäßig
mit ADS,
geistiger Anstrengung. So können Kinder
medikamentös eingestellt werden. Zudem werden durch die notwendige Körperspannung Wirbelsäulen
und
vorgebeugt. Es erfüllt Kinder mit Stolz, wenn sie merken, dass sich ihre Anstrengung lohnt,
Haltungsschäden
ch
ihr Selbstbewusstsein gestärkt wird.
sodass hierdur
Aus diesen Gründen möchten wir gern eine Boulderwand (Kletterwand) in unseren Treffräumen installieren,
um die Kletterangebote auch im Winterhalbjahr fortführen und diese zudem lernpädagogisch einsetzen zu
können. Damit die erforderliche Ruhe beim Klettern gewährleistet werden kann, müssen in dem Raum
zudem
senken. U
werden, die den Geräuschpegel deutlich
schallabsorbierende Deckenelemente angebracht
m
haben wir uns hier für ein System entschieden, welches nicht durch eine Fachfirma

Kosten zu

sparen,

installiert

werden muss,

Stoffwechsel e.V.
Omsewitzer Ring 8
01169 Dresden
02
Gorbitz

sondern

von

uns

selbst

www.stoffwechsel.org
gorbitz@stoffwechsel.org

befestigt werden

kann. |

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft

Spendenkont
oBank für Sozialwirtschaft
DEos 8502 0500 0003 5752

Tel.: 0351 46711437

DE59 8502 0500 0003 5752 00

