Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.12

Datum:

(18. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1376/22 (Sitzungsnummer: F/038/2022)
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen „Insel
welten - Nachhaltige Freianlagengestaltung des Bildungsstandortes KJH Insel" und „Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis" im Finanzhaus
halt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „Inselwelten - Nachhaltige Freianlagenge
staltung des Bildungsstandortes KJH Insel" und „Niederschlagswasser- und Grauwassernut
zung im Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis" Im Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung."
Die Umsetzung der Veränderung der Ein- und Auszahlungen erfolgte budgetwirksam am
18. März 2022.

Mit freundlichen Grüßen

f. L ' Ö/<iEva Jähnigen
'
Stephan Kühn

a:>

^

ßeige(i/clnste für Umwelt

und Kommunalv/irtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

