Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

0 8. AüG. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1266/21 (Sitzungsnumrner: SR/032/2021)
Festlegen der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie eines eventuell notwendig werdenden
zweiten Wahlganges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Oberbürgermeisterin
bzw. des Oberbürgermeisters den 12. Juni 2022.

Der erste Wahlgang der o. g. Wahl fand am 12. Juni 2022 statt.

2. Als Tag des eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges wird der 10. Juli 2022 festge
setzt.

Da keine Bewerberin bzw. kein Bewerber am 12. Juni 2022 die absolute Mehrheit der gültigen Stim
men erhalten hat, fand am 10. Juli 2022 der zweite Wahlgang statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrngf*:

DetlefsH^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

