Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041,
Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 38

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Übersichtsplan
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 39

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Planungsziele:
 Rechtliche Sicherung der
Nutzungsanforderungen für die Schule und
Sporthalle für die Klassenstufen 1 bis 6 und
den entsprechenden Freiflächen
 Änderung/Anpassung vorhandenen Baurechts
 Revitalisierung der Brachfläche und
Formulierung einer angemessenen
städtebaulichen Lösung
 Berücksichtigung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 40

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

FNP mit Darstellung
Geltungsbereich
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 41

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Lageplan
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 42

Perspektive

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Ansicht Nord-West (Pettenkofer Straße)

Ansicht Süd-West (Leipziger Straße)

Ansicht Nord-Ost (Hof)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 43

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 44

Verkehrsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 142

Medienplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 143

Fortschreibung
Rahmenplan Nr. 703.1,
Kunstquartier
 Fortsetzung der Magistrale bis
zur Könneritzstraße
 Integration von Aufenthaltspotentialen
 Optimierung der Gebäude zur
Devrientstraße
 Vorüberlegungen zur
Erschließung über
Devrientstraße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 144

Visualisierungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 145

Visualisierung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 146

Ansicht und Querschnitte

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 147

