Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0220/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

13.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zu den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2022
Umwidmung Investpauschale für Sanierung T.v. Kirchstraße und Schillerstraße
Partnerschaftstreffen am 03.09.2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss V-LB0204/21 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022- wird in Bezug auf die weitere Sanierung der
Hauptstraße geändert.
Der Beschluss V-LB0198/21 (Sitzungsnummer LB/024/2021) – Übertragung der Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt für die
weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum- wird geändert.
Beauftragt wird die vollständige Sanierung der Fahrbahn der Schillerstraße zum
Angebotspreis von 34.397,31 EUR und die Verbindungsstraße zwischen Kirchstraße und
Hauptstraße zum Angebotspreis von 26.302,08 EUR.
Zuzüglich Bauüberwachung werden die Gesamtkosten beider Maßnahmen in Höhe von
64.905,30 EUR freigegeben.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, die Maßnahmen umzusetzen.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft- Jahresempfang“ 20 EUR/ Teilnehmer des Nicodèchores und
der Delegation aus Neulußheim, maximal 1.200 EUR für den Partnerschaftsabend am
03.09.2022im Akademiehotel zur Verfügung.

...

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0204/21
V-LB0198/21

Begründung:
zu 1.
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-LB0204/21 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022- für die weitere Sanierung der Hauptstraße 50.000 EUR eingestellt.
Weiterhin wurden mit Beschluss V-LB0198/21 (Sitzungsnummer: LB/024/2021) im Jahr 2021 die
Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt für die
weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum übertragen, die noch
nicht verwendet wurden.
Im letzten Ortschaftsrat wurde informiert, dass die Baumaßnahme „Sanierung Hauptstraße“
aufgrund der Baumaßnahmen am Durchlass Kirchstraße 2022 nicht genehmigt wurde.
Alternativ sollte die Deckensanierung der Verbindungsstraße Kirchstraße/ Hauptstraße und desverbleibenden Altbestandes nach den Kanalarbeiten in der Schillerstraße vorbereitet werden.
Die Angebote liegen nunmehr vor.
Die vollständige Sanierung der Fahrbahn der Schillerstraße kostet 34.397,31 EUR, wobei ausschließlich der Anteil links und rechts des Regenwasserkanals von der Ortschaft zu finanzieren
wird.
Das Angebot der Verbindungsstraße zwischen Kirchstraße und Hauptstraße schließt mit
26.302,08 EUR ab. Zuzüglich Bauüberwachung liegen die Gesamtkosten bei 64.905,30 EUR.
Beide Aufträge werden durch die Fa. HEF Flottmann GmbH umgesetzt; die ausgeschriebene
Rahmenvertragsfirma des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die o.g. Beschlüsse müssen aufgrund der Änderung des Verwendungszweckes geändert werden.
zu 2.
der Nicodéchor Langebrück beabsichtigt die Delegation der Partnergemeinde Neulußheim am
Wochenende vom 02.09.- 04.09.22 zu empfangen. Am 03.09.22 soll ein Partnerschaftsabend
durch den Nicodéchor im Akademiehotel organisiert werde. Der Nicodéchor stellte Angang August in der Verwaltungsstelle einen Antrag auf Kostenübernahme.
Da eine kurzfristige Rückmeldung erfolgen musste wurde Folgendes vereinbart:
die Ortschaft Langebrück stellt aus den Verfügungsmitteln 20 EUR/ Teilnehmer des Nicodèchores und der Delegation aus Neulußheim für den Partnerschaftsabend (konkret für die Abendbewirtung im Akademiehotel am 03.09.2022) zur Verfügung.
...

3/4
Die finanziellen Mittel zahlt die Verwaltungsstelle auf Rechnung des Akademiehotels direkt an
dieses. Darüber hinaus gehende Kosten gehen nicht zu Lasten der Ortschaft, sondern sind von
den Teilnehmern selbst zu zahlen.
Die Deckung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft“ aus nicht verbrauchten Mitteln für den Jahresempfang (geplant 3.500 EUR). Es fallen Kosten von maximal
1.200 EUR an. Der Ortschaftsrat wird gebeten, die Eilentscheidung des Ortsvorstehers zu legitimieren.
Damit ergibt sich folgende Übersicht:
Verfügungsmittel
Budget = 67.935 EUR -> Übertragung 39.000 EUR von Investpauschale = 106.935 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
3.635 EUR
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
700 EUR
Vereinsförderung
15.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
21.000 EUR
davon Partnerschaftsabend 03.09.22
1.200 EUR
davon Jahresempfang
1.300 EUR
davon Weihnachtsmarkt
3.500 EUR
davon Badfest
15.000 EUR
Öffentlichkeitsarbeit
18.600 EUR
davon Heidebote
5.000 EUR
davon „Radeberger Heimatzeitung"
12.000 EUR
davon Berichte Feste OSR
600 EUR
davon Ortschronik
1.000 EUR
Spülung Drainage Heidehof
4.000 EUR
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße 5.000 EUR
Gehwegsanierung Liegau- Langebrück
39.000 EUR
Investpauschale
Budget= 115.110 EUR -> Übertragung 39.000 EUR in Verfügungsmittel = 76.110 EUR
Ersatz Transporter Bauhof
15.000 EUR
Straßendeckensanierung
Fahrbahn der Schillerstraße
Verbindungsstraße zwischen
Kirchstraße und Hauptstraße
50.000 EUR
Rest
11.110 EUR

Christian Hartmann
...

4/4
Ortsvorsteher, MdL

