Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1035/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungspaket)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen gemäß Anlage 1.
1.1 Der Beschluss des Stadtrats vom 2. Mai 2002 (V1833-43-2002) wird hinsichtlich der
Punkte 1 bis 4 aufgehoben.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bildungs- und
Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden ab 1. April 2011 zusätzliches
Personal i. H. v. 17,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) für die Jahre 2011/2012
bereitgestellt wird.
3. Der Stadtrat empfiehlt, die erforderlichen Stellen gemäß Beschluss 2 in den
Stellenplan 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.

17...

2/7

4. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 3 die über- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung für den Ergebnis-/Finanzhaushalt für das Jahr 2011 i. H. v.
insgesamt 9.334.750 EUR und für das Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 10.257.700
EUR.
Die Deckung erfolgt i. H. v. 304.800 EUR (2012: 506.400 EUR) aus der
Kostenerstattung des Jobcenters, i. H. v. 8.350 EUR (2012: 153.500 EUR) aus
eingesparten Kosten für Mittagessen und in Höhe von 9.021.600 EUR (2012:
9.597.800 EUR) aus der Erhöhung der prozentualen Beteiligung des Bundes an den
Leistungen für Kosten der Unterkunft nach SGB II.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden bis
31. Oktober 2011 die Umsetzung des Bildungspakets in der Landeshauptstadt
Dresden zu evaluieren.

27...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1262-FL35-06
V2829-SR76-08
V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V2829-FL76-08
V1833-43-2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
5
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3
5

Begründung:
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (BGBl. 111 S. 453) wird rückwirkend zum 1. Januar 2011
das „Bildungspaket“ eingeführt. Die Leistungen für Bildung und Teilhabe stehen allen
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen offen, die Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII), Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG),
Kinderzuschlag nach Bundeskindergeldgesetz (BKGG) sowie Leistungen nach § 2
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) beziehen. Die Leistungsträgerschaft wurde vom
Bund und vom Freistaat auf die Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die Umsetzung des
Bildungspakets in der Landeshauptstadt Dresden hat insbesondere Auswirkungen auf die
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes, die Personalkapazität im Jobcenter Dresden
und im Sozialamt, den kommunalen Finanzierungsanteil an den Gesamtverwaltungskosten
des Jobcenters Dresden, sowie den Produktplan der Landeshauptstadt Dresden ab dem
Jahr 2011.

37...

4/7

1.
Die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zielt darauf ab, die
Überschneidung von gesetzlichen und freiwilligen Leistungen zu verhindern und die
Anspruchssysteme Dresden-Pass und Bildungspaket miteinander zu harmonisieren.
Gleichzeitig wird die Richtlinie redaktionell angepasst.
Mit der Einführung des Bildungspakets zum 1. Januar 2011 und der damit im
Zusammenhang stehenden Änderung von SGB II, SGB XII und BKGG werden Leistungen im
Bereich der Mittagsverpflegung an Schulen und Kindertageseinrichtungen, sowie
Schülerbeförderung gemäß der Regelungen nach § 34 Abs. 4 und 6 SGB XII, § 28 Abs. 4
und 6 SGB II, § 6 b BKGG und § 2 AsylbLG i.V.m. § 34 Abs. 4 und 6 SGB XII gewährt.
Im Rahmen des Dresden-Passes trägt die Landeshauptstadt Dresden für Schülerinnen und
Schüler, die an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen, für Kinder, die eine
Kindertageseinrichtung besuchen sowie für Schulkinder, die einen Hort besuchen, bislang
die Kosten für das Mittagessen in tatsächlicher Höhe. Allerdings haben die
Leistungs-berechtigten dazu einen Eigenanteil in Höhe von 1,53 EUR je Mittagsmahlzeit zu
leisten. Dieser Eigenanteil entspricht der häuslichen Ersparnis pro Portion. Durch die
Einführung des Bildungspakets und die neue Rechtslage werden die Kosten für das
Mittagessen in tatsächlicher Höhe vom Bund übernommen. Der Eigenanteil reduziert sich
auf 1,00 EUR pro Mittagsmahlzeit. Durch die Einführung des Bildungspakets werden die
Leistungsberechtigten folglich um 0,53 EUR pro Portion entlastet. Die Bestimmungen in der
Dresden-Pass-Richtlinie werden somit entbehrlich. Zusätzliche Kosten für die
Landeshauptstadt Dresden entstehen dadurch nicht.
Vergünstigungen wurden durch die Dresden-Pass Richtlinie für die Mittagsverpflegung
bislang auch Personen gewährt, die keine Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylblG beziehen. Das Einkommen dieser Personen darf die Schwelle von 10 % über dem
Regelbedarfsniveau nach SGB XII nicht übersteigen. Stichprobenerhebungen des
Sozialamts haben ergeben, dass etwa 82 % dieser Personen mit geringem Einkommen
bereits Wohngeld beziehen. Für Familien, die Wohngeld erhalten, erbringt das Sozialamt die
Vergünstigungen für das Mittagessen ab 1. Januar 2011 aus dem Bildungspaket. Die
übrigen Personen mit geringem Einkommen sind regelmäßig zu alt, um Leistungen für die
Mittagsverpflegung in Schulen, Horten oder Kindertageseinrichtungen aus der Richtlinie
Dresden-Pass zu erhalten.
Die Anpassung der Dresden-Pass Richtlinie erfolgt mit Wirkung für die Zukunft ab dem Tag
nach der Veröffentlichung der neugefassten Richtlinie im Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden. In der Übergangszeit vom 1. Januar 2011 bis zum Inkrafttreten der Änderung
rechnen das Jobcenter Dresden und das Sozialamt die nach der Dresden-Pass-Richtlinie
gewährten Leistungen auf die Leistungen für Bildung und Teilhabe als Einkommen an. Damit
wird sichergestellt, dass keine doppelte Inanspruchnahme von Sozialleistungen erfolgt.
Nachteile erleiden die Bürgerinnen und Bürger dadurch nicht.
In die Dresden-Pass-Richtlinie wird eine Nachrangregelung des Dresden-Passes hinsichtlich
der Leistungsart „Schülerbeförderung“ aus dem Bildungspakets eingefügt (§ 6 Abs. 3 der
Dresden-Pass-Richtlinie). Alle übrigen Leistungen gemäß der Richtlinie Dresden-Pass
können von den Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden weiterhin
uneingeschränkt in Anspruch genommen werden.
Die Richtlinie ist redaktionell an die geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen durch das
Bildungs- und Teilhabepkaet angepasst worden. Um die Systematik innerhalb der Richtlinie
klarer und übersichtlicher zu gestalten, werden die Gliederungspunkte mit

47...

5/7
Paragrafen-zeichen versehen und die Absätze stringent in Klammern gekennzeichnet.
Entsprechend wird die Anlage der Richtlinie in Abschnitte gegliedert. Darüber hinaus wurden
redaktionelle Änderungen im Bereich des Beschlusses des Stadtrates vom 25. Oktober 2010
(Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets V0661/10 SR/0121/2010) eingepflegt.
Alle vorgenommenen Änderungen sind in der in Anlage 2 enthaltenen Synopse zur
Dresden-Pass Richtlinie dargestellt.
2.
Für die verwaltungsmäßige Umsetzung des Bildungspakets in der Landeshauptstadt
Dresden ab dem 1. April 2011 wird zusätzliches Personal benötigt. Ermittelt wurde
insgesamt ein zusätzlicher Bedarf von 17,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) für die Jahre 2011
und 2012, um die Aufgaben aus dem Bildungspaket zu bewältigen. Weil die
Aufgabenwahrnehmung in zwei unterschiedlichen Organisationseinheiten – dem Jobcenter
Dresden und dem Sozialamt – erfolgt, wird die Bedarfsdeckung für jede Einrichtung separat
betrachtet.
Für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Bereich des SGB II ist gemäß § 6 Abs. 1
Nummer 2 SGB II der kommunale Träger, die Landeshauptstadt Dresden, zuständig, wobei
die damit verbundenen Aufgaben gemäß § 44 b SGB II durch das Jobcenter Dresden in
Leistungsträgerschaft der Kommune wahrzunehmen sind. Für den Bereich des SGB XII,
Wohngeld, Kindergeldzuschlag und AsylbLG ist die Landeshauptstadt Dresden zuständig.
Die Umsetzung für diesen Personenkreis erfolgt durch das Sozialamt. Dementsprechend
muss die Personalbereitstellung für Jobcenter Dresden und Sozialamt getrennt und gestaffelt
vorgenommen werden.
Von den insgesamt 17,5 VZÄ werden dem Jobcenter Dresden für den Personenkreis des
Rechtskreises SGB II anteilig 11 VZÄ zusätzlich zu der vereinbarten Personalkapazität von
301 VZÄ zur Verfügung gestellt. Der Personalbedarf im Jobcenter wird gestaffelt gedeckt:
ab 1. Mai 2011:
ab 1. Juni 2011:

8 VZÄ (1 x E 9, 2 x E 8, 5 x E 5) und
3 VZÄ (E 5).

Dem Sozialamt werden für die Aufgabenerledigung in den Rechtskreisen Zwölftes Buch –
Sozialgesetzbuch (SGB XII), Bundeskindergeldgesetz (BKGG) und
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) anteilig 5 VZÄ (1 x E 8 und 4 x E 5) ab dem 1. April
2011 zur Verfügung gestellt.
Um die prognostizierte Inanspruchnahme der Leistungen an die tatsächlichen Verhältnisse
anpassen und eine weitere mögliche Personalbereitstellung von 1,5 VZÄ vornehmen zu
können, erfolgt zum 1. Oktober 2011 eine Revision.
Die für die Personalzuführung notwendigen Stellen werden aus dem Projektpool der
Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Stellenplanes 2011/2012 gewonnen. Eine
Stellenschaffung erfolgt nicht. Aus dem Pool werden 2011 insgesamt 10 Stellen und aus
dem Pool 2012 8 weitere Stellen verwendet. Dem Sozialamt wird Personal von 5 VZÄ und
dem Jobcenter Dresden Personal von zunächst 11 VZÄ zugeführt. Damit werden dem
Jobcenter Dresden diese VZÄ zusätzlich zu der vereinbarten Personalkapazität von 301 VZÄ
zur Verfügung gestellt.
Im Fall einer Rückübertragung der Aufgabenwahrnehmung an die Landeshauptstadt
Dresden wird das Personal aus dem Jobcenter Dresden an die Landeshauptstadt Dresden
zurückgeführt und die Personalkapazität des Jobcenters Dresden wieder auf 301 VZÄ
reduziert.

57...

6/7

Da das Bildungs- und Teilhabepaket eine Umsetzung bereits ab dem 1. Januar 2011
erforderte, wurden bereits zu diesem Zeitpunkt mit den entsprechenden
Personalauswahlverfahren begonnen. Es wird erwartet, dass zum Zeitpunkt der terminierten
Beschlussfassung durch den Stadtrat am 31. Mai 2011 bereits die erforderliche
Personalbereitstellung erfolgt ist.
Gegenwärtig wird die Anlaufphase im Sozialamt bis zur zusätzlichen Personalzuführung mit
eigenem Personal kompensiert. Im Jobcenter erfolgt diese Kompensation durch 3 VZÄ der
Bundesagentur für Arbeit (BA).
3.
Ab dem Jahr 2013 sind die erforderlichen Stellen für die Umsetzung des Bildungspaketes in
den Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
4.
In Folge der Rechtsänderungen zum 1. Januar 2011 entstehen der Landeshauptstadt
Dresden außer- bzw. überplanmäßige Erträge und Aufwendungen. Die Mittel werden
benötigt für die Erfüllung der Aufgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket.
Die Gesamtkosten des Bildungspakets setzen sich zusammen aus den Kosten für die
Leistungen für Bildung und Teilhabe (z.B. Mittagsverpflegung, Lernförderung) und den
Kosten für die Verwaltung des Bildungspakets. Auf Grundlage der Erfahrungen von
Sozialamt (Dresden-Pass) und Jobcenter Dresden (z. B. Schulbedarf und Klassenfahrten)
und auf Basis von Schätzungen wurden spezifische Inanspruchnahmequoten für das
Bildungspaket ermittelt. Je nach Leistungsart wird eine Inanspruchnahme zwischen 10 und
100 % erwartet. Die prognostizierten Erträge und Aufwendungen setzen sich wie folgt
zusammen:
Finanzierungsbedarf
Leistungen BuT
Personal- und Sachkosten
für BuT SGB II
Personal- und Sachkosten
für BuT SGB XII, BKGG,
AsylblG
Summe
Deckung
Jobcenter Dresden
Kostenerstattung
Einsparung DD-Pass
Erhöhung Bundesmittel KdU
Summe

2011 (in Mio. EUR)
7,9
1,2

2012 (in Mio. EUR)
8,2
1,8

0,2

0,2

9,3

10,2

0,3

0,5

9,0
9,3

0,1
9,6
10,2

Für die Haushaltsjahre 2013/2014 wurden die Werte aus dem Haushaltsjahr 2012 mangels
anderweitiger Erkenntnismöglichkeiten fortgeschrieben.
Die Landeshauptstadt Dresden und die Agentur für Arbeit Dresden sind Trägerinnen der
gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Dresden. Die Trägerinnen kommen für die Kosten des
Jobcenters Dresden auf. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich gemäß Beschluss
V1262-FL35-06 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 26. Juni 2006 im
Rahmen des Kommunalen Finanzierungsanteils (KFA) mit 12,6 % an den KFA-pflichtigen
Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters.

67...

7/7

Aufgrund des Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten
und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bezüglich der Leistungsgewährung für Bildung und
Teilhabe wird der KFA gemäß § 46 Abs. 3 SGB II mit Wirkung vom 1. April 2011 von 12,6 %
auf 15,2 % angehoben (Art. 14 Abs. 3 i. V. m. Art. 2 Nr. 42 des Gesetzes zur Ermittlung von
Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch).
Der Mehrbedarf im Haushaltsjahr 2011 beträgt 904.800 EUR und im Jahr 2012
1.281.600 EUR und wird durch die Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Kosten der
Unterkunft und Heizung gedeckt.
Der Bund beteiligt sich an den Kosten für die Leistungen für Bildung und Teilhabe und die
Verwaltungskosten für das Bildungspaket. Dazu wird die Bundesbeteiligung an den Kosten
der Unterkunft und Heizung erhöht. Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 steigt sie auf 35,8 %.
Sie dient zum Einen zur Deckung des Bedarfs in Umsetzung und Absicherung der
Gewährung der Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets gemäß Anlage 3, sowie
darüber hinaus zur Deckung weiterer Mehrbedarfe, welche im Rahmen des Gesetzes zur
Änderung des Zweiten und Zwölften Sozialgesetzbuches entstehen können. Dazu gehören
die möglichen Haushaltsrisiken im Rahmen der Kosten der Unterkunft und Heizung,
insbesondere für die Übernahme der tatsächlichen Kosten der Warmwasserbereitung und
Auswirkungen der Regelbedarfserhöhungen.
Durch die Änderung der Bestimmungen zur Mittagsverpflegung in der Richtlinie Dresden
Pass gemäß Beschlusspunkt 1 wird der kommunale Haushalt entlastet. Die Entlastungen
sind in der beigefügten Anlage 3 ersichtlich.
Die Ausgaben für die benötigten Verwaltungsstrukturen zur Gewährung der Leistungen des
Bildungs- und Teilhabepakets wurden anhand der erwarteten Inanspruchnahme mit einer
Personalbemessung wie unter Beschlusspunkt 2 dargestellt, ermittelt. Es ergeben sich im
Jahr 2011 für das Jobcenter Dresden und das Sozialamt entsprechend der unter
Beschlusspunkt 2 genannten Eintritte die in der beigefügten Anlage 3 ausgewiesenen
Personal- und Sachkosten.
Eine detaillierte Aufstellung der erwarteten Erträge bzw. Aufwendungen für die Jahre 2011
bis 2014 ist der als Anlage 3 beigefügten Übersicht „Finanzielle Auswirkungen“ zu
entnehmen.
5.
Die Verwaltung hat bis 31. Oktober 2011 die Erfahrungen bei der Umsetzung des
Bildungspakets in der Landeshauptstadt Dresden auszuwerten und auf den angestrebten
Erfolg zu untersuchen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (neue
Fassung, Stand 2. Mai 2011)
Synopse zur Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen (neue Fassung, Stand 2. Mai 2011)
Übersicht „Finanzielle Auswirkungen“ (neue Fassung, Stand 2. Mai 2011)

77...

8/7

Helma Orosz

87...

V1035/11 Anlage 1
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/11 vom _____
Inhaltsverzeichnis
§1
Ziel der Richtlinie
§2
Anspruchsberechtigte Personen
§3
Antragstellung
§4
Antragsbearbeitung
§5
Gültigkeit
§6
Inanspruchnahme von Leistungen
§7
Inkrafttreten
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
1
2
3
3
3
4
5

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3)

1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) –
Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) –
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die
Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der
Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum
Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz
zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und
zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet
und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs.
2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder
AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der
Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei
Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie
Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld,
Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten
Dresden-Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das
Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des
Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung
erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die
Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das
Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur
vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des
Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten
Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen
weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamts unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der
Umfang der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.

(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen
ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach
Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt.
Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des
Dresden-Passes zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen
Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die
jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am Tag nach ihrer Verkündung im
Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, außer Kraft.

Dresden, __.__.___
Gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 01.01.2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel
der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen
und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit
folgenden Rabattstufen im ermäßigten sowie Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
9 Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 2,00 €

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt 4er-Karte ist für den ermäßigten
Tarif ausgeschlossen.

(3) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes für das Produkt Wochenkarte ist
ausgeschlossen.
(4) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die
Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen
ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt
eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im
Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des
Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den
DVB die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats
vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt
längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den
Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines
Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug
einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle,
Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen
Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf
Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an Bildungsund erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den
Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005 findet Anwendung.
Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Münzkabinett, Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April -

geltende Ermäßigungen des Hauses

Oktober) Sonderausstellungen
Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Rüstkammer,
Mathematisch Physikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation – Sparte
Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte
Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen – auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)

50 %

Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50 %

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

50 %

Alte Fassung

Neue Fassung

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen
Vom 16. Dezember 2010

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen
Vom
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/11 vom __.__.2011

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/10 vom 23.12.2010
Inhaltsverzeichnis

Seite

1.
Allgemeines
2.
Anspruchsberechtigter Personenkreis
3.
Antragstellung
4.
Antragsbearbeitung
5.
Gültigkeit
6.
Inanspruchnahme von Leistungen
7.
Schlussbestimmungen
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
1
2
3
3
3
4
5

Inhaltsverzeichnis

Seite

§1

Ziel der Richtlinie

1

§2

Anspruchsberechtigte Personen

1

§3

Antragstellung

2

§4

Antragsbearbeitung

3

§5

Gültigkeit

3

§6

Inanspruchnahme von Leistungen

3

§7

Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen

4

1. Allgemeines
Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der
Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in Dresden.
Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren
Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei
der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

6

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der
Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in Dresden

2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
haben und ihre Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder
nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen sicherstellen
können.
Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und
vermögensabhängig.
1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug
vorliegt nach dem
a)
b)
c)

3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)
Kapitel 3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für
Arbeitssuchende (SGB II) oder
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Punkt 1 a) bis c) vorliegt, ist die
Anspruchsvoraussetzung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der
Verordnung zu § 82 SGB XII bereinigte Einkommen der
Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 19, 20
SGB XII zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft
und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge
gemäß SGB XII unterschreitet und

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren
Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei
der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen, die ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht
oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und
vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein
Leistungsbezug
vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches - Sozialgesetzbuch
(SGB XII) - Sozialhilfe
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches - Sozialgesetzbuch
(SGB II) - Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c
vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch
gegeben, wenn

b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der
Bedarfsgemeinschaft die Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in
Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB
XII) nicht übersteigt.

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der
Verordnung zu § 82 SGB XII bereinigte Einkommen der
Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die
maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt
gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem
Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in
der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der
Kosten der Unterkunft und Heizung und zu
berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII
unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der
Bedarfsgemeinschaft die Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in
Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB

3. Antragstellung
Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des
Sozialamtes zu stellen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist berechtigt, für weitere in
ihrer/seiner Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und
Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche
Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist verpflichtet, alle für die
Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen.
Dazu zählen insbesondere:
a) bei Leistungsempfangenden nach dem SGB II, dem SGB XII oder
dem AsylbLG

XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in
denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen Dresden-Pass, wenn sie
auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3, Nummer 2,
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder
volljährige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer/seiner
Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und
Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche
Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

 der ausgefüllte Antrag,
 der aktuelle Bewilligungsbescheid über die Leistungen nach dem
SGB XII, SGB II oder AsylbLG,

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die
Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen.

 1 Passbild je beantragtem Pass,

Dazu zählen insbesondere:

 aktuelles Personaldokument, Meldebescheinigung und/oder
Aufenthaltstitel

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II,
SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) bei sonstigen Antragstellenden neben dem ausgefüllten Antrag, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, die
Meldebescheinigung und/oder der Aufenthaltstitel
 die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft
zählenden Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen,
Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über
gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle
Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.
 die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag
 aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere
Sparbücher
4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge
nach Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen.
Bei positiver Entscheidung (Bewilligung) werden die beantragten
Dresden-Pässe ausgestellt. Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt
das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit.
Für den Fall einer Ablehnung des Antrages ist ein schriftlicher Bescheid

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die Leistungen nach
SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c)

ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung
und/oder der Aufenthaltstitel
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten
Antragsformular, dem Passbild und dem aktuellen
Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem
Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen,
Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide
über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle
Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere
Sparbücher.

mit Begründung zu erlassen.
§ 4 Antragsbearbeitung
Der/Die Anspruchsberechtigte ist verpflichtet, alle Veränderungen der
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte,
die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, anzuzeigen.
Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die
Anspruchsberechtigung erneut.
5. Gültigkeit
Die Gültigkeitsdauer beträgt in der Regel ein Jahr (außer bei
vorübergehender Notlage der Antragstellerin/des Antragstellers).

Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem
Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der
Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch
genommen werden.
Jede/Jeder Berechtigte erhält einen eigenen, auf ihren/seinen Namen
ausgestellten Dresden-Pass.

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge
nach Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen.
Bei positiver Entscheidung (Bewilligung) werden die beantragten
Dresden-Pässe ausgestellt. Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt
das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit.
Für den Fall einer Ablehnung des Antrages ist ein schriftlicher Bescheid
mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung zu erlassen.
(2) Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen
der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer
Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein
könnten, anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der
Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht
bei vorübergehender Notlage der antragstellenden Person. Der Umfang
der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils
gültigen Richtlinie.

Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an
Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber
eines Dresden-Passes sind.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem
Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der
Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch
genommen werden.

Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit
Dresden-Pass“ versehen.

(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen
ausgestellten Dresden-Pass.

Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen bzw. bei Fristablauf ist der
Dresden-Pass den oben genannten Sachgebieten unaufgefordert
zurückzugeben.
Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann die
Gültigkeitsdauer des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils ein Jahr
verlängert werden.
6. Inanspruchnahme von Leistungen
Inhaberinnen bzw. Inhaber eines Dresden-Passes können die in der
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass enthaltenen Leistungen in
Anspruch nehmen und die im Leistungsumfang aufgeführten
Einrichtungen zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besuchen.
Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht
an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder
Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit
Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung
strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass
dem zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert
zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der
Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils
längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in
Anspruch nehmen. Der Inhalt und Umfang der Leistungen des
Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den
jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend
können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die
Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage
„Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

7. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar
2011 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt geändert am 19. Oktober
2009, außer Kraft.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können
mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden,
soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die
Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern
des Dresden-Passes zu erstatten. Die für die zuständigen
Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen, finden
Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am Tag nach
ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, _________
Gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt geändert am 16.
Dezember 2010, außer Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie
verletzt
worden sind,

Dresden, __.__.___
Gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande ge-kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer

3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet
hat oder

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie
verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
jedermann diese Verletzung geltend machen.
i. V. Detlef Sittel
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

3.
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet
hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6
1. Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)

Dresden-Pass-Inhabende können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab dem
01.Januar 2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen
Nahverkehrsmittel der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe
A, gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO
in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im ermäßigten sowie Normaltarif erhalten:

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für
den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden
(ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der
Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und
Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen
Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den
öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte

Produkte
Monatskarten
9 Uhr-Monatkarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 2,00 €

Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt 4er-Karte ist für
den ermäßigten Tarif ausgeschlossen.
Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt Wochenkarte
ist ausgeschlossen.

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit
vollendetem 6. Lebensjahr ab dem 01. Januar 2011 folgende Tickets
(Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im
VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß
Beförderungsbe-dingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der
jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im ermäßigten sowie Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
9 Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 2,00 €

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt 4er-Karte ist
für den ermäßigten Tarif ausgeschlossen.
(3) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes für das Produkt
Wochenkarte ist ausgeschlossen.

Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatkarten
(1) Die Dresden-Pass-Inhabenden können unter Vorlage ihres
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB die Tickets mit
Sozialtarif erwerben.
(2) Der Rabatt im Sozialtarif wird durch die Landeshauptstadt Dresden
und die DVB gemeinsam finanziert.

(4) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach
diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB
Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die
zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden.
Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die
jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage
ihres Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden mit den Dresden-Pass-Inhabenden durch
die DVB direkt in Form der DVB üblichen Kundenverträge und den damit
geltenden Vertragsbedingungen geschlossen. Die Antragstellung und die
Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB
sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden möglich.
3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Abo-Monatskarten
(2) Das Abonnement wird zwischen der DVB und den Dresden-PassInhabenden mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der
Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes
gewährt. Bei nahtloser Verlängerung des Dresden-Passes erfolgt eine
Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes.
Dazu muss der DVB die durch die Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten
Nutzungsmonats durch den Dresden-Pass-Inhabenden vorliegen. Bei
Wegfall der Anspruchsvoraussetzung für einen Dresden-Pass wird der
Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der
Anspruchs-berechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages
zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
(3) Der Rabatt im Sozialtarif wird durch die Landeshauptstadt Dresden
und die DVB gemeinsam finanziert.
Produkt 4er-Karte
(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der
DVB erworben werden.
(2) Der Rabatt im Sozialtarif wird durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziert.

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes durch die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen
Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen
ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der LHD möglich.
(2) Das Abonnement wird zwischen der DVB und den Inhaberinnen und
Inhaber des Dresden-Passes mindestens für die Laufzeit eines Jahres
geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gütigkeitsende des
Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes den DVB die durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis
spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen.
Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der
Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der
Anspruchs-berechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages
zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
gestrichen

2. Kostenloser Wohnberechtigungsschein

4. Produkt 4er-Karte

Kostenloser Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer
belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB
erworben werden.

3. Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden

Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbäder, Sauna, Freibäder gemäß
gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen
Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer
belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

4. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung an Schulen in der
Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der
Landeshauptstadt Dresden

Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich
entsprechend dem gültigem Stadtratsbeschluss.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen
in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß
gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung

5. Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

gestrichen

Gemäß gültiger Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung.
6. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung in Kindertagesstätten
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich
entsprechend dem gültigem Stadtratsbeschluss.

Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

7. Kostenloser Ferienpass

Gemäß gültiger Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung.
gestrichen

8. Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter
von 6 – 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen
Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung
Gemäß Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den
Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005. Die Teilnahme an diesen
Maßnahmen kann auf Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes
gefördert werden.

9. Jugendkunstschule
- Schloss Albrechtsberg
- Palitzschhof
- Club Passage
Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem
Stadtratsbeschluss.

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag
einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden
Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und
Jugendlichen im Alter von 6 – 18 Jahren an Bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können auf Antrag unter
Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den
Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005 findet Anwendung.
Abschnitt 7: Jugendkunstschule

10. Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der
Städtischen Bibliotheken Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung
unter Vorlage des Dresdenpasses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss
für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg
b) Palitzschhof
c) Club Passage
Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in
den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der

gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen

11. Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Münzkabinett, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April Oktober) Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Rüstkammer,
Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und
Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden,
Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit
nachgeordneten Einrichtungen:
Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski-Museum,
Weber-Museum, Städtische Galerie
Dresden, Heimat- und
Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause

im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Münzkabinett, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April Oktober) Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Rüstkammer,
Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und
Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden,
Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit
nachgeordneten Einrichtungen:
Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski-Museum,
Weber-Museum, Städtische Galerie
Dresden, Heimat- und
Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause

Schauspielhaus, Kleines Haus,
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte
Schauspiel Theater Junge Generation
– Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Kulturpalast
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren
(Eintrittspreise/ Kursgebühren)
Rathausturm

ausgewählte Veranstaltungen auf
Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
nur für Eigenveranstaltungen –
Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach
Stadtratsbeschluss
50 %

Schauspielhaus, Kleines Haus,
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte
Schauspiel Theater Junge Generation
– Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Kulturpalast
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren
(Eintrittspreise/ Kursgebühren)
Rathausturm

ausgewählte Veranstaltungen auf
Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
nur für Eigenveranstaltungen –
Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach
Stadtratsbeschluss
50 %

Landeshauptstadt Dresden

V1035/11 Anlage 3

Geschäftsbereich Soziales

Finanzielle Auswirkungen der Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT, Bildungspaket) auf den Ergebnis-/Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden
2012

2011

Bezeichnung des
Produkts/Projekts

Produkt-ZProjekt
nummer

Veränderung
Ertrags-/
infolge
Auf
Plan In EUR Bildung und
Teilhabe in

wandsart

Plan neu in
EUR

2013

2014

Veränderung
infolge
Plan neu in
Plan in EUR Bildung und

Auswirkungen Bildung

Teilhabe in

und Teilhabe in EUR

EUR

Voraussichtliche

Erläuterungen

EUR

EUR

sonstige

Bildung und Teilhabe
SGBII

10.100.31.2.6.01

ordentliche
Auf

5.600.200

0

5.828.200

5.828.200

5.828.200

5.600.200

39.267.500

51.050

39.318.550

39.795.500

52.850

39.848.350

52.850

2.867.400

20.900

2.888.300

2.867.400

21.650

2.889.050

21.650

0

2.247.300

2.247.300

0

2.326.800

2.326.800

2.326.800

Schülerbeförderung) wurden Durchschnittspreise ermittelt. Auf
Grundlage der Erfahrungen von Sozialamt (Dresden-Pass)
und Jobcenter (z.B. Schulbedarf und Klassenfahrten) und auf
Basis von Schätzungen wurden spezifische
52.850
Inanspruchnahmequoten je Leistungsart (zwischen 10 und
100 %) bestimmt. Daraus ergibt sich die vorstehende
Kostenprognose. Für die einzelnen Rechtskreise wurden
21.650 folgende Fallzahlen ermittelt:
Rechtskreis SGB II: 14.700 Leistungsberechtigte
Rechtskreis SGB XII: 130 Leistungsberechtigte
Rechtskreis AsylbLG: 50 Leistungsberechtigte
2.326.800 Rechtskreis BKGG: 5.700 Leistungsberechtigte

8.229.500

8.229.500

wendungen

Grundversorgung/
Hilfen nach SGB XII/IX
Hilfen für

AsylbewerberAinnen

Transfer
10.100.31.1.0.01

wendungen
Transfer
10.100.31.3.0.01

auf

wendungen

Bildung und Teilhabe
nach Bundeskinder

auf

Transfer
10.100.34.5.0.01

geldgesetz (BKGG)

auf

wendungen

Leistungen für Bildung und Teilhabe gesamt

8.229.500

7.919.450

sonstige

Bildung und Teilhabe
SGBII

5.828.200 Für die einzelnen Leistungsarten (z.B. Mittagessen,

0

10.100.31.2.6.01

ordentliche

Auf

0

904.800

904.800

0

1.281.600

1.281.600

1.281.600

wendungen

Unter dieser Aufwandsart ist der von der LHD zu tragende
Kommunale Finanzierungsanteil (KFA) abzubilden, der sich
aus der Einführung von BuT ergibt. Der Mehrbedarf entsteht
aus der Erhöhung des KFA von 12,6 % auf 15,2 % zum
1.281.600
01.04.2011 und der Aufstockung der KFA-pflichtigen
Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters (JC) um Personalund Sachkosten im Jahr 2011 um 416.667 EUR und im Jahr
2012 um 693.900 EUR.

Bildung und Teilhabe
SGBII

Personal
10.100.31.2.6.01

auf

0

300.350

300.350

0

498.900

498.900

498.900

498.900

wendungen

Gemeinkosten

Personal- und Sachkosten BuT SGB II gesamt

60.100

99.800

99.800

99.800

1.205.150

1.780.500

1.780.500

1.780.500

Personalkosten für insgesamt 12,5 Stellen, die durch die LHD
gestaffelt im Jahr 2011 im JC zu besetzen sind
20 %der Personalkosten (nachrichtlich, kein Aufwand)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:

Beschluss-Nr.:

V

2. Mai 2002

1833-43-2002

Anhebung
des Eigenanteils am Essengeld für Dres
den-Pas s- Inhaber und Sozialhilfeempfänger auf die Höhe
der häuslichen Ersparnis (gem. § 43 Abs. 2, § 85 Nr. 3
BSHG)
Der Stadtrat beschließt:

1.

Empfänger von Sozialhilfe und Inhaber des Dresden-Passes mit
Hauptwohnsitz in Dresden, deren Kinder kommunale Kinderta
geseinrichtungen und kommunale Schulen der Landeshauptstadt
Dresden besuchen, werden zur Zahlung eines Eigenanteils für
ein Mittagessen in Höhe der häuslichen Ersparnis herangezo
gen. Die Differenz zum tatsächlichen Essenpreis des Anbie
ters wird von der Landeshauptstadt Dresden getragen. Weitere
Mahlzeiten werden nicht gestützt. Der Essengeldbeitrag der
Eltern erhöht sich in Kindertageseinrichtungen ggf. um den
jeweiligen Preis der Zusatzmahlzeit.

2.

Empfänger von Sozialhilfe und Inhaber des Dresden-Passes mit
Hauptwohnsitz in Dresden,
deren Kinder Kindertageseinrich
tungen von Trägern der freien Jugendhilfe und Schulen in
freier Trägerschaft besuchen, werden zur Zahlung eines Ei
genanteils für ein Mittagessen in Höhe der häuslichen Er
sparnis herangezogen. Die Differenz zum tatsächlichen Es
senpreis beim jeweiligen Träger der Kindertageseinrichtung
und der Schule wird dem Träger von der Landeshauptstadt
Dresden erstattet. Weitere Mahlzeiten werden nicht gestützt.

Der Essengeldbeitrag der Eltern erhöht sich in Kindertages
einrichtungen von den freien Trägern der freien Jugendhilfe
ggf. um den jeweiligen Preis der Zusatzmahlzeit.

3.

Eltern, die Anspruch auf
auf Antrag gewährt.

die Ermäßigung

4.

Die Höhe der häuslichen Ersparnis wird vom Landeswohlfahrts
verband Sachsen festgelegt. Zurzeit ist ein Kostenbeitrag
für ein Mittagessen in Höhe von 1,53 EUR zu erheben.

5.

Der Beschluss des

Stadtrates Nr.

V

haben, wird diese

33-3-1999

ist aufzuheben.

Beschlussausfertigung zur V1262-FL35-06
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt
1. den kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) am Gesamtverwaltungskostenbudget
der ARGE i. H. v. 12,6 % ab 01.04.2006.
2. die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.470.550 Euro im UA 4061
(Verwaltungskosten Grundsicherung für Arbeitssuchende) im Haushaltsjahr 2006,
die Deckung erfolgt laut Anlage 2.

Beschlussausfertigung zu V2829-SR76-08
1. Der Stadtrat beschließt mit Wirkung vom 1. Januar 2009 die Neufassung der
Richtlinie des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen hinsichtlich des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Antragsverfahrens.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, über die Auswirkungen der
Vermögensgrenze nach Punkt 2.2.b) sowie über die weitere Ausgestaltung des
Dresden-Passes bis zum 31.07.2009 zu berichten.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen
Vom 11. Dezember 2008
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Anlage

Allgemeines
Anspruchsberechtigter Personenkreis
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1. Allgemeines
Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a)

3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)

b)

Kapitel 3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für Arbeitssuchende
(SGB II) oder

c)

Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Punkt 1 a) bis c) vorliegt, ist die
Anspruchsvoraus-setzung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft,
die maßgebenden Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 19, 20
SGB XII zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu
berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2
Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
3. Antragstellung
Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes zu
stellen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist berechtigt, für weitere in ihrer/seiner
Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich
eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung
notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen insbesondere
a) bei Leistungsempfangenden nach dem SGB II, dem SGB XII oder dem AsylbLG


der ausgefüllte Antrag



der aktuelle Bewilligungsbescheid über die Leistungen nach dem SGB XII, SGB II oder
AsylbLG



1 Passbild je beantragtem Pass



aktuelles Personaldokument, Meldebescheinigung und/oder Aufenthaltstitel

b) bei sonstigen Antragstellenden neben dem ausgefüllten Antrag, dem Passbild und dem
aktuellen Personaldokument, die Meldebescheinigung und/oder der Aufenthaltstitel


die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen,
Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der
letzten vier Wochen u. a.



die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag



aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher

4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen.
Bei positiver Entscheidung (Bewilligung) werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt.
Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der
Gültigkeit.
Für den Fall einer Ablehnung des Antrages ist ein schriftlicher Bescheid mit Begründung zu
erlassen.
Der/Die Anspruchsberechtigte ist verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und
Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung
die Anspruchsberechtigung erneut.
5. Gültigkeit
Die Gültigkeitsdauer beträgt in der Regel ein Jahr (außer bei vorübergehender Notlage der
Antragstellerin/des Antragstellers).
Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des
Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
Jede/Jeder Berechtigte erhält einen eigenen, auf ihren/seinen Namen ausgestellten
Dresden-Pass.
Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
Die mit der Wertmarke erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben
werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „W“ versehen.
Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.
Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen bzw. bei Fristablauf ist der Dresden-Pass den
oben genannten Sachgebieten unaufgefordert zurückzugeben.
Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann die Gültigkeitsdauer des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils ein Jahr verlängert werden.
6. Inanspruchnahme von Leistungen
Inhaberinnen bzw. Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass enthaltenen Leistungen in Anspruch nehmen und die
im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen
besuchen. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.
7. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 18. Oktober 2007, außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
1. Zuschuss zum Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
Jeder/Jede Dresden-Pass-Inhaber/-in mit vollendetem 6. Lebensjahr kann in seinem zuständigen
Sachgebiet Sozialleistungen monatlich im Voraus eine Wertmarke in Höhe von 8,00 EUR als
Zuschuss zum Kauf einer Dauerkarte (siehe Übersicht) erhalten.
Die Wertmarke hat nur in dem Monat Gültigkeit, für den sie ausgestellt ist.
Der mit Wertmarke erworbene Fahrausweis gilt nur für die Zone Dresden, d. h. innerhalb der Grenzen
der Stadt Dresden. Darüber hinaus kann die Wertmarke beim Erwerb von Monatskarten bzw.
Abo-Monatskarten der Preisstufe B und C eingesetzt werden. Die Wertmarke wird in den
Verkaufsstellen der DVB AG in Zahlung genommen und kann mit Zuzahlung eines Eigenanteils für
die in den Tabellen aufgeführten Kartenarten verwendet werden.
Für Abo-Karten wird der gültige Tarifpreis durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgebucht. Im
Mobilitätszentrum der Verkehrsbetriebe, Postplatz 1, werden unter Vorlage der Abo-Karte, der
Wertmarke und des Dresden-Passes 8,00 EUR zurückerstattet.
Der Wert der Wertmarke (8,00 EUR) bleibt von Tarifänderungen unberührt. Sie ist nur für die
Preisstufe A1 – Tarifzone Dresden einsetzbar. Der Eigenanteil ändert sich entsprechend der gültigen
Tarifpreise (siehe Tabelle).
Wertmarke 8,00 EUR – Erwachsene
Kartenart
Abo-Monatskarte
Monatskarte
9-Uhr-Abo-Monatskarte
9-Uhr-Monatskarte
Wochenkarte

Normalpreis in Euro
Stand: 01.11.2008

Wertmarke LHD/DVB
in EUR

Eigenanteil in
EUR

39,50
46,00
35,00
40,00
18,00

8,00
8,00
8,00
8,00
8,00

31,50
38,00
27,00
32,00
10,00

29,50
34,50
13,50

8,00
8,00
8,00

21,50
26,50
5,50

Wertmarke 8,00 EUR – Kinder
Abo-Monatskarte
Monatskarte
Wochenkarte

2. Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Kostenloser Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im
Bereich der GAGFAH.
3. Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbäder, Sauna, Freibäder gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
4. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung an Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem gültigen
Stadtratsbeschluss.
5. Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Gemäß gültiger Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung.
6. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung in Kindertagesstätten
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem gültigem
Stadtratsbeschluss.
7. Kostenloser Ferienpass
8. Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 – 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Gemäß Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005,
beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005. Die Teilnahme an diesen Maßnahmen
kann auf Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gefördert werden.
9. Jugendkunstschule
- Schloss Albrechtsberg
- Palitzschhof
- Kreativstudio Zschertnitz
- Club Dialog
- Club Passage
Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss.
10. Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken
Dres-den.

11. Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Münzkabinett,
Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April – Oktober)
Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung,
Rüstkammer, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Kulturpalast
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/Kursgebühren)
Rathausturm

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
nur für Eigenveranstaltungen – Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.
I.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird
zugestimmt.

II.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter“ (aus dem Modellprojekt „Aktiv im Alter“)
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 9.600 EUR
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung durch kompetente Freie
Träger.
Deckungsvorschlag:

III.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbereichsleitungen

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie folgt zu ändern:
1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrechnung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Finanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

...

-22.

Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mittel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie in der Anlage 1 dargestellt zu verwenden.

3.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.

4.

Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallenbau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so
erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung
dem Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zuzuführen.

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rahmen der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prüfung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hinblick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zu erstellende Prioritätenliste
dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investitionsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsportvereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Möglichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktionalität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist zu überprüfen, ob die Bestandshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Beschlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem
Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Landes- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzervereine.

-3-

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlaufenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße „Malergässchen“ im
Umlegungsgebiet „Postplatz“ bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“ erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.

4.10 Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.
4.11 Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung“ einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober
2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ zu berücksichtigen. Das Programm ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.12 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der § 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.
4.13 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.
4.14 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

-4IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

V.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

VI.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

Helma Orosz
Vorsitzende

