Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG2CJGU'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/038/2022)
am Mittwoch. 27. Juli 2022,

18:30 Uhr

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr Seifersdorfer Str./Ortsausgang in Richtung Marienmühle,
Begehungsgebiet: Oberdorf
öffentl. Sitzung 19:30 Uhr im Versammlungsraum Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Str. 6

2/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
llka Kotte

3/8
Ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsge­
mäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönborn zur Beschlusskon­
trolle V-SB0076/18 private Nutzung von Flächen der Landeshaupt­
stadt Dresden

4.1

Beschlussfassung zum Abschluss von Verträgen für privat genutzte
Flächen der Landeshauptstadt Dresden

beschließend

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem Friedensrichter

beschließend

5

6

Konkretisierung Verwendung Investpauschale 2022 - Gardinen Bür­
gerhaus

6.1

Verwendung Investpauschale Schönborn für neue Gardinen

V-SB0157/22

V-SB0158/22

V-SB0156/22
beschließend

7

Sonstiges

4/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungs­
gemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Sitzung des Ortschaftsrates war eine Ortsbegehung des Oberdorfes vorausgegangen. Die
Feststellungen wurden in einem Protokoll festgehalten.
Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreterin der Verwaltungsstelle,
sowie die anwesenden Bürger. Die ordnungsgemäße Ladung wird festgestellt. Frau Kotte fehlt
entschuldigt, alle anderen Mitglieder sind anwesend. Damit ist der Ortschaftsrat beschlussfähig

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Herr Heidel geht auf die Niederschriften der Maisitzung, sowie der Sondersitzung im Juni zum
Thema Besetzung der Schiedsstelle ein. Beide werden verlesen. Von den anwesenden Ort­
schaftsräten gibt es keine Einwände.
Herr Karl fragt nach, ob er zur Sondersitzung im Juni etwas sagen soll. Herr Heidel erteilt ihm das
Wort. Herr Karl geht auf die einzelnen Bewerber ein, die sich in der Sondersitzung vorgestellt
hatten.
Die Bewerber wurden in der Niederschrift zur Sondersitzung ebenfalls aufgeführt und vorge­
stellt und liegen den Ortschaftsräten bereits vor. Die eigentliche Wahl erfolgt in einem späteren
Tagesordnungspunkt.

3

Beschlusskontrollen

Herrn Heidel lagen einige Beschlusskontrollen vor, diese wurden verlesen:
- V-SB0153/22 Beschlusskontrolle Förderantrag Feuerwehr
-

V-SB0148/22 zur Verwendung Investitionsmittel Schallschutzdecke für Malerarbeiten

-

A-SB0007/22 Milchviehanlage, Flurstücke 116/1und 117 der Gemarkung Schönborn

-

V-SB0154/2 Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppel­
haushalt 2023/24

-

V-SB0137/21 Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad

Es wird darum gebeten, dass die Beschlusskontrollen den Ortschaftsräten prinzipiell nur per
Mail zugestellt werden sollen.

5/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

4

Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönborn zur Beschlusskon­
trolle V-SB0076/18 private Nutzung von Flächen der Landes­
hauptstadt Dresden

Herr Heidel führt in das Thema ein. Hierzu gab es bereits im Jahr 2018 den Beschluss VSB0076/18.
Infolge dessen sollte das Fachamt dem Ortschaftsrat einen Vorschlag für den Mietvertrag vorle­
gen. Dies ist geschehen. Da dem Fachamt bisher noch keine Bestätigung zu dem unterbreiteten
Vertrag vorlag, konnten bisher noch keine Gespräche mit den Nutzern der Städtischen Flächen
begonnen werden. Dieses Hindernis soll durch die heutige Stellungnahme des Ortschaftsrates
beseitigt werden. Die städtischen Flächen werden oft bereits seit Jahren genutzt. Mit der Rege­
lung soll jetzt Rechtssicherheit geschaffen werden.
Frau Schütze fragt nach, wie es im umgekehrten Fall ist, wenn die Stadt private Flächen nutzt.
Bei ihr würde es einen treifen des Spielplatzes betreffen, der sich in ihrem Eigentum befindet.
Dieser Umstand war dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle neu.
Herr Teichgräber meldet sich zu Wort und findet eine Bereinigung könnte zu Unmut bei den Be­
troffenen führen und könnte den Ortsfrieden gefährden, er sieht die Bereinigung deshalb kri­
tisch.
Herr Heidel verweist darauf, dass bereits 2018 durch den Ortschaftsrat beschlossen wurde, dass
sich der Ortschaftsrat nicht gegen eine Rechtssicherheit verwehren kann. Damals wurde jedoch
darum gebeten, dass zuvor ein Vertragsentwurf vorgelegt werden und die Kaufmöglichkeit ge­
prüft werden soll.
Der vorliegende Vertrag stellt lediglich die Erfüllung dieser Forderung durch das Fachamt dar.
Nötig ist die Zustimmung der Ortschaft zum vorgelegten Vertrag.
Herr Heidel schlägt vor den Vertrag frei zu geben, ergänzt um die Klärung einer Kaufoption.
Es folgt eine Diskussion. Mehrere Ortschaftsräte teilen ihre persönliche Meinung mit. Es wird
hinterfragt was geschieht, wenn die Nutzer das Angebot der Stadt ablehnen. Dies kann nicht be­
antwortet werden.
Herr Heidel fasst nochmals alles zusammen, was seit 2018 geschah. Er schlägt vor, die Be­
schlussvorlage inhaltlich zu ergänzen.

4.1

Beschlussfassung zum Abschluss von Verträgen für privat ge-

V-SB0157/22

nutzte Flächen der Landeshauptstadt Dresden

beschließend

Die Vorlage wird durch die Vorschläge des Ortschaftsrates ergänzt bzw. geändert. Herr Heidel
verliest den neuen Beschlusstext und die Begründung.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Mietvertragsentwurfes der vorgelegten Verträge für
Freiflächen des Sachgebietes Grundstücks- und Finanzvermögen zu, fordert aber den betroffe­
nen Grundstücksnutzern ein Kaufangebot zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:

6/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche

V-SB0158/22

mit einem Friedensrichter

beschließend

Der Ortsvorsteher führt in das Thema Friedensrichter ein. Es werden die Abstimmungsbögen
verteilt. Jedes Ortschaftsratsmitglied soll in geheimer Wahl seine Stimme abgeben. Zuvor stellt
Herr Heide die Entscheidungen der beiden anderen Ortschaften Weixdorf und Langebrück vor.
Beide hatten zugunsten von Herrn Volker Lange entschieden. Es wird erläutert, wie die Wahl
durchgeführt wird.
Herr Karl fasst nochmal zusammen, welche Vor- und Nachteile die Bewerber aus seiner Sicht ha­
ben.
Es wird zur Stimmangabe aufgefordert.
Die geschlossenen Zettel werden abgegeben und durch die Vertreterin der Verwaltungsstelle
ausgezählt.
Frau Marmodee gibt das Ergebnis bekannt:
5 x Frau Weigelt
2x Herr Lange
1 Herr Wilhelm
Herr Heidel verliest die Beschlussempfehlung.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt dem Stadtrat nach geheimer Wahl zu empfehlen, die
Schiedsstelle Klotzsche mit folgender Friedensrichterin
Frau Melanie Weigelt zu besetzen, wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Konkretisierung Verwendung Investpauschale 2022 - Gardinen
Bürgerhaus

Dem Ortschaftsrat liegen 2 Angebote für Gardinen vor. Ein weiterer Anbieter konnte nicht ge­
funden werden. Frau Schütze erläutert den Umfang der angebotenen Gardinen. Es folgt eine
Diskussion. Herr Rammer erläutert die Aussagen der einzelnen Anbieter.
,

6.1

Verwendung Investpauschale Schönborn für neue Gardinen

V-SB0156/22
beschließend

7/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

Die Beschlussvorlage wird um die empfohlene Firma ergänzt und der Beschluss verlesen. Der
Ortschaftsrat entscheidet sich für das günstigste Angebot.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat verfügt mit Stand 04.07.2022 über Mittel aus der Investpauschale in Höhe von
10.950,00 EUR. Der Ortschaftsrat hat sich für die Anschaffung neuer Gardinen im renovierten
Saal des Bürgerhauses Schönborn ausgesprochen.
Dem Ortschaftsrat liegen 2 Angebote für die Neugestaltung vor:
- Gardinen Truhe
3.456,31 EUR
- Raumausstatter Hennig
4.726,12 EUR.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Gardinen Truhe.
Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale der Ortschaft Schönborn.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Beauftragung der Firma im Namen des Ortschaftsrates
Schönborn zu übernehmen.
Kontaktperson des Ortschaftsrates, für die Überwachung der abgestimmten Ausführung, ist
Frau Schütze.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 7

7

Sonstiges

Herr Heidel eröffnet den TOP 7 und fragt bei den anwesenden Bürgern nach, ob es Wortmel­
dungen gibt.
Herr Hanitsch möchte nochmal auf die Grundstücksangelegenheiten aus dem Tagesordnungs­
punkt 4 eingehen. Er weist darauf hin, dass jeder Eigentümer weiß, wo das Grundstück endet. Er
sieht die rechtliche Regelung als richtige Angelegenheit. An dieser Stelle wird auch der Nachteil
eines möglichen Verkaufsangebotes der Stadt diskutiert. Dieser würde für spätere Generationen
eine mögliche Verbreiterung der Straße oder den Bau eines zweiten Gehweges erschweren. Die
Frage wird in den Raum gestellt was passiert, wenn ein Nutzer die Fläche nicht weiter nutzen
möchte. Die Frage kann nicht intern beantwortet werden.
Es meldet sich der Anwohner Matthias Rehfeld zu Wort und stellt sich vor. Er übergibt dem
Ortsvorsteher eine Unterschriftensammlung von Schönborner Kindern, weil diese aufgrund der
Befestigung auf der Außenfläche des Bürgerhauses, jetzt keine Möglichkeit mehr haben, dort
Fußball zu spielen. Bisher war es auch ein Platz, wo sich die Kinder getroffen haben. Die Kinder
wünschen eine Ausgleichsfläche zum Ball spielen.
Herr Heidel erläutert die Hintergründe der Befestigung und erläutert weshalb das Ball spielen
am Bürgerhaus auch zuvor unerwünscht war. Dies hat versicherungstechnische Hintergründe.
Der Ortsvorsteher informiert, dass bereits zu einem früheren Zeitpunkt die Frage nach einem
Bolzplatz stand. Dies jedoch aufgrund von mangelnden Flächen im Ort nicht umgesetzt werden
konnte.

8/8
ö NS OSR SB/038/2022 27. Juli 2022

Der Bürger widerspricht dem und macht Vorschläge zu möglichen Standorten. Frau Marmodee
von der Verwaltungsstelle meldet sich zu Wort und erläutert, dass neben der Anschaffung eines
Platzes auch die Unterhaltung bisher als Problem gesehen werden musste, da der Rückschnitt
des Rasens nicht geklärt werden konnte. Es wurde hinterfragt wie das in Langebrück ist. Die Ver­
waltungsstelle informierte, dass die Unterhaltungskosten durch den Ortschaftsrat getragen wer­
den.
Vorschläge von Herrn Rehfeld:
neben der Einfahrt zur Milchviehanlage oder die Flächen des Umweltamtes im Oberdorf
Herr Kühne schlägt die Fläche in Richtung Seifersdorfer Tal vor, die das Umweltamt erworben
hat. Herr Heidel weist darauf hin, dass dies ein Weißstorchgebiet werden soll.
Frau Schütze schlägt vor, dass die Stadt ähnlich wie bei Ankäufen des Umweltamtes verfahren
solle und die Möglichkeit bestehen müsste Land anzukaufen.
Es folgen Diskussionen. Die Unterschriftensammlung wird dem Ortsvorsteher übergeben.
Herr Heidel schlägt vor, das Thema auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Ein weiterer Bürger kritisiert, dass für die Kinder und Jugendlichen zu wenig in Schönborn getan
wird und diskutierte Projekte für Kinder eine zu lange Umsetzungszeit haben. Herr Heidel ver­
spricht nochmals das Thema in der nächsten Sitzung zu diskutieren.
Herr Kühne informiert, dass es früher bereits einen Bolzplatz gab, der dann nicht mehr genutzt
wurde. Dieser Standort steht jedoch jetzt nicht mehr zur Verfügung, da er landwirtschaftlich ge­
nutzt wird.
Herr Rammer bittet darum, dass die Verwaltungsstelle bis zum nächsten Mal alle städtischen
Flächen ermitteln soll.
Durch Herrn Rehfeld wird außerdem angesprochen, dass das Parkverbot auf der Blumenstraße,
vor seinem Haus, große Probleme für ihn mit sich bringt. Er sucht nach einer Ausnahmerege­
lung, die ihm angeboten werden könnte. Es sieht die Problematik als nicht aktuell, da keine
Busse mehr über die Blumenstraße fahren. Er bittet um ein Zusatzschild, ausgenommen Anwoh­
ner. Herr Heidel verweist an die Straßenverkehrsbehörde.
Herr Rammer meldet sich zu Wort und weist auf die Mindestbreite einer Straße hin, die Voraus­
setzung für das Parken am Fahrbahnrand ist.
Herr Teichgräber schlägt vor, die Straßenverkehrsbehörde ggf. mit einem Beschluss zur Prüfung
aufzufordern. Herr Rammer sieht das kritisch. Halten ist derzeit gegeben nur parken nicht.
Herr Kühne fragt den Anwohner, ob parken im Grundstück nicht möglich sei. Generell werden
die Durchfahrtsbreiten in Schönborn hinterfragt, auch an anderen Stellen, wo derzeitig geparkt
wird.
Ortschaftsräte sprechen an, dass die Blumenstraße früher einmal Spielstraße war.
Herr Heidel hinterfragt, ob Frau Seiffert in der Verwaltungsstelle wieder da ist, um das Thema zu
klären.
Er fragt die Ortschaftsräte, ob es weiterer Anfragen gibt. Das ist nicht der Fall. Die Sitzung wird
beendet.
Es gibt noch verschiedene allgemeine Diskussionen zu Umleitungen und Baumaßnahmen.
Die Sitzung wird beendet.

Vorsitzender

Schriftführerin

