Anfrage Nr.: AF2508/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abpumpen von Grundwasser aus Baustellen und Einleitung in die Elbe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Rohrleitungen (in m) wurden in den letzten zehn Jahren in Dresden zum
Abpumpen des Grundwassers aus Baustellen in Dresden verlegt? Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
2. Welche Menge an Grundwasser (in m3) wurde dabei in den letzten zehn Jahren in die
Elbe abgeleitet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Ist es technisch möglich und praktisch umsetzbar sowie aus Sicht der Landeshauptstadt
sinnvoll, das aus den Baugruben abgepumpte Grundwasser ganz oder teilweise nicht in
die Elbe abzuleiten, sondern in unmittelbarer Nähe der Baugruben zum Bewässern von
Grünflächen sowie Bäumen und Blumenkübeln zu verwenden, was angesichts der
gegenwärtigen Trockenheit naheliegend erscheint?
4. Falls das bereits praktiziert wird oder demnächst so vorgesehen ist: Bei welchen
Baustellen ist das der Fall?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

