Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB3) 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. A06.2022

BeschlusskontroHe zu V1422/22 (Sitzungsnummer SR/038/2022)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022."
Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022 am 23. Juni 2022 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ß

Detlef Sitt(

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

