Anfrage Nr.: AF2507/22
Datum: 09.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unbesetzte Stellen im Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lange Bearbeitungszeiten, reduzierte Erreichbarkeiten, eingeschränkte Terminvergaben, Notbetrieb, Corona – läuft auf Bürgerunfreundlichkeit und Unmut bei den Mitarbeitern im Rathaus
hinaus.

Fragen:
1. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Stichtag 30. Juni 2022?
Bitte nach Ämtern und Abteilungen aufschlüsseln.
2. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Kulturbereich zum Stichtag 30. Juni 2022?
3. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Kita- und Jugendhilfebereich zum Stichtag 30.
Juni 2022?
4. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Pflegebereich zum Stichtag 30. Juni 2022?
5. Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, weil sie zukünftig eingespart werden sollen?
6. Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, weil die Finanzen derzeit nicht ausreichend sind?
7. Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, die wegen fehlender oder ungeeigneter Bewerbungen nicht besetzt werden können?
8. Welche unbesetzten Stellen bereiten der Landeshauptstadt die größten Sorgen?

9. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wechseln im Durchschnitt jährlich innerbetrieblich ihren Arbeitsplatz?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

