Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.3

AFD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

- 9. AUG. 2022

Tunnel Bayrische Straße
AF2476/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde* im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die erbetene Kostenprognose betrifft künftige Sachverhalte, wobei die Kosten voraussichtlich nicht
von der Stadt zu tragen sind. * Hypothetische/künftige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen ^
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich Frage 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Seit dem 17. März kommt es aufgrund des einsturzgefährdeten Tunnels im Bereich der Bayrischen
Straße zu Sperrungen. Den damaligen Pressemeldungen war zu entnehmen, dass zunächst die Ei
gentümerfrage geklärt werden müsse, ehe über weitere Maßnahmen beraten werden kann.
1. Konnte inzwischen geklärt werden, wem die benannte Unterführung gehört? Wenn ja, wem?"
Eine klare Rechtsnachfolge für den ehemaligen Postbahntunnel besteht nicht. Der Tunnel wird heute
ausschließlich durch diverse Unternehmen der Deutschen Bahn genutzt. Diese fühlen sich jedoch für

-2-

das Bauwerk nicht zuständig. Die juristische Wertung dieses Sachverhaltes wird bis Ende September
abgeschlossen sein.
2. „Welche Maßnahmen sind durchzuführen, um die Einsturzgefahr abzuwenden?"

Um die Gefahren für den öffentlichen Verkehr auf der Bayrischen Straße zu beseitigen, muss der Tun
nel entweder grundhaft erneuert oder tragfähigkeitswirksam verfüllt werden.
3. „Bis wann sollen die unter 2. genannten Maßnahmen durchgeführt werden bzw. die Ver
kehrseinschränkung beseitigt werden?"
Termine sind unter den aktuellen Umständen nicht prognostizierbar.

4. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt in Folge der Sperrung bzw. bei Beseitigung der
Einsturzgefahr des benannten Tunnels?"
Die Kosten für die Verkehrssicherung werden bis April 2023 mindestens 18.000 Euro betragen. Hinzu
kommen die Kosten für die mit dem Thema befassten Mitarbeiter und Juristen. Kosten für endgültige

Lösungsvarianten sind derzeit nicht kalkulierbar.
Mit freiiniilichen Grüßen

Dirk Hilbert

