Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00090/22

Antragsteller

Stoffwechsel e. V.
Ralf Schiemann
Omsewitzer Ring 8
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

39.364,91 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Einbau einer Kletterwand und Schalldämmung

beantragte Förderung Stadtbezirk

35.364,91 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

2. Septemberhälfte – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

35.364,91 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage 2 - Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert.
Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen jungen Erwachsenen und Familien besucht,
welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote finden nicht nur
in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien. Somit entfaltet der
Stoffwechsel e. V. seine Außenwirkung in den Stadtteil.

Im Zentrum begegnen sich Menschen, die sich bei Spiel- und Sport, kennenlernen und in vorgenanntem Kontext lernen tolerant miteinander umzugehen. Soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt. Der Verein kooperiert mit anderen Trägern im Stadtteil, z.B. mit der 139. GS. Er ist zudem Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Dresden-Cotta.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ hat die Räumlichkeiten auf dem
Omsewitzer Ring 8 teils in Eigenleistung, teils auch durch Fachfirmen renoviert und instandgesetzt.
Auch der WC-Trakt wurde saniert und die Zimmertüren getauscht. Dies erfolgte durch die finanzielle
Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta im Jahr 2020.
Der Stoffwechsel e. V. möchte der immer häufiger bei Kindern vorherrschenden Bewegungsarmut entgegenwirken und diese für den Klettersport begeistern. Dieser fordert, neben körperlicher Anstrengung, auch ein hohes Maß an Konzentration. Für viele Kinder ist eine erfolgreich absolvierte Einheit
an der Kletterwand ein Erlebnis, welches sie voller Stolz erfüllt und das Selbstbewusstsein stärkt.
Um die die erforderliche Ruhe beim Klettern zu gewährleisten, sollen zusätzlich schallabsorbierende
Deckenelemente angebracht werden, welche den Geräuschpegel deutlich senken.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet diesen Förderantrag und bitten den Stadtbezirksbeirat um sein
positives Votum.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 10.08.2022 noch 721.802,00 Euro zur Verfügung.

