Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative "Mukke hilft" / KulturKollektiv
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-049/22

980,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Öffentlichkeitsarbeit Mukke hilft
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
313,50 €
980,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

01.08. - 01.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Noch während der Löscharbeiten im Industriegelände ist zur Koordination der betroffenen MusikerInnen,
wortwörtlich über Nacht eine neue Initiative entstanden. Die Beteiligten sahen sich einem gigantischen
Berg an Anfragen, Hilfs- und Vernetzungsangeboten, Ideen und vor allem Fragen gegenüber, die täglich
über die provisorisch eingerichtete Kontaktadresse hinein prasselten.
Zur besseren Koordination und Repräsentation ist in den letzten Wochen viel passiert und in den nächsten
noch viel geplant. So soll die entstandene Webseite ausgebaut, benutzerfreundlicher und schöner werden.
Es werden Logos entworfen und Bilder von Bands und Räumen geschossen, ein Kontaktforum und andere
Kanäle entwickelt. Auch die Vereinseintragung des neuen KulturKollektiv e. V. und ein Antrag auf
Gemeinnützigkeit sind in Planung, was nicht ohne tatkräftige Unterstützung erfahrener Menschen und
einiger Nachtschichten möglich wäre.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Öffentlichkeitsarbeit ist ein wichtiger Baustein zur Koordination der Hilfs- und
Vernetzungsangebote nach dem Brand im Industriegelände. Dabei wird insbesondere das ehrenamtliche
Engagement der Initiative gefördert. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt
befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 04.08.2022 noch 85.539,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 980,00 Euro zu gewähren.

