Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/037/2022)
am Montag, 11. Juli 2022,

19:00 Uhr

im Gemeindehaus Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße 28
EG, 01108 Dresden/ Marsdorf

2/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

Verwaltung:
Herr Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Creutz

Vereinsvorsitzender Marsdorfer e.V.

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft

V-WX0113/21
beschließend

4.1

Ersetzungsantrag zur Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf

A-WX0016/22
beschließend

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem Friedensrichter

V-WX0151/22
beschließend

6

Förderantrag des Marsdorfer e.V. vom 16.03.2022 zum Erhalt des Gemeindehauses Marsdorf

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnungspunkt 6, „Förderung des Marsdorfer e.V. zum Erhalt des Gemeindehauses Marsdorf“ wird abgesetzt, da der Marsdorfer e.V. den Antrag
vom 16.03.2022 zurückgezogen hat. Der Ortsvorsteher erklärt, dass der Vereinsvorsitzende, Herr Michael Creutz, angeboten hat, dem Ortschaftsrat das Haus und die derzeitige Problemlage vorzustellen. Er
schlägt vor, Herrn Creutz im Anschluss an den öffentlichen Teil, hierzu Gelegenheit zu geben.
Der im nichtöffentlichen Teil angesetzte Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ ist aus seiner Sicht inhaltsleer
und kann entfallen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich dafür aus, unter „Sonstiges“ über die Planung und Vorschläge zu
den Haushalteckwerten zu sprechen. Herr Ecke nimmt diese Thematik in den Tagesordnungspunkt 7
„Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat“ auf.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung mit den genannten Änderungen vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschriften der Sitzung vom 13.06.2022 und der Sondersitzung vom 29.06.2022 sind den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann weist auf Seite 6 der Niederschrift vom 13.06.2022 hin. Der vorletzte
Absatz ist doppelt in der Niederschrift. Der genannte Absatz wird als redaktionelle Änderung in der Niederschrift gestrichen.
Zur Niederschrift der Sondersitzung vom 29.06.2022 teilte Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch schriftlich
mit, dass sie entschuldigt war. Beide Anmerkungen sind redaktioneller Art und werden korrigiert.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, somit sind die Niederschriften bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz und Ortschaftsrat Herr Placzek zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
- In der nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
- V-WX0070/19, Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 – Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf als Zwischenbescheid
- V-WX0140/21, Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes als Zwischenbescheid
- V-WX0149/22, Vereinsförderung 2022-II
- V-WX0148/22, Vereinsförderung 2022

6/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

3

Information des Ortsvorstehers

Informationen zum zweiten Wahlgang:
- Herr Ecke bedankt sich bei der Verwaltungsstelle und den Wahlvorständen für die ordnungsgemäße Wahlabwicklung. Er nennt die Wahlergebnisse der Stadt Dresden, die Wahlbeteiligung betrug nur 41,3%. In Weixdorf war die Wahlbeteiligung mit 49,6% wieder besser. Mit 45,3 % wurde
Herr Hilbert wieder zum Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden gewählt. In Weixdorf
erreichte Dirk Hilbert 60,2 % der Stimmen.
Ortsentwicklungskonzept:
- Die Stellungnahme zur Bestandsanalyse wurde am 20.06.2022 fristgemäß abgegeben. Wie angekündigt ist es eine Bündelungsstellungnahme mit Anlagen von Ortschaftsrätin Frau Kästner, Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch.
Das Stadtplanungsamt hat bezüglich der von der Ortschaft geforderten Bürgerbeteiligung und
dem konkreten Zeitplan geantwortet. Der Ortsvorsteher lässt das Schreiben per Mail an alle Ortschaftsräte/innen verteilen.
Fahrgastunterstand Königsbrücker Landstraße
- Der Ortsvorsteher hat auf den Beschluss des Ortschaftsrates hin, eine Beschwerde an den Oberbürgermeister geschrieben. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der Einbau der Einbruchmeldeanlage für das Rathaus angemahnt.
Schwerer Verkehrsunfall
- Am Wochenende hat es einen schweren Verkehrsunfall in Weixdorf am Eisenbahnübergang
Rathenaustraße gegeben. Personenschaden gab es nicht. Der Ortsvorsteher bittet die Verwaltung den Sachstand abzufragen. Der Eisenbahnübergang sollte bereits vor einigen Jahren verändert werden.
Trinkwasserversorgung in Marsdorf
- Leider gibt es keine neuen Erkenntnisse. Die Verwaltungsstelle hat auch hier schriftlich den Sachstand bei der Stadtentwässerung angefragt. Die Antwort steht noch aus.
Körperliche Attacke auf ein Wahlkampfteam
- Ein Wahlkampfteam von B90/Die Grünen wurde in Weixdorf in der Wahlkampfzeit körperlich
angegriffen. In den Medien wurde dazu berichtet. Der Ortsvorsteher hat der betroffenen Stadträtin sein Bedauern ausgesprochen. Der Angreifer wurde jetzt verurteilt, es handelt sich um keinen Weixdorfer Bürger.
Informationen zur Baustelle der S59/Lausenbach
- Herr Ecke bittet Herrn Biastoch, Erläuterungen zum Sachstand zu geben. Herr Biastoch verweist
auf den Artikel in den Weixdorfer Nachrichten. Es wird ein neuer Bauabschnitt beginnen. Im Zuge des Bauvorhabens „Neubau des Durchlasses durch die Königsbrücker Landstraße“. Es wird erhebliche Einschränkungen für die Weixdorfer Bürger geben.
Vom 18.07.2022 bis 26.08.2022 wird der Kanal- und Straßenbau auf der landwärts rechten Seite
zwischen Straße „An den Teichen“ und „Altfriedersdorf“ erfolgen. Es wird ein Richtungsverkehr
mit einer überörtlichen Umleitung über die „Alte Moritzburger Straße/Radeberger Landstraße“
über Medingen über Ottendorf Okrilla ausgeschildert.
Im Sperrschatten der o.g. Baumaßnahme hat die Straßenverkehrsbehörde den Antrag der DB
Bahnbaugruppe GmgH zur Vollsperrung der Könisbrücker Landstraße im Bereich der Gleise der
DB AG vom 22.07.2022, 21:00 Uhr bis 25.07.2022,04:00 Uhr genehmigt.
Es wird eine beidseitige, überörtliche Umleitung über die „Alte Moritzburger Straße/Radeburger
Landstraße“ über Medingen über Ottendorf Okrilla ausgeschildert.
Im Zuge der gesamten Baumaßnahme wird in Höhe des Durchlasses bzw. des kleinen Tores zum
Kirchhof eine Fußgängerinsel errichtet. Diese Insel wird auch in Zukunft installiert bleiben.

7/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

4

Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft

V-WX0113/21
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert, dass die Tagesordnungspunkte 4 und 4.1 zusammen behandelt werden. Er
bedankt sich bei Ortschaftsrätin Frau Kästner, Ortschaftsrat Herrn Schäfer und Ortschaftsrat Herrn Grünberg.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf über die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie Ortschaft Weixdorf).
Die Richtlinie tritt am 01.01.2022 in Kraft.
2. Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom 28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt am 31.12.2021 außer Kraft
neuer Beschluss nach Ersetzung:
Der Ortschaftsrat beschließt die der Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben (FFRL OS
WX) vom 11.07.2022. Die Richtlinie tritt am 01.01.2023 in Kraft.
Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom 28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie außer
Kraft.
Ersetzung
4.1

Ersetzungsantrag zur Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf

A-WX0016/22
beschließend

Zur Vorgeschichte: Die Vorlage V-WX0113/21 wurde am 28.6.21 in erster Lesung behandelt. Es gab nach
der ersten Lesung zwei umfangreiche Änderungswünsche von der Wählergemeinschaft ZWX und von der
CDU mit den Sportfreunden. Die Verwaltungsstelle hat die Änderungswünsche den Juristen unseres Geschäftsbereiches zur Prüfung gegeben. Das Ergebnis lag im März 2022 vor. Neben Vorschlägen zu den
Zuarbeiten aus dem Ortschaftsrat haben unsere Juristen auch neue Vorstellungen zum strukturellen
Aufbau der Richtlinie vorgeschlagen.
Der Ortsvorsteher verweist inhaltlich auf die nichtöffentliche Vorberatung im Juni hin. Er dankt den Ortschaftsräten/-innen Frau Kästner, Herrn Schäfer und Herrn Grünberg für die konstruktive Zusammenarbeit. Mit dem abgestimmten Ersetzungsantrag ist eine gute Grundlage für die heutige Beratung und Beschlussfassung geschaffen worden.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner ist mit dem Ergebnis sehr zufrieden. Sie spricht sich dafür aus, dass die Vereine eingeladen werden, damit die neue Förderrichtlinie und das Fördermanagement vorgestellt werden
kann. Herr Ecke erläutert, dass die neuen Formblätter erst durch die Verwaltungsstelle erarbeitet werden müssen. Herr Biastoch ergänzt, dass durch die Landeshauptstadt Dresden das neue Programm eingepflegt werden muss. Des Weiteren muss die Schulung der Mitarbeiter/innen der Verwaltungsstelle
durchgeführt werden. Erst wenn diese Schulung abgeschlossen ist, macht es Sinn, die Vereine zu schulen.
Er rechnet nicht damit, dass vor Ende des Jahres die Vereine durch die Mitarbeiter/in der Verwaltungsstelle geschult werden können.

8/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann unterstützt den Ersetzungsantrag. Sie findet den Verweis auf die
früheren Antragsfristen sehr wichtig.
Herr Ecke lässt über den Ersetzungsantrag abstimmen.

Beschluss:
1.

2.

Der Ortschaftsrat beschließt die der Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben (FFRL OS
WX) vom 11.07.2022. Die Richtlinie tritt am 01.01.2023 in Kraft.
Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom 28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie außer
Kraft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit
einem Friedensrichter

V-WX0151/22
beschließend

Die Legislaturperiode des Friedensrichters endet in diesem Jahr. In der Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mit den Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf am 29.06.2022 stellten
sich fünf Bewerber/innen von den sieben Kandidaten vor. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat bereits
mit fünf zu zwei Stimmen für Herrn Volker Lange gestimmt. Der Ortsvorsteher empfiehlt dem Votum des
Stadtbezirkes Klotzsche zu folgen. Er empfiehlt geheime Abstimmung, die Stimmzettel sind vorbereitet.
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates hat nur eine Stimme. Gewählt ist der Kandidat mit den meisten Stimmen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fasst zusammen, dass die Vorstellungsrunde am 29.06.2022 sehr interessant
war. Sie findet es eine schwierige Entscheidung, wenn man an der Vorstellungsrunde nicht teilgenommen hat. Neben Herrn Lange gab es auch noch andere gute Kandidaten und Kandidatinnen.
Frau Großer verteilt die vorbereiteten Listen mit den Namen der Kandidaten, zur Abstimmung, an alle
Ortschaftsräte/innen.
Ortschaftsrat Herr Haufe und Frau Großer zählen die Stimmen aus.
Herr Volker Lange wurde mit 7 Stimmen gewählt.
Frau Melanie Weigelt bekam eine Stimme
Frau Helga Boden bekam eine Stimme
Enthaltung war ebenfalls eine Stimme.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt dem Stadtrat zu empfehlen, die Schiedsstelle Klotzsche mit folgender Friedensrichterin/ folgendem Friedensrichter zu besetzen:
Herrn Volker Lange

9/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1

6

Förderantrag des Marsdorfer e.V. vom 16.03.2022 zum Erhalt des Gemeindehauses Marsdorf

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt, da der Förderantrag des Marsdorfer e.V. vom 16.03.2022
zum Erhalt des Gemeindehauses Marsdorf zurückgezogen wurde.

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

-

-

-

-

Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht den Haushaltseckwertebeschluss an. Ihr Anliegen ist es, dieses Jahr eher mit den Vorbereitungen zu starten. Herr Ecke erklärt, dass es schwierig ist über den
Haushalt zu beschließen, wenn er vom Stadtrat noch nicht beschlossen ist. Er geht davon aus,
dass im Oktober eine Vorlage eingebracht wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner schlägt vor, dass ein Termin für Vorschläge und Gedanken, gesetzt
wird. So hat dann zumindest jeder schon einmal erfahren, was die anderen Mitglieder des Ortschaftsrates sich vorstellen.
Sie empfiehlt, eine Möglichkeit zu schaffen, dass man sich im Vorhinein austauschen kann.
Herr Biastoch findet diese Idee nicht gut, da das übliche Verfahren durcheinandergebracht wird.
Wie und nach welchen Kriterien, soll die Verwaltung diese Vorschläge bewerten?
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann erklärt, dass die Zeitläufe sehr eng sind und zu wenig Zeit für
die Beratung bleibt.
Ortschaftsrat Herr Placzek verweist darauf, dass Vorschläge jederzeit eingereicht werden können.
Herr Ecke sagt Frau Kästner zu, dass Vorschläge eingebracht werden können. Dazu sollte eine
Mehrheit im Vorhinein gebildet sein.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz versteht die Diskussion nicht, der Ortschaftsrat kann sich die Zeit
nehmen, welche er braucht. Er verweist auf das Werkzeug für Ideen und Vorschläge, dass Herrn
Quittel damals vorgeschlagen hat. Darauf könnte man doch zurückkommen?
Ortschaftsrat Herr Pordzik spricht den Unfall am Bad und die Parksituation am Bad an. Er spricht
nochmals die Parksituation am Bad an. Die KFZ werden auf den Grünflächen und in der Kurve am
Hang abgestellt. Er fragt an, ob dort etwas unternommen werden kann? Dazu antwortet Herr Biastoch, dass dies nur durch Kontrollen zu regulieren ist. Herr Biastoch wird mit den Bauhof Mitarbeitern die Situation besichtigen.
Ortschaftsrat Herr Haufe möchte die Mitarbeiter des Bauhofes loben. Der Fußweg auf der
Schelsstraße wird durch sie erneuert.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach der Graffitiwand an. Herr Biastoch hat zurzeit keine Lösung. Er kennt keine freien Flächen. Er sieht nur die Möglichkeit, wenn das Vorhaben in ein Projekt durch das Grünflächenamt innerhalb eines Spielplatzes aufgenommen wird.
Herr Biastoch klärt das im Vorfeld ab.

10/10
ö NS OSR WX/037/2022 11. Juli 2022

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

-

-

-

Frau Pauls spricht das Zugunglück an. Die Feuerwehr ist nachts über die Schönburgstraße ausgerückt. Es hätte nicht viel gefehlt, und sie wäre steckengeblieben! Herr Biastoch wird das mit örtlichen der Feuerwehr klären. Wenn sich herausstellt, dass Handlungsbedarf besteht, wird die Verkehrsbehörde aufgefordert, etwas zu unternehmen.
Herr Kießling erläutert, dass die Teichmauern des Marsdorfer Dorfteiches 1978 in ehrenamtlicher Arbeit errichtet worden sind. Die Teichmauern bedürfen dringend einer Instandsetzung.
Bisher hat es einige Begehungen dazu gegeben. Der Zustand hat sich nicht geändert. Nicht nur
der Ablauf, sondern auch der Vorfluter ist defekt. Herrn Biastoch ist der Vorgang bekannt, er
kann keine Lösung anbieten, zuständig ist die Stadtentwässerung.
Herr Ecke wird den Sachverhalt prüfen und meldet sich bei Herrn Kießling, zwecks einer Begehung.
Herr Creutz, Vorsitzender des Marsdorf e.V. möchte dem Ortschaftsrat die Situation des Trinkwasserproblems erläutern: Sobald ein Druckabfall im Netz zu verzeichnen ist, ist das Trinkwasser
„eine braune Brühe“. Die Verwaltungsstelle hat bereits einen Sachstandsbericht bei der Sachsen
Energie abgefordert. Herr Ecke wartet den Sachstandbericht ab.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Dr. Holger Viergutz
OSR-Mitglied

Andreas Placzek
OSR-Mitglied

