Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

BDresden,
LG uch

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00111/22

10. AUG. 2022 -

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.09.2022

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen an der Altonaer Straße
-

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die 16
Straßenbaumpflanzungen beidseits der Altonaer Straße 16 bis 28 in Höhe von Yinsgesamit
100.900,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

=

