Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

qi:

{OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Thomas Ladzinski

Datum:

- 9. AÜ6.2022

E-Bus mit Hybridantrieb der DVB auf Schrottplatz in Landeshauptstadt Dresden
AF2448/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese mit mehr als fünf Fragen entgegen Paragraf 19 Absatz 1 Geschäfts
ordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten" ist und weil sie keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne
von Paragraf 28 Absatz 6 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) betrifft. Hinsichtlich der
Fragen 5 und 7 kommt hinzu, dass diese auch keine einzelne Angelegenheit im Sinne von Paragraf 28
Absatz 6 SächsGemO betreffen.

Eine Angelegenheit der Gemeinde liegt nicht vor. Bei der Anschaffung, der Aussonderung und Ver
schrottung eines Busses der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG handelt es sich um eine unterneh
merische Entscheidung im Rahmen der laufenden Betriebsführung, die keine Steuerungsrelevanz für
die Landeshauptstadt Dresden aufweist und deshalb nicht in deren Zuständigkeit fällt.

Die Fragen 5 und 7 betreffen zudem keine einzelne Angelegenheit. Erfragt werden ausschließlich sta
tistische Angaben (Frage 5) oder subjektive Prognosen (Frage 7). Die erwarteten Antworten sollen

einen allgemeinen Gesamtüberblick ermöglichen. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entwickelte Definition einer einzelnen Angele

genheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vergleiche Verwal
tungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

-2-

„Durch Bürgerhinweise Ist mir bekannt geworden, dass sich ein E-Bus der DVB mit Hybridantrieb
auf einem Schrottplatz der Landeshauptstadt Dresden befindet. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche technischen oder wirtschaftlichen Gründe gibt es für die Verschrottung des in der Ein
leitung genannten E-Busses?
2. In welchem Jahr wurde dieser E-Bus durch die DVB angeschafft?
3. Wie hoch waren die Anschaffungskosten dieses Busses?

4. Welchen Kilometerstand hatte dieser Bus zum Zeitpunkt seiner Verschrottung?
5. Wie viele Busse dieser Baureihe hat die DVB in ihrem Bestand?

6. Warum wird dieser Bus verschrottet und nicht zur Ersatzteilgewinnung für baugleiche Busse der
DVB genutzt?

7. Ist davon auszugehen, dass die Gründe, die zur Verschrottung dieses Busses geführt haben,
auch bei den anderen Bussen derselben Baureihe zur Verschrottung führen können oder es zu
mindest zeitnahe zur Verschrottung kommen kann?"
Die Fragen sollen im Zusammenhang beantwortet werden. Grundsätzlich ist festzustellen, dass es
sich bei dem angefragten Fahrzeug nicht um einen Elektrobus, sondern um einen Hybridbus handelt.
Die DVB AG hat keine Elektrobusse ausgesondert.

Von diesem ßustyp wurden in den Jahren 2010 und 2011 insgesamt sechs Fahrzeuge in den Fuhrpark
der DVB AG integriert. Unter Berücksichtigung von Fördermitteln von Bund und Land entsprachen die
Beschaffungskosten in etwa denen eines Fahrzeugs mit konventionellem Antrieb.
Nach über zehn Jahren im intensiven Linienbetrieb haben diese Fahrzeuge eine Laufleistung von

mehr als 400.000 Kilometern erreicht. Diese liegt im Bereich der erwarteten Lebensdauer für diese
ersten Fahrzeuge mit Hybridantrieb.
Hinzu kommt, dass sich die - bei den in niedriger Stückzahl angefertigten Bussen - angewandte Tech
nik langfristig nicht durchgesetzt hat und heute keine Ersatzteile mehr auf dem Markt verfügbar sind.

Fahrzeugzustand und Reparaturaufwand stiegen auf eine betriebswirtschaftlich nicht mehr sinnvoll
darstellbare Größenordnung.

Im Zuge der derzeitigen Beschaffung neuer Elektrobusse wird vom Fördermittelgeber die Aussonde

rung von Altfahrzeugen gefordert. Daher wurden diese sechs Hybridbusse verkauft. Über deren Ver
bleib oder eine mögliche Verwertung liegen uns keine Informationen vor. Die weitere Verwendung
der Fahrzeuge liegt außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der DVB AG und bleibt den Kaufenden frei
gestellt.
Mit fretflTdll^en Grüßen

Dirk Hilbert

