Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Nachfrage zu AF2220/22 Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge in der Dresdner Messe
AF2465/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Sie erwähnten in Ihrer letzten Antwort unter Punkt 1, dass mit dem Betreiber der Messe ein

Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine ge
schlossen werden soll. Unter Punkt 4 haben Sie weiterhin erwähnt, dass Sie vor dem Hinter

grund der laufenden Vertragsverhandlungen aktuell noch keine detaillierte Auskunft zu den
tagesaktuellen Kosten geben können.
In der AF2416/22 wurde leider nur ungenügend auf meine Nachfragen geantwortet.

Daher ergeben sich für mich weitere Nachfragen dazu:

1. „Mit welchem Caterer wurde der Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrach
ten Geflüchteten aus der Ukraine geschlossen?"

Durch den Betreiber (die Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.) wurde mit der Firma „Die Canapemanu-

faktur" ein Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten geschlossen.
2. „Welche Kosten fallen bei einem Geflüchteten in der Messe bzgl. der Tagesverpflegung
an?"

Der Kostensatz für die Tagesverpflegung beträgt ca. 15,00 EUR pro Person und Tag.

-2-

3. „Wie viele Rechnungen wurden schon durch den Verpflegungsbetreiber gestellt, der in der
Messe die untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine beköstigt?
Bitte mit entsprechenden Angaben zu Rechnungszeitraum und Höhe der Rechnungen."
Die Rechnungen durch den Caterer werden direkt an den Betreiber der Messe gerichtet und lie
gen der LHD bisher nicht vor. Daher können derzeit noch keine Angaben zur Anzahl oder Höhe
der Rechnungen gemacht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

