Hausmitteilung

Dresden.

jQLG^QGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

- 9. AÜG. 2022

Objekt Wendei-Hlpier-Straße 13
AF2469/22

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 6 besteht, well sie diese einzelne Angelegenheit im Sinne von §
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Fräse 2 betrifft einen lediglich vermuteten Sachverhalt. Die Fragen 3 und 4 zielen auf die Prüfung er-

.b bbd „...n .a d.»i, ni,h, ;r.g. nach i» ■'"f

""iS

vorliegenden Tatsacheninformationen dar, sondern als Prüfauftrag, den nur der Stadtrat ode/Ausschuss erteilen kann. Die Fragen 5 und 6 sind auf einen ganz

besrenzten Gesamtüberblick gerichtet. Lediglich vermutete, erwünschte oder sonst hyP<^thetische
Sachverhalts und allgemeine Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgenc

entwiS^e
DeJmition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SachsOVG
,
-7 1 lionm dA 12/14 Rn 28- Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
'JZr. d,=»n El— .,n. i.b.l.llcb.
Lschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

dungswlllen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt.

„Das Obiekt Wendei-Hipier-Straße 13 wurde vom Jugendamt der Stadt Dresden In der Vergangenheit genutzt, um unbegleitete Minderjährige zu versorgen.

Aufgrund eines Wasserschadens steht das Objekt aktuell leer.

-2-

1. Wie kam es zu dem Wasserschaden?"

Schadensursache ist die mangelhafte Ausführung der Flächenabdichtung in den Wänden und Fußbö
den zweier Bäder. Ebenso ist der Anschluss zwischen der horizontalen Abdichtung im Fußboden und
der vertikalen Abdichtung in den Wänden nicht fachgerecht. Dies ist ein verdeckter Mangel, der sich
nutzungsbedingt erst sehr stark zeitversetzt zeigt. Die Mangelursache wurde durch ein Gutachten
festgestellt.
2. „Wer trägt die Verantwortung für evtl. Konstruktionsfehler?"

Dies Ist kein Konstruktionsfehler, sondern ein Ausführungsmangel. Verantwortlich Ist das mit der

Bauausführung beauftragte Unternehmen. Mangelanzeigen inkl. Aufforderung zur Mangelbeseiti
gung mit Fristsetzung wurden bis dato nicht befolgt.
3. „Wie sehen die weiteren Schritte aus, um die Wendler-Hipler-Straße 13 wieder nutzbar zu
machen?"

Es wird gegen das Bauunternehmen als Schadensverursacher eine Ersatzvornahme vorbereitet.

4. „Wann können Reparatur- bzw. Sanierungsarbeiten starten und wann kann die Wendel-HiplerStraße wieder genutzt werden?"
Die Instandsetzungsarbeiten werden aktuell durchgeführt. Der avisierte Abschluss der Arbeiten ist
der 22. August 2022.

5. „Was war die geplante Nutzung der Wendel-Hipler-Straße 13 in den letzten Jahren und für wel
che Zwecke wurde sie dann letztendlich reell genutzt?"

Das Objekt wurde zur Unterbringung unbegleiteter minderjährigen Ausländern errichtet und auch
genutzt. Ab September 2022 werden wieder Flüchtlinge in dem Objekt untergebracht.
6. „Welche Perspektiven zur Nutzung des Gebäudes gibt es?"
Je nach Bedarf kann und soll diese Einrichtung künftig auch für andere betreute Formen der
Unterbringung sozial bedürftiger Menschen genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

V

Dir/mibert

