Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.12

Datum:

0 8. AliG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1374/22 (Sitzungsnummer: F/038/2022)
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investive Maßnahme „Bau ei
nes Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße" im Finanzhaushalt 2022 des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Mikrodepots, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße" im
Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaitung.

Dem Ausschuss für Finanzen ist bis zum 4. April 2022 darzustellen, wie der Betrieb erfolgen
soll und welche Betriebskosten und Risiken für die Landeshauptstadt Dresden entstehen."
Die Umsetzung der Veränderung der Ein- und Auszahlungen erfolgte budgetwirksam am
17. März 2022.

Dem Ausschuss für Finanzen sowie allen Fraktionen wurde mit Schreiben vom 23. Mai 2022 dar

gestellt, wie der Betrieb des Mikrodepots vorgesehen ist. Die Informationen zum Umgang mit
den Betriebskosten sowie den Risiken für die Landeshauptstadt Dresden erfolgten ebenfalls da
mit.

Mit freundlichen Grüßen

/,, 1/
(/. (L/yo-

Stephan i/r.K«
Kuhn

Jc-ht üq^iil
ße:geordnc;t-5
für Umwelt
KommLinaiwiitschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

