Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Dresden.
£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:
(GB 1) 152

Datum:

09. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbzirksbeirat
Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Beschaffung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 2.250,00 Euro/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Hundetoiletten sind aufgestellt worden, (siehe Fotos)
3. „Eine finanzielle Unterstützung für Folgejahre ist damit nicht verbunden/'
Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:
Dr. PeteVlames
Beigeordneter fiVr Rtnanzen,!Personal und Recht
. .
Anlage

[

^'geordneter

lef Sitte!
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Anlage

• :-

i r r .

tt^l«ll

______ H 2
••:;' f
• / ^ . .

•

