Anlage 2
-

Projektbeschreibung

Der „Siedlerverein Obergorbitz, Wetterscheide“ e.V. wurde 1943 gegründet und hatte
zum Ziel, das Gemeinwohl und den Zusammenhalt der Siedler zu fördern. Über vie
le
Jahrzehnte hat sich so ein soziales Miteinander entwickelt und viele gemeinsame

Feste wurden gefeiert.
Ende der 80ziger konnte ein Grundstück durch den Verein erworben werden, worauf
in Folge das Vereinsheim, in Eigenleistung der Siedler, entstand.
Mit Überalterung des Vorstandes aber auch einem großen Teil der Mitglieder, ließen
leider die Aktivitäten nach und somit auch die Nutzung des Vereinsheimes. Das
letzte große Fest war zum 75. Jubiläum des Vereines, also 2009.
Im November 2021 haben wir, als neuer Vorstand, den Verein und somit auch da
s Vereinsheim übernommen. Nach genauer Analyse der Bausubstanz trat
ein enormer
Reparaturstau zu Tage. Die Unterhaltungskosten des Gebäudes wurden Stan
d
Dezember 2021 mit 6000,00 €/Jahr ermittelt. Aus aktueller Sicht werden die
genannten Unterhaltungskosten wohl weit höher ausfallen.
Aller negativen Prognosen zum Trotz haben wir uns entschieden, unser Vereinsheim,
nicht nur für den Verein, sondern für unseren Stadtteil zu öffnen. Mit zahlreichen
Veranstaltungen werden wir aktiv, das Leben in Gorbitz bereichern.
Um unseren Verein aber auch das Vereinsheim zu bewerben, wollen wir Anfang
September eine Werbeaktion, Mittels Flyer, Werbebannern, sowie Aufstellern,
durchführen.
Unser Vereinsheim soll damit aus dem Dörnröschenschlaf erwachen und sich m
it vielen Angeboten für Freizeit, Familie oder Gesellschaft, präsentieren.
Wir hoffen sehr auf Ihre Unterstützung!
Jürgen Hartmann, 2. Vorsitzender

