Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KulturKirche Weinberg

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachenberge e. V.
Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-029/22

2.340,00
930,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

240,00
0,00

Projektbezeichnung

Folk-Konzert "Lidová muzika z Chrástu (CZ)
meets Ratatouille (D)"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.170,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.170,00

02.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur kulturellen Entwicklung in Pieschen. Die Kosten setzen sich aus
Reisekosten für die Künstler/-innen von rund 260 EUR, Druck- und Werbekosten von ca. 130 EUR,
Honorarkosten von insgesamt 1.700 EUR für die Künstlergruppen (1.000 EUR für die tschechische Band
mit 10 Pers. und 700 EUR für die deutsche Künstlergruppe mit 7 Pers.), sonstigen Kosten von rund 150
EUR sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Die Einnahmen werden aus den
Eintrittsgeldern für rund 75 zu erwartende Zuschauer/-innen generiert (15 EUR/Erw., 12 EUR/Erm).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Folk-Konzert "Lidová muzika z Chrástu (CZ) meets Ratatouille (D)"

lfd.-Nr:

Pie-029/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 19.07.2022
verfügbares Budget SBR:
159.886,12 €
beantragte Mittel:
1.170,00 €
Fördervorschlag StBA
1.170,00 €

Anlage 3

Konzert am Sonntag, den 02.10.2022 in Dresden

Projektbeschreibung (Stand: 12.07.22)

Mit Lidová muzika z Chrástu
kommt eine Band nach Dresden, die
für alle Altersstufen musiziert. Durch den Konzerttermin am Sonntag Nachmittag (15 Uhr)
soll es insbesondere auch den Familien mit Kindern im Stadtbezirk Pieschen ermöglicht
werden, traditionelle Musik aus dem benachbarten Tschechien kennen zu lernen. Im
Unterschied zu Folklore wird hier echte Volkskunst vorgestellt mit Liedern böhmischen,
tschechischen und auch sorbischen Ursprungs; und das auf sehr hohem musikalischkünstlerischem Niveau.
Wir freuen uns, dass dieses Ensemble nach Dresden kommt, das seit Musikschulzeiten in
Chrást bei Pilsen zusammen musiziert und bereits im tschechischen Fernsehen debütierte,
und auch wiederholt auf Gasttourneen in Deutschland aufgetreten ist.
Eingebettet ist das Konzert in die Tschechisch-Deutschen Kulturtage 2022 und hat somit eine
besondere Signalwirkung für die Völkerverständigung. Es spielt als Vorgruppe die Dresdner
Ratatouille Am Ende werden die befreundeten Ensembles einige Stücke gemeinsam
zu Gehör bringen.
Wir bitten Sie freundlich, dieses kulturelle Ereignis mit Stadtbezirksmitteln zu fördern, damit
die Eintrittspreise bezahlbar bleiben und sich der gewünschte Erfolg einstellen kann: Dass
Menschen gute Musik aus dem benachbarten Tschechien erleben, dass ein niederschwelliges Angebot für die Pieschener Bürger besteht, gute Musik live zu erleben.
Um die Preise auch für Familien bezahlbar zu halten, ist eine Förderung notwendig.
Die Kostenkalkulation befindet sich im Anhang. Es ergibt sich eine Deckungslücke von
1.300 Euro. Diese werden abzüglich eines Eigenanteils von 10 % als Förderung beantragt.
Da ich über ein Jahrzehnt in Pieschen gelebt und gearbeitet habe, ist es mir eine besondere
Freude, dort einen Beitrag zum Kulturleben zu leisten und dieses Konzert gemeinsam mit
dem KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e.V. zu organisieren.
Dresden, den 12.07.2022

Klangbeispiele und Videos von 'Lidová muzika z Chrástu'
https://www.youtube.com/watch?v=jh6po1EAJ-o
https://www.youtube.com/watch?v=P-Zz3CoytrA
https://www.youtube.com/watch?v=Y1Ur1zt32Ag

Michael Schnur

