Anlage 1:
Integrierte Stadtentwicklung (EFRE 2014-2020)
Dresden Nordwest
Antrag zur Ausgleichsfinanzierung Stadtbezirksbeirat Pieschen
„Aufwertung/Erweiterung Jugendhaus Roter Baum“
Lageplan, Planung und Fotodokumentation
Lageplan

Standort Jugendhaus Roter Baum
Aufwertung Nebengebäude JH Roter Baum

-2-

Luftbild

Standort Jugendhaus Roter Baum

...

-3Ursprungszustand
erste Teilmaßnahme zukünftige Erweiterung/Aufwertung Nebengebäude

...

-4Blick von der Zeithainer Straße auf das Gelände des Jugendhauses. Das Nebengebäude im Vordergrund soll erweitert bzw.
erneuert werden.

Ursprungszustand

Blick vom Hof auf das zu erweiternde Nebengebäude. Die städtebaulichen Missstände sind offensichtlich

Zweite Teilmaßnahme Ziel: Aufwertung der Hofflächen durch Bau eines multifunktionalen
Unterstandes im Außengelände/Fahrradabstellplätze

...

-5Die Klettertürme wie auch die Kiesfläche sollen entfernt werden. An deren Stelle soll eine begehbare schräge Holzplattform als
Unterstand und gleichzeitig Sitzmöglichkeit dienen. Gleichzeitig ist somit eine zweite Erschließung der Terrasse möglich.

Erste Ideen, aufgrund der unklaren Finanzsituation gibt es mehrere „Maßnahme-Bausteine“

modellhafte Darstellung des Erweiterungsbaus an der Zeithainer Straße sowie einer multifunktionalen Holzplattform im
Hofbereich, Letztere wird sich im Planungsprozess noch verändern

Ausführungsplanung

Erdgeschoss

...

-6-

Obergeschoss

Querschnitt Hauptraum

...

-7-

Isometrie des Holzdecks. Dieses bietet neben der Erschließungsfunktion Aufenthaltsqualität und einen Fahrradabstellraum
Geplant ist die Installation für den August 2022

Fotos der laufenden Maßnahme:

Bau der Fundamentplatte Nebengebäude Dezember 2020 Foto: Stesad, Fr. Weber

...

-8-

Bautenstand Juli 2021, Foto Stesad

Bautenstand Juli 2022 von der Zeithainer Str. aus gesehen, Foto: Axel Streit

...

-9-

Bautenstand Juli 2022 Blick aus dem Hofbereich, Foto: Axel Streit

Stadtbezirksamt Pieschen
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin:M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
27. Juli 2022

V-Pi00123/22 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung und Aufwertung des Jugendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich stimme der Vorlage zu und bitte darum, den Antragstellenden mit der AG Barrierefreies Planen und Bauen
(Leitung: Kristian Meier-Hedrich, Amt 65) für die Beratung während des Bauvorhabens zu vernetzen. Vielen
Dank!
Viele Grüße

Manuela Scharf

