Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1113/21 {Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartän
derung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gerneinschaftsschulen Dresden entspre
chend Anlage 1."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 10. Februar 2022 den Teil

schulnetzplan mit Nebenbestimmungen genehmigt.
2.

„Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden

mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zum 1. August 2022 mit Neben
bestimmungen zugestimmt.

3.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als
Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden
soll."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortent

wicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die
mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemein
schaftsschule beschreibt.''

Das Schulprogramm der „Gemeinschaftsschule CAMPUS CORDIS, ehemals 151. Oberschule/
Verwaltungsname GMS Albertstadt" wird aktuell im Landesamt für Schule geprüft. Eine abschlie
ßende Beurteilung liegt noch nicht vor.

6. „Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die
Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Universitätsgemeinschafts
schule zum 1. August 2022 mit Nebenbestimmungen zugestimmt.
7. „Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

8. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemein
schaftsschule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41
und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in

den Schulhäusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgese
hene Kostenrahmen von 37 Mio. Euro."

Der Beschluss wird umgesetzt. Im Entwurf zum Doppelhaushalt 2023/24 sind.für den Schul

standort Höckendorfer Weg Baukosten in Höhe von 37 Mio. Euro veranschlagt. Die Einhaltung
des gesetzten Kostenrahmens für beide Standorte ist aufgrund der aktuellen Baupreisentwick
lung nicht umsetzbar.

9. „Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwen
dige Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41."

Der Beschluss wird umgesetzt. Derzeit werden die Mobilen Raumeinheiten am Standort Cäm

merswalder Straße errichtet. Die Nutzungsaufnahme ist nach den Sommerferien 2022 geplant.
10. „Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und
den Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden."

Entsprechend des Sächsischen Schulgesetzes § 7a Abs. 3 obliegt es der jeweiligen Gemein
schaftsschule die Kooperationsgrundschule/n zu bestimmen. Ob Kooperationen mit weiteren
Grundschulen realisiert werden, ist seitens der Gemeinschaftsschule Albertstadt in ihrem Schul

programm zu beschließen und mit dem Schulträger zu beraten.

11. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräche hinsichtlich eines gemeinsamen
Schulstandortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Oknila, Weixdorf, Wilschdorf, Lange
brück, Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zur führen und bis zum
30. Juni 2022 zu berichten."

Es erfolgte ein Auftaktgespräch mit dem Ergebnis, dass grundsätzliche Fragen der weiteren
Schulnetzplanung beraten werden sollten. In diesem Kontext werden die Möglichkeiten der
Schaffung zusätzlicher Gymnasialplätze mit Erreichbarkeit für Schülerinnen und Schüler aus der
Landeshauptstadt Dresden besonders beachtet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2022

Mitfreundli( en Grüßen

Kenntnisnah

Jajf Donhai

figeordn^ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

