L
A
N
O
PERS
NG
U
L
K
C
I
W
EN T

Personalentwicklungskonzept
der Stadtverwaltung Dresden
Handlungsfelder und Instrumente

Inhalt
1
2
3

Einleitung
Ziele der Personalentwicklung
Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung

3
4
5

4

Verantwortung für die Personalentwicklung

6

5

Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit

7

5.1 Wertschätzende Kommunikation

8

5.2 Führungsverständnis und Vorbildfunktion

8

5.3 Zielorientierte Zusammenarbeit und Aufgabenübertragung

9

5.4 Vorausschauende Personalentwicklung

10

6

Handlungsfelder und Instrumente der Personalentwicklung

11

6.1 Handlungsfeld Personalgewinnung

12

6.1.1 Personalmarketing

12

6.1.2 Ausbildung und Weiterbeschäftigung

13

6.1.3 Diversität

14

6.1.4 Einarbeitung

15

6.2 Handlungsfeld Kompetenzentwicklung

17

6.2.1 Wissensmanagement

17

6.2.2 Digitalisierung

19

6.2.3 Fortbildung

21

6.2.4 Supervision

22

6.2.5 Berufliche Weiterbildung

23

6.2.6 Hospitation

24

6.2.7 Bildungsurlaub

25

6.2.8 Projektmanagement

25

6.2.9 Potenzialträgerprogramm StarDD

26

6.3 Handlungsfeld Führungskräfteentwicklung

28

6.3.1 Führungskompetenzentwicklung

28

6.3.2 Nachwuchskräfteförderung

29

6.3.3 Mentoring

30

6.3.4 Führungsfeedback

31

6.3.5 Coaching

32

1

6.4 Handlungsfeld Mitgestaltung

33

6.4.1 Mitarbeitergespräche

33

6.4.2 Beurteilungen

34

6.4.3 Leistungsanreize

35

6.4.4 Teambildungsunterstützung

36

6.4.5 Ideenmanagement

37

6.4.6 Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

38

6.5 Handlungsfeld Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Alter

40

6.5.1 Flexible Arbeitszeiten und Teilzeit

40

6.5.2 Gleichbehandlung

41

6.5.3 Telearbeit und mobile Arbeit

43

6.5.4 Eltern- und Pflegezeit

44

6.5.5 Alters- und alternsgerechte Beschäftigung

44

6.6 Handlungsfeld Gesundheit

47

6.6.1 Betriebliches Gesundheitsmanagement

47

6.6.2 Betriebliche Gesundheitsförderung

48

6.6.3 Arbeitsschutz und Unfallverhütung

50

6.6.4 Betriebliches Eingliederungsmanagement

51

6.6.5 Psychische Gesundheit

53

6.6.6 Inklusion

54

7

Personalentwicklungserfolge überprüfen

56

8

Zukünftige Arbeit am Personalentwicklungskonzept

57

Anlage: Übersicht Zuständigkeiten

2

57

Einleitung
Stetige Veränderungen in allen Lebensbereichen und wachsende Anforderungen an die Gesellschaft erfordern, dass die Stadtverwaltung Dresden auch in ihrer Funktion als Arbeitgeberin modern, attraktiv, qualifizierend und damit konkurrenzfähig bleibt. Grundvoraussetzung für die Erfüllung der Aufgaben und Ziele unserer Verwaltung sind ihre qualifizierten
und motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Daher ist eine zukunftsorientierte Personalentwicklung wesentlicher Bestandteil des Personalmanagements, um die Herausforderungen des demografischen Wandels und des Fachkräftemangels zu meistern.
Personalentwicklung umfasst dabei alle systematischen und zielgerichteten Maßnahmen,
um das Lern- und Leistungspotential sowie die Initiativ- und Verantwortungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Beachtung ihrer persönlichen Interessen zu erkennen, zu erhalten und entsprechend den sich verändernden Anforderungen der Stadtverwaltung Dresden einsatz- und entwicklungsbezogen systematisch zu fördern.
Erfolgreiche Personalentwicklung bedarf einer Prognose des zukünftigen quantitativen und
qualitativen Personalbedarfs unter Berücksichtigung der sich verändernden strategischen
Ausrichtungen und Qualitätsanforderungen, um sicherzustellen, dass qualifizierte Fachkräfte mit zukunftsrelevanten Kompetenzen und Fähigkeiten vorhanden sind. Diese Planungen erfolgen sowohl in Verantwortung der Fachämter als auch gesamtstädtisch unter Leitung des Haupt- und Personalamtes. Neben dem Personalbedarfskonzept der Stadtverwaltung Dresden finden dabei insbesondere auch die städtischen Konzepte wie der zweite
Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz gegen
Extremismus als auch der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
ihre Berücksichtigung.
Daraus abgeleitet, gibt dieses Personalentwicklungskonzept Führungskräften und Beschäftigten die Rahmenbedingungen und Möglichkeiten für individuelle Personalentwicklung
vor, um angemessen und zielgerichtet mit den sich ändernden Anforderungen umzugehen.
Es zeigt die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit sowie sechs Handlungsfelder auf,
die für Personalentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden eine hervorgehobene Bedeutung haben. Daraus abgeleitet bilden die mit Zielen untersetzten einzelnen Instrumente die
wesentlichsten Schwerpunkte unserer Personalentwicklung.
3

Ziele der Personalentwicklung
Die Ziele der Personalentwicklung in Übereinstimmung mit den Verwaltungszielen sind:


Gewinnung und langfristige Bindung von qualifiziertem und motiviertem Personal für
alle Fachbereiche der Stadtverwaltung Dresden



Sicherung eines qualifizierten Fach- und Führungskräftebestandes



Entwicklung einer gelebten Willkommenskultur in einer Mitarbeiterschaft, die die
Diversität der Stadtgesellschaft wiederspiegelt



Förderung und Befähigung Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Fortentwicklung einer vielfältigen, dienstleistungs- und bürgerorientierten Verwaltung



Erkennung von Potenzialen und stete Steigerung des Qualifikationsniveaus sowie Erweiterung der flexiblen Einsetzbarkeit



Förderung der Eigenverantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Qualifizierung unter Bereitstellung entsprechender Angebote und Schaffung persönlicher
Entwicklungsperspektiven



Förderung des ämterübergreifenden Austausches und der Vernetzung der Organisationseinheiten und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter



Steigerung der Motivation und Arbeitszufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitar-



Unterstützung der Arbeits- und Leistungsbereitschaft der Beschäftigten durch ge-

beiter
sundheitsfördernde Maßnahmen

4

Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung
Erfolgreiche Personalentwicklung braucht Rahmenbedingungen, um die Ziele der Verwaltung und die der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Übereinstimmung zu bringen.
Grundsätzliche Rahmenbedingung sind die Ziele der Verwaltung an sich. Nur bei klaren Zielvorstellungen und kommunizierten Veränderungsprozessen kann Personalentwicklung optimal ausgerichtet werden, um die Organisation bei ihrer Zielerreichung zu unterstützen.
Die Verwaltungsleitung übernimmt die Gesamtverantwortung für Personalentwicklung, unterstützt diese und stellt die notwendigen Ressourcen bereit. Sie versteht Personalentwicklung als nicht delegierbare Führungsaufgabe und nimmt diese als solche wahr.
Nachfolgende Rahmenbedingungen sollen auch zukünftig fortentwickelt und in das tägliche
Handeln integriert werden:


die Übernahme von Verantwortung für Personalentwicklung durch alle Organisationseinheiten



die verstärkte ämterübergreifende Entwicklung von Fachspezialistinnen und
Fachspezialisten sowie Führungsnachwuchs



die Unterstützung der Ämter durch das Haupt- und Personalamt bei der Nutzung von
Personalentwicklungsinstrumenten



die Ausschöpfung tariflicher Regelungen und individuelle Laufbahnentwicklung von
Leistungsträgerinnen und Leistungsträgern und Fachspezialistinnen und
Fachspezialisten sowie Führungskräften



eine verbindliche wertschätzende Kommunikations-, Informations- und Feedbackkultur



die Fortschreibung von Aufgabenanalysen als Voraussetzung der Personalentwick-



die regelmäßige Fortschreibung des Personalbedarfskonzeptes



der Ausbau des Personalentwicklungs-Controllings

lung

5

Verantwortung für die Personalentwicklung
Verwaltungsführung und Stadtrat

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

verantwortlich für grundlegende Entscheidungen und Beschlüsse

beteiligen sich eigeninitiativ am Arbeitsprozess, gestalten Veränderungen konstruktiv
mit Mitverantwortung für

Führungskräfte und Vorgesetzte
verantwortlich für Personalplanung und
Personaleinsatz, individuelle Förderung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
nach festgestelltem Fortbildungsbedarf,
Feststellung und aktive Initiierung von
Veränderungen, Umsetzung der Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit

Personal- und Organisationsverantwortliche
Personalplanung der Gesamtverwaltung,
fachübergreifende Qualifizierungsplanung,
Umsetzung der Personalentwicklung in enger Verbindung mit der Organisationsentwicklung, Steuerung und Kontrolle, Prozess
der organisatorischen Entwicklung der betrieblichen Tätigkeit, Regelung der Aufbauund Ablauforganisation für effiziente Organisationsstrukturen und Arbeitsabläufe zur
Gewährung der Aufgabenwahrnehmung,
Initiierung und Begleitung von Veränderungsprozessen
6

den Erhalt und Ausbau des eigenen (Fach)Qualifizierungs- und Wissensstandes sowie
für die persönliche und berufliche Weiterbildung zu übernehmen,
für die Erhaltung der eigenen Gesundheit,
für die Umsetzung der Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit,

Personalvertretungen
unterstützen die Umsetzung des Personalentwicklungskonzepts im Rahmen der Gesetze und im Interesse der Beschäftigten
arbeiten konstruktiv und vertrauensvoll
mit der Dienststelle
wirken mit bei der Er- und Überarbeitung
sowie der Anwendung von Personalentwicklungsinstrumenten

Grundsätze der Führung
und Zusammenarbeit
Die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit geben eine verbindliche Orientierung für
das Verhalten von Vorgesetzten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Bewältigung der Aufgaben. Sie zeigen die besondere Rolle der Führungskräfte und Vorgesetzten
auf und sind Grundlage für das tägliche Handeln. Führungskräfte sind leitende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Ebenen im Sinne der allgemeinen Dienstanweisung zur Regelung des allgemeinen Dienstbetriebes und Geschäftsganges in der Verwaltung der Stadtverwaltung Dresden. Die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit gelten darüber hinaus
ebenso für alle anderen Vorgesetzten in der Stadtverwaltung Dresden.

7

5.1 Wertschätzende Kommunikation
Eine wertschätzende, offene Kommunikation auf Augenhöhe bildet die Grundlage für ein
motivierendes Arbeitsklima und gute Arbeitsergebnisse.
Wir erwarten daher von den Führungskräften, dass sie
-

den Informationsfluss steuern und schnellstmöglich die für die Arbeitsbewältigung notwendige Informationen umfassend weitergeben
Entscheidungen transparent und nachvollziehbar darlegen
den Informationsaustausch untereinander fördern und Vernetzung von Wissen
unterstützen
Feedback geben und annehmen
Anerkennung und Lob zeitnah aussprechen
Kritik offen, jederzeit konstruktiv, sachlich, zeitnah, diskriminierungsfrei und
wertschätzend in einem persönlichen Gespräch zum Ausdruck bringen
Konflikte rechtzeitig wahrnehmen, aufgreifen und lösungsorientiert austragen

Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erwarten wir, dass sie
-

sowohl nach innen als auch nach außen wertschätzend, klar, offen, diskriminierungsfrei und zielführend kommunizieren
Informationen unter Beachtung der rechtlichen Bestimmungen weitergeben
bestehende Informationsmöglichkeiten (Umläufe, Aushänge, Gehaltsbeilagen,
Mitarbeiterinformationssystem) so nutzen, dass sie ihren grundsätzlichen Informationsbedarf decken
Feedback geben und annehmen
Kritik aber auch Anerkennung wertschätzend in einem persönlichen Gespräch
zum Ausdruck bringen
Konflikte konstruktiv lösen

5.2 Führungsverständnis und Vorbildfunktion
Führungskräfte tragen durch ihr Verständnis von Führung und ihrer Vorbildwirkung wesentlich zu einem wertschätzenden und respektvollen Umgang untereinander bei, so dass gegenseitige Unterstützung und kooperative Zusammenarbeit selbstverständlich wahrgenommen werden und eine qualitative Arbeitserledigung gesichert ist.
Wir erwarten von den Führungskräften, dass sie
-

8

durch ihren Führungsstil die erfolgreiche Zusammenarbeit der Beschäftigten auf
allen Ebenen ermöglichen
sich ihrer Vorbildwirkung sowohl gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern als auch dem Gemeinwohl bewusst sind und das eigene Handeln stetig überprüfen

-

angebotene Fortbildungsmaßnahmen in eigener Verantwortung nutzen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aktiv zuhören
sich ausreichend Zeit für Gespräche mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nehmen und deren Belange und Bedürfnisse in Ruhe besprochen werden
offen für berechtigte Kritik sind
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach ihren individuellen Eignungen, Leistungen und Befähigungen fördern
ein motivierendes Arbeitsklima schaffen
die Tätigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter koordinieren
die sozialen, organisatorischen und personellen Ressourcen so gestalten, dass ein
gesundheitsförderliches Arbeiten unterstützt wird

Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erwarten wir, dass sie
-

anderen gegenüber wertschätzend und respektvoll auftreten
das in sie gesetzte Vertrauen mit Engagement und Eigeninitiative bei der Arbeit
bestätigen
offen, ehrlich und aktiv mit den Vorgesetzten zusammenarbeiten
Beharrlichkeit und Ausdauer in eine gemeinsame Aufgabenerfüllung einbringen
sich stets bewusst sind, dass sie im Sinne der Gemeinschaft für und mit den Bürgerinnen und Bürgern in der Stadtverwaltung Dresden tätig sind
sich gesundheitsbewusst verhalten

5.3 Zielorientierte Zusammenarbeit und Aufgabenübertragung
Zusammenarbeit und Aufgabenübertragung orientiert sich an der fachlichen Zielerreichung
und gibt damit einen klaren Rahmen für eine erfolgreiche Bearbeitung der Aufgaben, wirkt
motivierend und sinnstiftend. Insbesondere die moderne Arbeitswelt befindet sich in einem
rasanten Umbruch und stellt Führungskräfte und Mitarbeitende vor neue Herausforderungen.
Wir erwarten von unseren Führungskräften, dass sie
-

Arbeitsprozesse ziel- und ergebnisorientiert gestalten
für klare und eindeutige Aufgabenabgrenzungen sorgen
konstruktiv und kooperativ sowohl innerhalb ihres Fachbereiches als auch ämterübergreifend zusammenarbeiten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter rechtzeitig und ernsthaft an Entscheidungsprozessen beteiligen
ein teamorientiertes Arbeiten auch mit den Möglichkeiten der modernen Arbeitswelt fördern und wenn möglich, organisierte Projektarbeit unterstützen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dazu ermutigen, ihre Kompetenzen einzubringen und damit maßgeblich Lösungen und Entscheidungen mitzugestalten
die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fördern und fordern

9

-

sowohl im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben als auch im Interesse der vertrauensvollen Zusammenarbeit die Personalräte, die Schwerbehindertenvertretung
und die Frauenbeauftragte in die Aufgabenerledigung rechtzeitig und umfassend
einbeziehen

Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erwarten wir, dass sie
-

die Möglichkeit nutzen, rechtzeitig ihre Ideen und Anregungen in den Lösungsund Entscheidungsprozess einzubringen
innerhalb ihres übertragenen Verantwortungsbereiches selbständig agieren
die Herausforderungen der modernen Arbeitswelt motiviert mitgestalten und die
Möglichkeiten nutzen, sich in den Gestaltungsprozess mit Lösungsansätzen aktiv
einzubringen
ihre kompetente fachliche Arbeit einbringen und Verantwortung für ihre Leistung
tragen
die Möglichkeit nutzen, ihre Arbeitsergebnisse selbst vorzustellen und diese vertreten

5.4 Vorausschauende Personalentwicklung
Der demografische Wandel und der damit einhergehende Wertewandel sowie die voranschreitende Digitalisierung führen zu zunehmend komplexen Anforderungen und Veränderungen innerhalb der Stadtverwaltung Dresden. Um die Handlungsfähigkeit der Verwaltung zu sichern, ist eine vorausschauende Personalentwicklung essentiell, für die Führungskräfte aber auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Verantwortung tragen.
In diesem Sinne erwarten wir von den Führungskräften, dass sie
-

regelmäßig prüfen, welche Kompetenzen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
auch zukünftig notwendig sind
Potenziale ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erkennen, weiterentwickeln
und, wo möglich, entsprechend einsetzen
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ermutigen, motivieren und darin unterstützen, Wissen zu erhalten, zu erweitern und weiterzugeben

Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erwarten wir, dass sie
-

10

angebotene und zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Weiterentwicklung
selbst aktiv nutzen
Bereitschaft zeigen, Wissen zu erhalten, zu erweitern und weiterzugeben
einen zeitlichen und/oder finanziellen Eigenbetrag zur persönlichen Qualifizierung und Entwicklung einbringen

Handlungsfelder und Instrumente der Personalentwicklung
Personalentwicklung ist komplex und vielschichtig. Nicht alle Facetten können und sollen
gleichermaßen unter den bestehenden Rahmenbedingungen Anwendung finden. Es ist
daher wichtig, sich auf wesentliche Schwerpunkte zu konzentrieren und hierfür konkrete
Zielstellungen zu entwickeln. Das aktuelle Personalentwicklungskonzept umfasst sechs
Handlungsfelder für die kommenden fünf Jahre.

Personalgewinnung

Führungskräfteentwicklung

Kompetenzentwicklung

Handlungsfelder

Mitgestaltung

Vereinbarkeit von Familie,
Beruf und Alter

Gesundheit

11

6.1 Handlungsfeld Personalgewinnung
Die demografische Entwicklung wirkt sich zunehmend auch auf die Belegschaft der Stadtverwaltung Dresden aus. Spürbar wird dies beispielsweise durch einen hohen Altersdurchschnitt des Personals (aktuell 46 Jahre) als auch durch fehlende Nachwuchs- und Fachkräfte,
zumindest in bestimmten Fachbereichen (insbesondere Ingenieurinnen und Ingenieure und
soziale Berufsfelder). Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, sollen verschiedenste Personalentwicklungsinstrumente und Maßnahmen eingesetzt werden, die positiv auf den demografischen Entwicklungsprozess innerhalb der Verwaltung wirken. Basis hierfür ist ein
Personalbedarfskonzept.

6.1.1 Personalmarketing
Um die Attraktivität als Arbeitgeberin sowohl nach innen als auch nach außen zu kommunizieren, ist die Entwicklung einer individuellen Arbeitgebermarke sinnvoll. Daneben sind insbesondere auch neue Marketingwege zu gehen, um für eine Tätigkeit in der Stadtverwaltung Dresden zu werben.

Stand
Im Zuge der Umsetzung des Organisationsentwicklungskonzepts (OEK) haben sich verschiedene Projekte im Personalbereich gebildet. Dazu zählt insbesondere das Leitprojekt Strategische Personalentwicklung mit mehreren Teilprojekten. Auf Basis lang- und mittelfristiger
Personalbedarfsanalysen und unter Beachtung aktueller und künftiger Aufgaben wurde der
notwendige Personalbedarf in einem Personalbedarfskonzept sichtbar gemacht. Das Teilprojekt Rekrutierung hat einen umfassenden Maßnahmenkatalog erarbeitet, der darauf abzielt eine Arbeitgebermarke zu entwickeln und zu etablieren, um positiver als Arbeitgeberin
nach außen aufzutreten und Bewerbungsprozesse bewerberfreundlicher zu gestalten. Intensive Workshops zur Gestaltung einer neuen Arbeitgebermarke fanden bereits in
2020/2021 statt.

Aufgaben und Ziele
Die Arbeit am Personalbedarfskonzept ist noch in 2022 abzuschließen. Der Prozess zur Entwicklung einer stimmigen und überzeugenden Arbeitgebermarke ist abzuschließen und
diese auf allen Kanälen des Personalmarketings zu implementieren, um eine Imagebildung

12

zu verstärken. Hierzu gehört auch der Ausbau der Teilnahme auf Messen und in sozialen
Netzwerken (beispielsweise Xing), die Überarbeitung und Anpassung von Flyern, Broschüren und moderne aktualisierte Stellenausschreibungen sowie eine enge Zusammenarbeit
mit geeigneten (Bildungs-)Zentren wie Universität, Hoch- und Fachschulen.
Durch eine verstärkte interne Kommunikation soll sichergestellt werden, dass die neue Arbeitgebermarke auch von innen getragen und durch Beschäftigte als Multiplikatoren genutzt wird.

6.1.2 Ausbildung und Weiterbeschäftigung
Ausbildung ist die Basis für eine qualifizierte Nachwuchsgewinnung, insbesondere unter Beachtung der demografischen Entwicklung. Sie ist Aufgabe sowohl der Querschnittsämter als
auch aller Fachbereiche. Die Stadtverwaltung Dresden verpflichtet sich zur Ausbildung und
unterstützt die Nachwuchskräfte in ihrer beruflichen Entwicklung durch eine bedarfsorientierte Übernahme nach der Ausbildung. Neben der eigenen Ausbildung wird die Suche nach
Nachwuchskräften auch durch die Sicherstellung von Praktika und den Einsatz von Werkstudenten/-studentinnen gefördert.

Stand
Aktivitäten zur Anwerbung junger Nachwuchskräfte werden unter Federführung seitens des
Haupt- und Personalamtes vorangebracht. Dazu gehören neben gemeinsamer Werbung sowie Messeaktivitäten auch die Nutzung der sozialen Medien wie Internetauftritt, Facebook
und Kurzfilme zur Ausbildung. Für Menschen mit Migrationshintergrund gibt es Informationen in verschiedenen Sprachen. Für die Nachwuchskräfte werden verstärkte wertschätzende Rahmenbedingungen wie Ausbildungseröffnung, teamstärkende Maßnahmen und
Abschiedszeremonien angeboten. Mit „Ausbildung on Tour“ stehen Möglichkeiten zur Wissenserweiterung auf internationalem Gebiet offen. In den Ämtern stehen engagierte ausbildende Fachkräfte zur Verfügung. Durch häufigen Tätigkeitswechsel und steigender Ausbildungszahl fehlen jedoch noch immer Fachkräfte und insbesondere die räumlichen Voraussetzungen. Mit der Dienstvereinbarung Übernahme gibt es ein klares Signal zur Bereitschaft zur Übernahme von Auszubildenden und Studierenden. 2021 wurde die bestehende
Dienstordnung Praktika um die Durchführung von (bezahlten) Orientierungspraktika erweitert. Ebenso wurde für eine jährlich begrenzte Anzahl Stellen für Werkstudentinnen und
Werkstudenten geplant und die Finanzierung zentral sichergestellt.

13

Aufgaben und Ziele
Die Ausbildung ist grundsätzlich bedarfsgerecht fortzuführen. Das Haupt- und Personalamt
koordiniert die Ausbildungen und unterstützt die Ausbildungsämter. Sowohl die Ausbildungsberufe als auch deren praktische Durchführung wird stets auf den Prüfstand gestellt.
Die Organisationseinheiten verstärken das Gesamtbild als attraktive Ausbilderin zukünftig
weiterhin durch ihre Unterstützung der Ausbildung, durch Nutzung der Möglichkeiten bei
der Ausstattung von Arbeitsplätzen und die Ermunterung von Beschäftigten als ausbildende
Fachkräfte zu wirken. Die Beschäftigung von Praktikantinnen, Praktikanten und Werkstudentinnen und Werkstudenten sind in das Gesamtgefüge der Nachwuchsausbildung zu integrieren.

6.1.3 Diversität
Diversität verfolgt das Ziel der Anerkennung und Wertschätzung aller Menschen unabhängig von ihrer sozialen oder ethnischen Herkunft, ihrer Nationalität, ihrem Geschlecht, ihrer
sexuellen Orientierung/Identität, ihrer Religionszugehörigkeit oder Weltanschauung, ihrem
Lebensalter oder ihrer Behinderung. Die Stadtverwaltung Dresden als Arbeitgeberin steht
für diesen Ansatz im Personalmanagement, insbesondere auch bei der Personalgewinnung.
Die Berücksichtigung der Aspekte der Diversität trägt nicht nur zur Bindung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei, sondern unterstützt eben auch die Rekrutierung neuer Fachkräfte. Mit einer diversen Mitarbeiterschaft ist es darüber hinaus möglich, auf Bedürfnisse
und Anliegen der Bürgerinnen und Bürger zielgerichteter einzugehen, da in die tägliche Arbeit unterschiedlichste Sichtweisen und Erfahrungen einfließen.

Stand
Dem Ansatz der Diversität folgt die Stadtverwaltung Dresden bereits seit einigen Jahren. So
ist die Berücksichtigung der Belange schwerbehinderter und gleichgestellter Personen unter anderem mit der bestehenden Inklusionsvereinbarung verankert. Auch bei der Gewinnung von Auszubildenden und Personal wird durch mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit um
Personal mit Migrationshintergrund geworben. Im Jahr 2019 nahmen junge Beschäftigte an
der Diversity Challenge der Charta der Vielfalt e. V. teil, was dazu geführt hat, dass das
Thema Diversität in der Verwaltung einen Anschub bekommen hat. Zu Themen der Diversität gibt es jährlich vielfältige Angebote unter anderem zur Interkulturalität, Inklusion, Gender Mainstreaming sowie zu rechtlichen Aspekten der Gleichbehandlung. Einzug fand die

14

Diversität auch in Personalentwicklungsprogramme (zum Beispiel Curriculum für Abteilungsleitungen seit 2018, Potenzialträgerprogramm StarDD seit 2021).
Im Rahmen des OEK wurde in der Gesamtbetrachtung auch das Thema Förderung der Diversität zur Sicherung des Fachkräftebedarfs und zur Stärkung entsprechender Kompetenzen
analysiert. Das Leitprojekt „Förderung der Diversität“ erarbeitete nachfolgend einen umfangreichen Maßnahmenkatalog, in dessen Umsetzung eine Kultur der Wertschätzung weiterentwickelt, Diskriminierung vorgebeugt und letztendlich die Stadtverwaltung Dresden
als moderne und offene Verwaltung gestärkt werden soll.

Aufgaben und Ziele
Basierend auf dem Maßnahmenkatalog gilt es weiterhin die Entwicklung einer personellen
Vielfalt in der Stadtverwaltung Dresden zu fördern, weshalb auch weiterhin Personalgewinnungsmaßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sind, die unterschiedlichste Zielgruppen
ansprechen. Um für eine vielfältige Arbeitswelt zu sensibilisieren, sollen die bestehenden
Schulungsangebote zum Themenbereich Diversität weiter ausgebaut und ergänzt werden.
Neben interkulturellen Themen gilt dies auch insbesondere für die Förderung von Beschäftigten mit Behinderungen.
Von Führungskräften wird erwartet, dass sie als Vorbilder für die Förderung und Anerkennung von Vielfalt in den Organisationseinheiten agieren, diese voranbringen und aktiv unterstützen. Hierfür sind weiterhin geeignete Fortbildungsangebote zu unterbreiten.

6.1.4 Einarbeitung
Der Wechsel eines Arbeitsplatzes ist eine existenzielle Entscheidung im Leben.
Nicht nur seitens der Arbeitgeberin bestehen in dieser Zeit hohe Erwartungen. Je nach
individuellem Lebenslauf und Erfahrungen der neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
wurden bereits mehrere Einarbeitungsphasen durchlebt, die mehr oder weniger erfolgreich
im neuen Arbeitsumfeld unterstützt wurden. Einarbeitung ist daher ein wichtiger Indikator
der Arbeitgeberattraktivität.
Eine gezielte und systematische Einarbeitung trägt maßgeblich dazu bei, dass neue
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter


die volle Leistungsfähigkeit schneller erreichen,



eine gestärkte Arbeitgeberbindung und Loyalität gegenüber dem Arbeitgeber



sich motiviert und zufrieden fühlen sowie

entwickeln,

15



ihr Wissen einbringen und sich weiterentwickeln.

Stand
Einarbeitung erfolgt innerhalb der Verwaltung selbständig und in unterschiedlicher Form
und Intensität. Zur Unterstützung der Einarbeitung vor Ort wurden den Fachämtern zur
Verfügung gestellt:
•

standarisierte Checklisten für die Erstellung von Einarbeitungsplänen

•

Musterbegrüßungsschreiben zur Überbrückung der Zeit zwischen Vertragsunterzeichnung und Dienstantritt zur Verkürzung der „Wartephase“

•

Begrüßungsmappen mit ersten grundlegenden Informationen zur Stadtverwaltung Dresden, allgemeine Hinweise zum Arbeits-/Dienstverhältnis sowie einen
Überblick über arbeitgeberseitige Angebote

Seit Herbst 2018 findet monatlich das Seminar „Willkommen in der Stadtverwaltung – Ein
Überblick für neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ statt.
Zur Einarbeitung spezieller Berufsgruppen wurde als ein Ergebnis aus dem OEK für Ingenieurinnen und Ingenieure mit „onboardING“ ein gesondertes Programm zur Einarbeitung
geschaffen.

Aufgaben und Ziele
Die Einarbeitung neuer Beschäftigter erfolgt vor Ort in den Organisationseinheiten. Vorgesetzte und Führungskräfte nehmen daher bei der Einführung neuer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter eine Schlüsselrolle ein. Ziel ist es, Vorgesetzte und Führungskräfte weiter zu
sensibilisieren und die zur Verfügung stehenden Maßnahmen und Hilfestellungen weiter in
der Stadtverwaltung Dresden zu implementieren, um eine erfolgreiche Einarbeitung in der
gesamten Stadtverwaltung Dresden zu gewährleisten. Darüber hinaus ist die verpflichtende
Erarbeitung individueller Einarbeitungspläne durch die Fachämter anzustreben. Perspektivisch werden die Maßnahmen sowohl inhaltlich, als auch zum Nutzungsverhalten in der
Stadtverwaltung Dresden evaluiert.
Alle bestehenden Angebote sollen in einem Leitfaden Einarbeitung zusammengefasst werden.
Die Einführung und Implementierung des Einarbeitungsprogramms „onboardING“ ist Ziel
für die Jahre ab 2021.

16

6.2 Handlungsfeld Kompetenzentwicklung
„Sie müssen ihr Talent entdecken und benutzen. Sie müssen herausfinden, wo ihre Stärke
liegt. Haben Sie den Mut, mit ihrem Kopf zu denken. Das wird ihr Selbstvertrauen und ihre
Kräfte verdoppeln.“
Marie Curie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bestimmen mit ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und Kompetenzen entscheidend die Leistungsfähigkeit der Stadtverwaltung Dresden. Unsere Gegenwart ist geprägt von dynamischen Veränderungsprozessen im Bereich der Digitalisierung,
aber auch im gesellschaftlichen Bereich im Spannungsfeld enger Haushaltsvorgaben und
gesetzlichen Anforderungen. Dies verändert die Arbeitswelt von allen Beschäftigten und
stellt diese immer wieder vor neue Aufgaben und Herausforderungen. Einer steten Kompetenzentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kommt daher eine besondere Bedeutung zu und wird als kontinuierlich andauernder und systematischer Prozess im Sinne
des lebenslangen Lernens verstanden. Dieser umfasst das Erkennen von vorhandenen Fähigkeiten und Kenntnissen der Beschäftigten sowie den Erhalt, die Entwicklung und die Anpassung anforderungs- und neigungsgerechter Qualifikationen und Kompetenzen. Seitens
der Personalentwicklung stehen hierfür verschiedene Instrumente zur Verfügung, vom Wissenserhalt über die Wissenserweiterung bis hin zu Angeboten zur persönlichen und beruflichen Entwicklung.

6.2.1 Wissensmanagement
Durch Wissensmanagement soll der Umgang mit Wissen stetig verbessert werden. Ziel ist
es regelmäßig Wissen in allen Bereichen zu identifizieren, zu erwerben, zu entwickeln, weiterzugeben, zu speichern und zu nutzen. Wissensmanagement betrifft Personal, Organisation sowie IT gleichermaßen und ist als Querschnittsaufgabe zu verstehen. In der Personalentwicklung ist die Wissensweitergabe bei Stellenwechseln bzw. generell zwischen erfahrenen und unerfahrenen Beschäftigten schwerpunktmäßig zu betrachten. Insbesondere trifft
dies auch auf Beschäftigte zu, die in den kommenden Jahren in den Ruhestand eintreten,
aber auch Fluktuationen und Elternzeit sind zu berücksichtigen. Durch unzureichende oder
auch fehlende Instrumente, Prozesse oder Austauschmöglichkeiten besteht die Gefahr,
dass Wissen in unterschiedlicher Qualität gesichert wird und altes Wissen nur teilweise zugänglich ist. Mit ständiger Modernisierung der Informations- und Kommunikationstechnologien sowie gesetzlichen und gesellschaftlichen Änderungen sind Beschäftigte im Ar-

17

beitsalltag einer hohen Informationsflut und Arbeitslast ausgesetzt, sodass die Dokumentation und Weitergabe von Wissen hier schwer zu handhaben ist. Wissensmanagement hilft
dabei, dass Wissen rechtzeitig identifiziert, gesichert und nutzbar gemacht wird.

Stand
Seit 2019 arbeitet eine Projektgruppe an der weiteren Umsetzung von Wissensmanagement. Dafür wurde ein umfassender Maßnahmenkatalog erarbeitet, um zentrale Lösungen
und Rahmenbedingungen zu schaffen. Ziel des Projekts ist es, für Wissensmanagement zu
sensibilisieren, den Wissensaustausch in der Stadt zu verbessern und das Erfahrungswissen
der Beschäftigten besser zu sichern. In diesem Zuge entstanden neue Schulungsformate zur
Sensibilisierung (Führungskräfteworkshops, Schulungen zu Instrumenten), im Mitarbeiterinformationssystem ein Methoden- und Werkzeugkoffer und eine umfängliche und ansprechende Darstellung des Themas unter einer eigenen Bildmarke. Mit Bezug zur Wissensbewahrung wurde 2018 die Methode „Wissensbaum“ eingeführt und ein Leitfaden als Unterstützung für die Durchführung von moderierten Wissensbewahrungsgesprächen etabliert.
Das Haupt- und Personalamt bietet die Begleitung des Verfahrens oder bei einzelnen Instrumenten des Verfahrens an. Außerdem erhalten alle Beschäftigten einen ersten Überblick zum Thema Wissensbewahrung im Rahmen des im zentralen Fortbildungsprogrammes
angebotenen Seminars.

Aufgaben und Ziele
Um Wissen erhalten, erweitern und weitergeben zu können, ist Wissensmanagement als
zentrale und dezentrale Daueraufgabe in der gesamten Landeshauptstadt zu verstehen und
zu implementieren. Innerhalb des Leitprojekts Wissensmanagement wird hier in Zusammenarbeit mit den Fachbereichen weiter an neuen Lösungen gearbeitet, welche sowohl die
Bereiche IT, Organisation und Personal gleichermaßen betreffen. Im Hinblick auf die Bewahrung von Erfahrungswissen sind die bestehenden Methoden und Werkzeuge stärker bekanntzumachen und regelmäßig zu optimieren. Unter anderem gilt es das Prozessmanagement in der Anwendung zu verbessern, die Wissensbewahrungsgespräche standardisiert
bei Abgängen zu nutzen und die Möglichkeiten für eine strukturierte und standardisierte
Wissensablage zu erweitern. Außerdem soll die Nutzung bestehender Personalentwicklungsinstrumente mit einem Bezug zum Wissensmanagement (insbesondere zum Wissensbaum) intensiviert und neue Methoden und Werkzeuge geschaffen werden. Generell ist die

18

Etablierung neuer Formate für den Austausch und die Entwicklung von Wissen und Erfahrungen geplant. Hier arbeitet das Projektteam intensiv mit anderen OEK-Projekten, insbesondere im IT-Bereich die Projekte E-Zusammenarbeit, elektronische Akte (E-Akte) und SAP
HCM (Lernplattform), zusammen, um auch langfristig digitale Lösungen für Wissensmanagement zu verbessern und zu etablieren.

6.2.2 Digitalisierung
Die begonnene Umstellung der öffentlichen Verwaltung von papiergebundener Aufgabenbearbeitung hin zu elektronisch zugänglichen und digital bearbeiteten Verwaltungsleistungen initialisiert einen digitalen Kulturwandel, welcher durch den Ausbau der technischen
Infrastruktur insbesondere in Pandemiezeiten beschleunigt wurde. Dies stellt an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neue Anforderungen, vor allem im Übergang zu einer digitalen Arbeits- und Denkweise. Zugleich bietet dieser Prozess aber auch Chancen für die
Gestaltung von nutzerfreundlichen Serviceleistungen sowie für die interne Zusammenarbeit und Interaktion. Neben der notwendigen Verknüpfung von Fachwissen mit Kompetenzen in der Anwendung der neuen digitalen Verfahren werden Veränderungsbereitschaft und Vertrauen aller Beschäftigten wesentlich für den Erfolg dieser Umstellungsprozesse sein.
Stand
Während das Angebot zur Beantragung von Online-Dienstleistungen stetig ausgebaut
wird, sind bisher nur wenige interne Bearbeitungsprozesse komplett digitalisiert. Mehr als
300 dezentrale und zentrale digitale Fachverfahren für die Fach- und ämterübergreifende
Zusammenarbeit sind der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz.
Bereits 2018 verpflichtete sich die Stadtverwaltung Dresden neben der gesetzlichen Verpflichtung zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes auch zur Einführung der E-Akte und
damit zur nachhaltigen Entwicklung der Digitalisierung. Dieser Weg wurde mit dem Beschluss zur Umsetzung des OEK Anfang 2019 intensiv fortgesetzt. Dazu zählen der Zugang
zu Verwaltungs-Dienstleistungen, der elektronischen Erfassung und Ablage aller aktenrelevanter Vorgänge sowie der digital gestützten Zusammenarbeit und Kommunikation.
Die Einführung eines Informationssicherheitsmanagement-Systems (ISMS) innerhalb der
OEK-Umsetzung berücksichtigt die steigenden Anforderungen an die Verwaltung insgesamt. Im Sinne einer höheren Informationssicherheit wurden ab Anfang 2021 alle Beschäftigten zu einer Grundlagenschulung und zum Absolvieren des Informationssicherheitsscheins verpflichtet.

19

Die Erweiterung der Dienstvereinbarung Teleheimarbeit zur Dienstvereinbarung mobiles
Arbeiten/Telearbeit sowie eine zunehmende Ausstattung mit mobilen Endgeräten ermöglicht vielen Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden ein Arbeiten außerhalb der Dienststelle.
Aufgaben und Ziele
Alle Beschäftigten sind für die digitale Arbeit und dem damit verbundenen Kulturwandel
fortlaufend zu sensibilisieren und eine digitale Arbeits- und Denkweise zu fördern. Hierfür
tragen insbesondere die Führungskräfte Verantwortung, indem sie sich ihrer Vorbildrolle
bewusster werden und beispielsweise die digitale Infrastruktur aktiv nutzen. Unterstützend dazu sind begleitende Fortbildungen sowohl in den Themenbereichen der einzelnen
Projekte als auch im Veränderungsmanagement anzubieten.
Aufgaben, die sich aus einer stadtweiten Digitalisierungsstrategie ergeben, sind den Beschäftigten durch die Führungskräfte rechtzeitig, umfassend und verständlich nahe zu
bringen, um diese auf dem Weg der Digitalisierung von Beginn an mitzunehmen und zu
begleiten.
Die Absolvierung des Informationssicherheitsscheins durch alle Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden ist in 2022 abzuschließen, wobei neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kontinuierlich einzubinden sind.
Das Projekt E-Zusammenarbeit ist als Basis für eine Zusammenarbeit unter den Bedingungen der Digitalisierung zu nutzen, um die Kommunikation- und Kooperationsmöglichkeiten
der Beschäftigten zu erweitern und zu ergänzen. Ortsunabhängiges, mobiles, vernetztes
Arbeiten in virtuellen Räumen mittels moderner vernetzter Kommunikationsmittel werden
ermöglicht.
Die geplante Einführung weiterer digitaler Fachverfahren wie auch die Umsetzung der
zentralen IT-Projekte des OEK, zum Beispiel der E-Akte, E-Zusammenarbeit, Vertragsmanagement, ISMS, … erfordern eine sensible Einbeziehung und ein systematisches Heranführen der jeweiligen Nutzenden. Die begonnenen Projekte wie zum Beispiel zur Einführung der E-Akte erfordern die notwendigen personellen und sachlichen Ressourcen, um
die Einführung erfolgreich zu begleiten.

20

6.2.3 Fortbildung
Die Veränderungen der Arbeitsanforderungen und Arbeitsinhalte erfordern eine kontinuierliche Erhaltung und Erweiterung der vorhandenen Kenntnisse und Fähigkeiten. Besonders im Zuge der Digitalisierung entstehen innovative Arbeitswelten und Arbeitsformen und
mithin neue Zugänge zu Informationen und Wissen. Neue Fertigkeiten sind erforderlich. Die
Fortbildung stellt dabei ein Recht und eine Pflicht für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
dar. Mit E-Learning wird den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ergänzend zu bestehenden
Präsenzangeboten ein zeitgemäßes und flexibles Format des Lernens ermöglicht. Als Teilbereich des Wissensmanagements unterstützt es zusätzlich die Entwicklung, Sicherung und
den Austausch von Wissen und Kompetenzen.

Stand
Für die fachbezogene/fachspezifische Fortbildung obliegt die Verantwortung den Fachämtern, welche entsprechende Ressourcen planen und eigene Fortbildungskonzepte entwickeln. Die fachübergreifende Fortbildung erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den Fachämtern. Bedingt durch die Corona-Pandemie erhielt das E-Learning ab 2020 eine noch stärkere
Relevanz und Dringlichkeit. Präsenzveranstaltungen wurden kurzfristig als Online-Seminare
ausgestaltet und durchgeführt. Es kommen seitdem verstärkt digitale Lernformate im Rahmen der Fortbildung zum Einsatz. Die Ermittlung des Qualifizierungsbedarfes ist Teil des
jährlichen Mitarbeitergespräches. Die Qualifizierungsbedarfe der einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden so erfasst und fließen in die Bildungsplanung ein. Die zentrale
Fortbildung des Haupt- und Personalamtes sowie die Fachämter nutzen aktuell E-LearningAngebote sowohl über externe Bildungsträger als auch über das Videokonferenzsystem der
Stadtverwaltung Dresden.

Aufgaben und Ziele
Ziel bleibt weiterhin die vorausschauende, bedarfsorientierte Erarbeitung von Qualifizierungsangeboten sowohl im Präsenzformat, im Onlineformat als auch in Kombination beider
Formate. Hierfür wird eine noch engere Zusammenarbeit mit den einzelnen Fachämtern
angestrebt, um Synergien auszubauen. Eine Herausforderung wird in den kommenden Jahren die Umstellung der Seminarorganisation und -verwaltung im Zuge der geplanten Einführung eines Lernmanagementsystems auf Basis von SAP/HCM. Bereits vorhandene und
auch neue Lernangebote sollen mit Hilfe des Lernmanagementsystems zentral angeboten
werden und stets für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abrufbar sein. Für die flächen-

21

deckende Nutzung digitaler Lernangebote sind Arbeitsplätze neu zu gestalten und mit notwendiger Technik auszustatten. Entsprechende Rahmenbedingungen und Standards sind
zu schaffen. In den kommenden Jahren werden durch das Projekt Wissensmanagement Kriterien für die eigenständige Erstellung digitaler Lerninhalte erarbeitet. Diese werden den
Fachämtern als Hilfsmittel zur Verfügung gestellt und befähigen hier zur selbstständigen
Realisierung fachspezifischer Inhalte.

6.2.4 Supervision
Supervision ist eine professionelle Beratungsmethode, die eine Reflexion des eigenen beruflichen Handelns anregen und gleichermaßen die Qualität der beruflichen Arbeit verbessern soll. Im Mittelpunkt eines Supervisionsprozesses stehen dabei Probleme, Konflikte und
Fragen aus dem beruflichen Kontext, wobei auch der Umgang mit Arbeitsbelastungen eine
wesentliche Rolle spielt. Supervision zielt darauf hin, die eigene Lösungs- und Konfliktfähigkeit zu stärken.

Stand
Entsprechend der DV Prävention – Personalfürsorge unterstützt Supervision sowohl konstruktive Konfliktbearbeitung als auch entwicklungsfördernde Maßnahmen.
Supervision steht den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bereits seit 2004 als Angebot des
zentralen Fortbildungsprogramms zur Verfügung und wird stetig steigend nachgefragt. Angeboten werden Einzelsupervision, Gruppen- und Fallsupervision sowie Teamsupervision.
Vorrangig kommt dabei Gruppen-/Fallsupervision im sozialen Bereich zum Einsatz. Supervision wird jedoch auch zunehmend aus den Verwaltungsbereichen heraus in Anspruch genommen.
Grundsätzlich steht die Beratungsmethode allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zur
Verfügung. Die Kosten werden dabei anteilig von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
bzw. vom Fachamt und dem Haupt- und Personalamt getragen.

Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, Supervision als unterstützende Methode der Kompetenzerweiterung anzubieten
und auch im Verwaltungsbereich als Beratungsmethode zu etablieren. Bestehende Rahmenbedingungen für die Nutzung sind auf Aktualität zu überprüfen und bedarfsorientiert
anzupassen.

22

Des Weiteren ist das Angebot der Supervision für Führungskräfte und bestimmte Fachkräfte
sowie für schwierige Arbeitssituationen vorzuhalten.

6.2.5 Berufliche Weiterbildung
Ziel der Personalentwicklung ist unter anderem die Weiterentwicklung einer Organisationskultur, welche die Leistungs- und Lernfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufbaut, festigt und ausdehnt. Vor dem Hintergrund des zunehmenden Fachkräftemangels und
der damit verbundenen erschwerten Rekrutierung kommt der gezielten Förderung von Potenzialen innerhalb des vorhandenen Personalstammes eine besondere Bedeutung zu und
ist eine Investition in die Zukunft unserer Verwaltung.

Stand
Neben den angebotenen Seminaren der Fortbildung steht auch die berufliche Weiterbildung zur Förderung der individuellen Entwicklung weiter im Fokus. Seit geraumer Zeit besteht die Möglichkeit, berufliche Weiterbildungen mithilfe einer Förderung durch die Stadtverwaltung Dresden zu absolvieren, wie beispielsweise Angestelltenlehrgänge. Diese Förderung beschränkte sich jedoch auf vorgegebene Lehrgänge/Weiterbildungen und ist damit
allein den Generalistinnen und Generalisten der Verwaltung vorbehalten. Um diese Unterstützung auf alle Bereiche der Verwaltung auszudehnen, wurde mit dem im Jahre 2021 eingeführten Instrument der Studienförderung ein weiterer Karriereweg eröffnet, sodass auch
Fachspezialistinnen und Fachspezialisten Zugang erhalten. Dabei werden Beschäftigte mittels zeitlicher und/oder finanzieller Förderung in ihrer beruflichen Entwicklung unterstützt.

Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, die Studienförderung in die Verwaltung zu implementieren, um regelmäßig Potenziale unserer Verwaltung aktiv zu fördern und so die Beschäftigten zu beruflichen Weiterbildungen zu motivieren. Dies ist ebenso im Sinne des lebenslangen Lernens, wodurch
unsere Verwaltung mit der Zeit geht und das vorhandene Know-how ausschöpfen kann.
Zur Erreichung dessen ist die Konzeption der Studienförderung dahingehend zu erweitern,
dass bereits vorhandene Angebote der beruflichen Weiterbildung integriert und zu einem
Gesamtkonzept zur beruflichen Weiterbildung zusammengeführt werden.

23

6.2.6 Hospitation
Hospitationen stellen eine zusätzliche Bildungsmöglichkeit dar, welche auf Freiwilligkeit, Eigeninitiative und dem Umsetzungsengagement der Führungskräfte und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beruht. Hospitationen bieten Wissenszuwachs, Erkenntnisgewinnung
über den eigenen Aufgabenbereich hinaus, ermöglicht den direkten Erfahrungsaustausch
am Arbeitsplatz und schafft so auch Grundlagen für ämterübergreifende Zusammenarbeit.
Neben neuen Erkenntnissen zur Aufgabenerledigung fördern diese Zeiten die verwaltungsinterne Kommunikation, vernetztes Denken und erfolgen unabhängig von Eingruppierungen und anderen Zusatzvoraussetzungen.

Stand
Mit der Richtlinie zur Durchführung von Hospitationen in der Stadtverwaltung Dresden liegen Handlungshilfen für dieses Personalentwicklungsinstrument vor. Hospitationen werden
nach wie vor nur begrenzt, dann jedoch mit positiver Resonanz genutzt. Hospitationen als
alternative Möglichkeit zur Fortbildung wird als Personalentwicklungsinstrument zu wenig
von den Führungskräften angeboten bzw. von den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen erfragt. Um die Nutzung mehr zu fördern, wurde Hospitation verstärkt in Programme der Personalentwicklung (Potenzialträgerprogramm StarDD, Einarbeitungsprogramm onboardING)
direkt integriert. In Einzelfällen gibt es auch Nachfragen nach externer Hospitation. Auch
dies ist möglich.

Aufgaben und Ziele
Hospitation ist weiterhin zu fördern. Neben der Integration des Instruments in Förderprogramme sollte mit Best Practise –Infos weiterhin für die Anwendung geworben werden.
Externe Hospitationen sollten sowohl zum Gewinn von Nachwuchskräften als auch für den
Austausch mit anderen (Verwaltungs-)Unternehmen ebenfalls genutzt werden.
Die bestehenden Regelungen sind hinsichtlich der Aktualität zu überprüfen. Externe Hospitation ist aufzunehmen. Die Unterscheidung zwischen Hospitation und (Praktikums-)Beschäftigung sind deutlich zu machen.

24

6.2.7 Bildungsurlaub
Aktuell ist der Anspruch auf bezahlten Bildungsurlaub bzw. Freistellung von der Arbeit für
Bildungszwecke in 14 der 16 Bundesländer durch Landesgesetze geregelt. Sachsen und Bayern sind die einzigen Bundesländer, in denen es bisher keine gesetzliche Regelung zur Bildungsfreistellung gibt. Mit dem Bildungsurlaub soll die Initiative der Beschäftigten zum lebenslangen Lernen gefördert und den Beschäftigten die Möglichkeit eröffnet werden,
neues Wissen zu einem selbst ausgewählten Thema zu gewinnen.

Stand
Mit Stadtratsbeschluss wurde der Weg geebnet, Beschäftigten Bildungsurlaub anbieten zu
können. Eine entsprechende Dienstordnung zur Gewährung von Bildungsurlaub trat im September 2019 in Kraft. Im Rahmen dieser werden den Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden bis zu zwei Tage Bildungsurlaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen Bildung,
Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung, jeweils unter Berücksichtigung der dienstlichen Belange, gewährt. Auszubildende und Studierende können einen Tag Bildungsurlaub für politische Bildung nutzen. Eine erste Evaluierung in 2020 zeigte das deutliche Interesse der Beschäftigten.

Aufgaben und Ziele
Ziel bleibt die Motivation der Beschäftigten zum eigenverantwortlichen lebenslangen Lernen. Die bestehende Dienstordnung ist nach der ersten Evaluierung anzupassen und weiterhin regelmäßig zu evaluieren, um Verbesserungspotenzial frühzeitig zu erkennen. Darüber hinaus sind regelmäßige Informationen der Beschäftigten zum Instrument geplant.
Die Sächsische Union, die sächsischen Bündnisgrünen und die Sozialdemokratie Sachsens
vereinbarten in ihrem Koalitionsvertrag 2019 bis 2024 die Prüfung der Einführung eines Bildungsfreistellungsgesetzes. Bei Realisierung dessen gilt es durch den Oberbürgermeister zu
prüfen, ob Anpassungen in der DO Bildungsurlaub erforderlich sind und ob der Stadtratsbeschluss aufzuheben ist.

6.2.8 Projektmanagement
Projektmanagement umfasst die systematische Planung, Organisation, Steuerung und
Überwachung der angestrebten Ziele innerhalb eines Projektes und hat einen großen Effekt
hinsichtlich der Personalentwicklung.
25

Projektmitarbeitende müssen sich in kurzer Zeit mit neuartigen Aufgaben auseinandersetzen Dies fördert die Motivation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch die Übertragung verantwortungsvoller Aufgaben und den damit verbundenen Möglichkeiten, Veränderungsprozesse anzustoßen und Entscheidungsempfehlungen mit zu erarbeiten. Durch
die funktions- und amtsübergreifende Zusammenarbeit fördert Projektarbeit darüber hinaus das interdisziplinäre Denken und Handeln sowie die Vernetzung der unterschiedlichen
Organisationseinheiten untereinander.

Stand
Erfahrungen mit Projektmanagement sind in allen Geschäftsbereichen/Organisationseinheiten der Stadtverwaltung Dresden langjährig vorhanden.
Projektarbeit wird gegenwärtig verstärkt im Rahmen der Digitalisierung, aber auch bei der
Umsetzung des OEK und im Zusammenhang mit der Implementierung von neuen Arbeitswelten genutzt.
Qualifizierungsangebote zum Projektmanagement sind seit vielen Jahren steter Bestandteil
des zentralen Fortbildungsprogramms. Insbesondere seit 2017 haben sich die Angebote erhöht und sind thematisch differenzierter ausgestaltet, um Beschäftigte zur Projektarbeit zu
befähigen.

Aufgaben und Ziele
Vorhandene Kompetenzen der Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes und
deren Projektgrundlagen werden den Organisationseinheiten zur Verfügung gestellt, um
ein sicheres Projektmanagement zu ermöglichen.
Die Einbeziehung von Beschäftigten und damit auch deren Befähigung zur Projektarbeit soll
weiter fortgesetzt werden. Hierfür sind parallel weiterführend die Fortbildungsangebote
auszubauen und bestehende Angebote kontinuierlich anzupassen.
Beschäftigten sollen sowohl im Rahmen von Personalentwicklungsmaßnahmen als auch zur
Förderung der Motivation Projektleitungen übertragen werden.

6.2.9 Potenzialträgerprogramm StarDD
Vor dem Hintergrund der aktuellen demografischen Entwicklung und des sich daraus ergebenden zunehmenden Fachkräftemangels kommt der gezielten Förderung von Potential-

26

trägerinnen und Potentialträgern aus allen Teilen der Verwaltung eine besondere Bedeutung zu und ist eine Investition in die Zukunft unserer Verwaltung. Hierfür wurde das Potenzialträgerprogramm StarDD entwickelt.

Stand
Mit dem Potenzialträgerprogramm StarDD gibt es ein Förderprogramm für motivierte und
engagierten Beschäftigte ungeachtet der Grundqualifikation und der Hierarchieebene. Es
eröffnet die Möglichkeit, sich beruflich und persönlich weiterzuentwickeln und ist ergebnisoffen. Ziel ist es, die Teilnehmenden mittel- oder auch langfristig für die Übernahme verantwortungsvoller Tätigkeiten vorzubereiten, wobei die Programmteilnehmenden selbst
klarer definieren können, was der geeignete Weg unter Berücksichtigung der Anforderungen unserer Verwaltung im Abgleich der persönlichen Neigungen und Fähigkeiten ist. Damit
können durch das Programm sowohl Fachkarrieren als auch Führungskarrieren begründet
werden.
Das Programm wurde im Juli 2021 erstmals mit 30 Teilnehmenden mit einer Gesamtdauer
von 18 Monaten eröffnet. Das Programm an sich besteht aus einer Potenzialanalyse, Seminaren, Workshops aber auch Gesprächsrunden, Hospitationen und individueller Förderung.
Die übergeordneten Abteilungsleitungen in den Fachämtern begleiten die Teilnehmenden,
um sicherzustellen, dass der theoretische Wissenszuwachs erfolgreich in die Praxis transferiert werden kann.

Aufgaben und Ziele
Das Potenzialträgerprogramm ist als Karriereweg innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
zu etablieren und basierend auf den Erkenntnissen und Evaluierungsergebnissen des ersten
Programms kontinuierlich fortzuschreiben und weiterzuentwickeln.
Von den begleitenden Führungskräften in den Fachämtern und Organisationseinheiten wird
erwartet, dass sie die Umsetzung des Programms unterstützen. Sie sind zum Abschluss des
Programms in die Zukunftsgespräche einzubeziehen.
Die Absolvierung des Programms ist in geeigneter Form in künftigen Auswahlverfahren zu
berücksichtigen. Entsprechende Festlegungen sind hier innerhalb des Haupt- und Personalamtes zu treffen.

27

6.3 Handlungsfeld Führungskräfteentwicklung
Die kontinuierliche Entwicklung von Führungskräften ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor für
erfolgreiche Personalführung. Führungskräfte prägen die Motivation und das Engagement
der Beschäftigten und damit letztendlich die Leistungserbringung in der Stadtverwaltung
Dresden. Führungskräfte haben dabei eine herausfordernde und nicht immer konfliktfreie
Aufgabe. Sie müssen die Entscheidungen der Verwaltungsführung mittragen, die unterstellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und deren Leistungserbringung und Entwicklung im
Blick behalten und die Umsetzung der Anforderungen im eigenen Bereich sicherstellen.
Letztendlich stellt die Digitalisierung durch neue Technologien, Telearbeit und mobile Arbeit ebenfalls veränderte Anforderungen an Führung. Letztendlich müssen Führungskräfte
sowohl Entscheider aber auch Vorbilder und Motivatoren sein. Um diesen Balanceakt zu
meistern, werden ihnen seitens der Personalentwicklung Instrumente zur Verfügung gestellt, mit welchen sie die eigenen Führungskompetenzen weiterentwickeln können, die
aber auch eine Selbstreflektion ermöglichen, um neue Ansätze für das Führungshandeln zu
entwickeln.

6.3.1 Führungskompetenzentwicklung
Führungskräfte prägen die Führungskultur der Verwaltung und haben damit einen entscheidenden Einfluss auf die Motivation und damit auch auf die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Kompetenzen und Fähigkeiten zur Führung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auszubauen und zu entwickeln, ist daher wesentliche Aufgabe der
Verwaltung, aber auch jedes Einzelnen selbst.

Stand
Die Stadtverwaltung Dresden verfügt über ein strukturiertes Schulungsprogramm für Führungskräfte. Gefördert werden die Entwicklung und der Ausbau von Schlüsselkompetenzen
basierend auf dem Kompetenzmodell der KGSt. Neben einer für alle Führungskräfte und
Vorgesetzte verpflichtenden Basisschulung wurden Schulungsprogramme für nachfolgende
Zielgruppen entwickelt:




28

Programm für Sachgebiets- und Gruppenleitungen (2021)
Curriculum für Führungskräfte der Ebene Abteilungsleitung (2018)
Kompetenzprogramm für Amtsleitungen (2020)

Mit den Programmen konnte auch dem angestrebten Vernetzungsgedanken der einzelnen
Führungsebenen Rechnung getragen werden. Die Schulungen werden mittlerweile gezielt
als Austauschplattform genutzt.
Zusätzlich wird eine Vielzahl frei wählbarer Schulungen zu weiterführenden Führungsthemen angeboten. Die zielgruppenorientierten Programme sollen hier mehr Kontinuität in regelmäßige Teilnahmen an Führungskräfteschulungen bringen.
Beschäftigte, welche erstmals eine Führungsfunktion in der Ebene Amts- oder Abteilungsleitung übernehmen, erhalten auf Anfrage des Fachamtes eine Information durch das
Haupt- und Personalamt zur Aufnahme in das jeweilige Schulungsprogramm.

Aufgaben und Ziele
Die regelmäßige Anpassung und Ergänzung des Schulungsprogramms für Führungskräfte
bleibt fortlaufende Aufgabenstellung. Dies gilt auch für die einzelnen Führungsprogramme.
Alle Führungskräfte und Vorgesetzten sind mit Blick auf ihre Vorbildwirkung gehalten, die
eigenen Führungskompetenzen mit Eigeninitiative regelmäßig zu reflektieren und auszubauen. Die Amtsleiterinnen und Amtsleiter haben eine kontinuierliche Teilnahme an Führungsfortbildungen anzuregen, zu fördern und zu gewährleisten.

6.3.2 Nachwuchskräfteförderung
Angesichts der in einem absehbaren Zeitraum durch die bestehende Altersstruktur auch
fehlenden Führungskräfte ist es zum Erhalt einer kontinuierlichen Aufgabenerfüllung dringend geboten, entsprechenden Nachwuchs zu gewinnen und zu qualifizieren. Eignung, Befähigung und Leistung sind Voraussetzung für einen zielgerichteten Einsatz als Führungskraft, da diese sowohl Personalverantwortung als auch Einfluss auf die Erbringung der Leistungen in den Sachgebieten bis hin zur strategischen Entwicklung in den einzelnen Abteilungen und Fachämtern haben.

Stand
Neu in Funktion gekommene Gruppen-, Sachgebiets-, Abteilungs- und Amtsleitungen werden bereits seit einigen Jahren in die hierfür entwickelten Führungsprogramme aufgenommen.
Neben den innerhalb der vergangenen drei Jahre entwickelten Führungskräfteprogrammen
wird seit 2021 an einem neuen Programm zur gezielten Gewinnung von Führungsnach-

29

wuchskräften gearbeitet. Zum einen soll damit bedarfsorientiert Führungsnachwuchs entwickelt werden, zum anderen ist dies ein weiterer Karriereweg innerhalb der Stadtverwaltung Dresden für motivierte und an Führungsverantwortung interessierte Beschäftigten
und nicht zuletzt ein weiterer Baustein der Weiterentwicklung der Arbeitgeberattraktivität.

Aufgaben und Ziele
Die Arbeit an der Konzeption eines Führungsnachwuchskräfteprogramms ist abzuschließen
und nachfolgend das Programm einzuführen und praktisch umzusetzen. Dabei sind in entsprechenden Auswahlverfahren die vorhandenen Kompetenzen, welche für eine Übernahme einer Führungsfunktion erforderlich sind, zu ermitteln. Hierfür sind klare Kriterien
festzulegen und der Ablauf des Auswahlverfahrens zu konkretisieren.
Um den Stellenwert des Programms zu verdeutlichen, sind Kriterien zu erarbeiten, die nach
Absolvierung eine Berücksichtigung in Bewerbungsverfahren auf entsprechende Stellen mit
Führungsverantwortung ermöglichen.

6.3.3 Mentoring
Mentoring ist eine Unterstützungsmöglichkeit insbesondere für Nachwuchskräfte, bei welchem der Nachwuchskraft (Mentee) eine erfahrene Person (Mentorin/Mentor) auf Zeit an
die Seite gestellt wird. Diese soll ihr fachliches Wissen, ihre beruflichen Erfahrungen sowie
die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit sowie die Werte und Besonderheiten der
Arbeitgeberin weitergeben. Das Instrument fördert somit sowohl die berufliche und persönliche Entwicklung von Beschäftigten als auch den ämterübergreifenden und teilweise
generationsübergreifenden Wissensaustausch.

Stand
Im Personalentwicklungskonzept wurde in 2016 Mentoring als neues Instrument integriert
mit dem Ziel, bis 2021 entsprechende Rahmenbedingungen zu entwickeln. Diese wurden in
2020 erarbeitet und ein Leitfaden erstellt. 2021 wurde Mentoring nach einer erfolgreichen
Pilotphase auf Amts- und Abteilungsleitungsebene als Unterstützung für alle neu eingestellten Führungskräfte eingeführt. Mit der Einführung verbunden war die Gewinnung interessierter Mentorinnen und Mentoren und der Aufbau eines entsprechenden Pools.

30

Aufgaben und Ziele
Mentoring soll als fester Bestandteil in der Personalentwicklung etabliert werden und mit
ersten Evaluationsergebnissen soll in den kommenden Jahren auch die Erweiterung des
Programmes für anderen Zielgruppen untersucht werden. Bisherige Kriterien sind zu überprüfen und neue Voraussetzungen müssen geschaffen werden. Für die Umsetzung ist der
Mentorenpool auszubauen und in regelmäßigen Informationsveranstaltungen sollen weitere Führungskräfte für eine Mentorin/eine Mentor-Funktion gewonnen werden und dann
als Unterstützung an neue Kolleginnen und Kollegen vermittelt werden. Um eine zielgerichtete Beratung und Begleitung zu ermöglichen, wird für die Mentoren und Mentorinnen ein
speziell auf die Tätigkeit zugeschnittenes Qualifizierungsprogramm entwickelt und kontinuierlich angeboten.

6.3.4 Führungsfeedback
Führungsfeedback ist ein standardisiertes Verfahren, das Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ermöglicht, eine Einschätzung zum Führungsverhalten ihrer Führungskraft abgeben zu
können. Mit Hilfe dieser Einschätzung können sich Führungskräfte nach Abgleich mit der
Selbsteinschätzung der Wirkung ihres Führungsverhaltens bewusster werden, es reflektieren und gegebenenfalls notwendige Veränderungen einleiten. Das Führungsfeedback soll
somit die Führungskräfte in ihrer Führungsqualität unterstützen.
Indem die Einschätzungsergebnisse innerhalb des Teams besprochen und gemeinsam mögliche Maßnahmen abgeleitet werden, zielt das Führungsfeedback auch auf die Verbesserung von Kommunikation und Zusammenarbeit im Team.
Stand
Bereits seit 2006 bestand die Richtlinie Vorgesetztenbeurteilung. Sie ermöglichte es Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Vorgesetzte zu beurteilen. Das Verfahren wurde jedoch von
den Beschäftigten nicht angenommen und nur in Eigeninitiative von Führungskräften und
Vorgesetzten genutzt.
In Folge des OEK erarbeitete die Arbeitsgruppe Personal- und Organisationsentwicklung ein
Konzept zum Führungsfeedback, welches die Richtlinie Vorgesetztenbeurteilung seit 2021
ersetzt. Mit diesem Konzept wird das Führungsfeedback für die Führungsebenen Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister, Beigeordnete, Amtsleitungen und Abteilungsleitungen
verpflichtend eingeführt und soll alle drei Jahre wiederholt werden.

31

Im Herbst 2021 wurde das Führungsfeedback erstmals auf den Ebenen Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister, Beigeordnete, Amtsleitung und Stadtbezirksamtsleitung durchgeführt.
Aufgaben und Ziele
Aufgabe ist es, das Führungsfeedback im nächsten Schritt auch allen Abteilungs- und Fachbereichsleitungen zur Verfügung zu stellen. Anschließend soll der gesamte Umsetzungsprozess überprüft und sowohl Konzept als auch Verfahren je nach Notwendigkeit angepasst
werden sowie eine Ausweitung des Führungsfeedbacks auf die Sachgebietsleitungen erfolgen. Eine erste Wiederholung des Führungsfeedbacks für alle Führungskräfte ist für das Jahr
2025 geplant.
Ziel ist es, eine Feedbackkultur in der gesamten Verwaltung zu etablieren, Führungskräften
die Reflexion des eigenen Führungsverhaltens zu ermöglichen und die Zusammenarbeit
zwischen Führungskraft und ihren direkt unterstellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
zu stärken.

6.3.5 Coaching
Coaching stellt eine kontinuierliche und zeitliche begrenzte, partnerschaftlich ablaufende
Begleitung und Unterstützung für Einzelpersonen bzw. Gruppen oder Teams dar. Coaching
erfolgt durch hierfür qualifizierte externe Beraterinnen und Berater, ist zielorientiert sowie
situativ ausgerichtet und zielt darauf ab, einer Person oder Gruppe in einer bestimmten
Problemsituation Handlungsalternativen und Perspektiven aufzuzeigen. Dadurch werden
die persönliche Weiterentwicklung sowie kommunikative Fähigkeiten gefördert.

Stand
Das Instrument Coaching ist bereits seit vielen Jahren Bestandteil des Personalentwicklungskonzeptes und hat sich fest etabliert. Die Nutzung des Instruments ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich angewachsen. Die Feedbacks sind positiv. Neben Einzelcoachings nutzen das Instrument verstärkt Leitungsteams. Mittlerweile kann Coaching nicht
nur von langjährigen Führungskräften genutzt werden, sondern wird auch von neuen Führungskräften ermöglicht. Die bestehenden Regelungen dazu wurden entsprechend angepasst.

32

Aufgaben und Ziele
Bedarfsorientiert und in jährlich begrenzter Anzahl sollen Coachings insbesondere für Amtsleitungen entsprechende Potenzialanalysen vorgeschaltet werden, um Empfehlungen für
weiterführende Schritte der persönlichen Kompetenzentwicklung mit in ein Coaching nehmen zu können.

6.4 Handlungsfeld Mitgestaltung
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen verschiedene Potenziale in sich, die entscheidend zur Gestaltung einer erfolgreichen und zukunftsfähigen Verwaltung beitragen.
Daher ist es wesentlich, die Leistungsbereitschaft der Beschäftigten zur Entwicklung der
eigenen Potenziale weiter zu erhöhen und dazu zu motivieren, diese in die tägliche Arbeit
entsprechend einzubringen. Im Handlungsfeld Mitgestaltung finden sich daher verschiedene Möglichkeiten der Identifizierung, Förderung und Entfaltung von Potenzialen. Deren
Nutzung bietet aber auch Rückmeldungen und resultierende leistungsgerechte Förderung
und wirken somit motivierend und wertschätzend.

6.4.1 Mitarbeitergespräche
Das jährliche Gespräch zwischen Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeitern und ihren direkten
Vorgesetzten ist entscheidende Grundlage für die Ausübung eines kooperativen Führungsstils, für das Erkennen und Unterstützen von Entwicklungspotenzial und das Abgleichen von
Qualifizierungsanforderungen und -vorstellungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es
dient aber auch und insbesondere dazu, eine positive und damit motivierende Reflexion
über die Zusammenarbeit zu geben und zu erhalten.

Stand
Die Dienstvereinbarung über die Führung regelmäßiger Gespräche zwischen Vorgesetzten
und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (DV Mitarbeitergespräche) trägt den Erfordernissen aus § 5 Tarifvertrag öffentlicher Dienst (TVöD) zur Qualifizierung Rechnung. Vorgesetzte haben das Gespräch jährlich anzubieten und durchzuführen und sind hierfür verantwortlich. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben den Anspruch auf ein regelmäßiges
jährliches Gespräch und können dieses beantragen, ein angebotenes Gespräch aber auch
ablehnen.

33

In Jahr 2021 wurde das Instrument im Rahmen einer Ämterabfrage und mittels Aufruf im
Mitarbeiterinformationssystem evaluiert und nachfolgend mit der Überarbeitung der
Dienstvereinbarung begonnen.

Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, die angepasste Dienstvereinbarung im Jahr 2022 mit begleitenden Informationsveranstaltungen und Schulungsangeboten einzuführen. Dabei sind die Führungskräfte und
Vorgesetzten, welche für die Umsetzung verantwortlich sind, zu sensibilisieren und die Beschäftigten über Anliegen, Nutzen aber auch die mit dem Gespräch verbundene Eigenverantwortung zu informieren. Die im Rahmen der Mitarbeitergespräche getroffenen Qualifizierungs- und Entwicklungsvorstellungen sind im Abgleich mit den Zielen der jeweiligen Organisationseinheit in die Personalentwicklungsplanung der Ämter zu integrieren. Mit einer
regelmäßigen Durchführung der Mitarbeitergespräche wird eine Weiterentwicklung der allgemeinen Kommunikationskultur in der Verwaltung unterstützt.
Es ist ein entsprechendes regelmäßiges Informations- und Erinnerungsmanagement zu
schaffen, um die Durchführung der Mitarbeitergespräche sicher zu stellen. Hierfür sind
ebenfalls quantitative Erhebungen zur Nutzung der Mitarbeitergespräche vorzusehen.

6.4.2 Beurteilungen
Mitarbeiterbeurteilungen dienen zur Feststellung von Eignung und Befähigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Sie sind Grundlage für anforderungsgerechte Personalentscheidungen insbesondere bei der Besetzung von Stellen sowie des leistungsgerechten Stufenaufstiegs. Die Anwendung einheitlicher Beurteilungskriterien gibt dabei Hilfestellung für
vergleichbare Beurteilungsmaßstäbe.

Stand
Die Dienstordnung zu Richtlinien zur Beurteilung der Beschäftigten der Stadtverwaltung
Dresden vom Dezember 2016 wurde unter Beachtung der Rechtsprechung ganzheitlich
überarbeitet und wird flächendeckend angewandt. Das überarbeitete Beurteilungssystem
wird den grundsätzlichen Anforderungen an ein leistungsorientiertes Personalmanagement
gerecht. Mittlerweile erfolgte die zweite gesamtstädtische Regelbeurteilungsrunde aller zu
beurteilenden Beamtinnen und Beamten nach neuem Bewertungsmaßstab.

34

Aufgaben und Ziele
Bei diesem Personalentwicklungsinstrument ist besonderes Augenmerk auf eine einheitliche Handhabung der Beurteilungsmaßstäbe zu legen. Begleitend zum Inkrafttreten wurden
Schulungen für Beurteilerinnen und Beurteiler angeboten, welche auch über die Einführungsphase hinaus weiter intensiv gefördert werden. Regelmäßige Angebote dazu erfolgen
im Rahmen des zentralen Führungskräfteschulungsprogramms, um einen möglichst einheitlichen Bewertungsmaßstab zu erreichen. Die laufende Rechtsprechung wird stetig verfolgt, um gegebenenfalls notwendige Anpassungen auch weiterhin vornehmen zu können.

6.4.3 Leistungsanreize
Leistungsanreize werden eingesetzt, um die Leistungsbereitschaft bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern zu fördern. Dabei besteht zum einen die Möglichkeit, immaterielle Anreize wie Anerkennung, Lob, Erweiterung des Handlungsspielraums oder vermehrte Übernahme von Verantwortung für die eigene Arbeit einzusetzen. Zum anderen können materielle Leistungsanreize wie beispielsweise Leistungsprämien genutzt werden.

Stand
Lob, Anerkennung und Verantwortungsübertragung sind bereits gängige Möglichkeiten,
welche den Führungskräften zur Motivation der Beschäftigten zur Verfügung stehen und
auch in verschiedenen Schulungsangeboten für Führungskräfte thematisiert werden. Zusätzlich bieten der Tarifvertrag öffentlicher Dienst (TVöD) sowie beamtenrechtliche Regelungen den Einsatz materieller Leistungsanreize an. Für Beamtinnen und Beamte wird dies
seit November 2014 über die „Richtlinie zur Gewährung von Leistungsprämien“ geregelt.
Für Tarifbeschäftigte besteht derzeit keine entsprechende Regelung. Die im September
2014 in Kraft getretene Dienstvereinbarung Leistungsentgelt, welche die Regelungen des
TVöD umsetzen sollte, wurde zum 31. März 2019 gekündigt. Daher erfolgen aktuell weder
Leistungsbewertungen noch werden Zielvereinbarungen geschlossen.

Aufgaben und Ziele
Es gilt, gemeinsam mit den Personalvertretungen eine neue Dienstvereinbarung zum Leistungsentgelt zu erarbeiten, die eine möglichst breite Akzeptanz unter den Beschäftigten

35

erreicht. Bei der Umsetzung der neuen Dienstvereinbarung zum Leistungsentgelt sollen sowohl Führungskräfte als auch Beschäftigte durch entsprechende Schulungsangebote unterstützt werden, um möglichst in allen Fachbereichen eine einheitliche und transparente Anwendung zu gewährleisten.
Mit der Tarifeinigung vom 25. Oktober 2020 bietet der TVöD alternativ zu dem bisher bestehenden Leistungsentgelt die Möglichkeit eines alternativen Entgelt-Anreiz-Systems. Es
ist zu prüfen, ob und wie dieses System in der Landeshauptstadt Dresden angewendet werden soll.

6.4.4 Teambildungsunterstützung
Verwaltungsvorgänge und Vorhaben werden immer komplexer und anspruchsvoller und
erfordern zukünftig vermehrt die Zusammenarbeit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
mit unterschiedlichem Fachwissen, unterschiedlichen Fähigkeiten und Kompetenzen. Um
diese verschiedenen Potentiale optimal zu nutzen, können Unterstützungen bei Teamentwicklungen hilfreich sein.
Stand
Im Rahmen der zentralen Fortbildung werden Teamcoachings oder auch Workshops für
einzelne Teams angeboten. Zur weiteren Förderung der Teamarbeit und des Teamgedankens trat im Januar 2019 die Richtlinie teamstärkende Maßnahmen in Kraft. Hierdurch werden gemeinsame Aktivitäten der Teams durch Freistellungen bzw. mit finanziellen Unterstützungen gefördert.

Aufgaben und Ziele
Beschäftigte und hier insbesondere Teams sollen sich bei der Aufgabenerfüllung gegenseitig unterstützen und wertschätzend, kollegial und vertrauensvoll miteinander umgehen.
Dies soll insbesondere in altersgemischten Teams sowie in Teams mit bestehenden Konflikten erreicht werden. Vorhandene Angebote wie das Gruppencoaching, Supervisionen und
Teamentwicklungsworkshops aber auch sonstige Fortbildungen, die soziale Kontakte fördern, sind weiterhin bereitzustellen.
Der Einsatz von Projektarbeiten sowie die Gestaltung neuer Arbeitswelten, wie beispielsweise das Einrichten von Besprechungszonen und Bereichen der kommunikativen Arbeitsweise, dienen ebenso der Förderung von Teamarbeit und sollen auch zukünftig zum Einsatz
kommen.

36

Erfolgreiche Teamevents sollen als Best-Practise allen Beschäftigten bekannt gemacht werden.

6.4.5 Ideenmanagement
Die Ideen, Gedanken und der Einfallsreichtum aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist
wichtig und notwendig, um unsere Verwaltungsziele effektiv, wirtschaftlich und erfolgreich
zu erfüllen. Durch Weitergabe ihrer Erfahrungen und Kenntnisse können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihren Beitrag zu einer moderneren Verwaltung leisten und somit die
Arbeit der Verwaltung vereinfachen, verbessern und kostengünstiger gestalten.

Stand
Bereits 2004 wurde begonnen, den Ideenreichtum der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
mobilisieren. Die Prüfung und Entscheidung von Vorschlägen übernahm ein Bewertungsausschuss, bestehend aus Mitgliedern der unterschiedlichen Geschäftsbereiche sowie des
Gesamtpersonalrates. Mit der Richtlinie Verbesserungsvorschläge von 2009 wurden die
Rahmenbedingungen für ein effektiveres Vorschlagswesen geschaffen. Dennoch wurde das
Instrument nur verhalten genutzt.
Im Jahr 2020 fand im Rahmen des OEK eine Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter statt, in welcher auch Fragen zum Vorschlagswesen/Ideenmanagement gestellt wurden.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass fast 70 Prozent der Befragten das Vorschlagwesen/Ideenmanagement der Stadtverwaltung Dresden nicht bekannt ist. 1
Im Juli 2020 wurde mit den Auszubildenden der Städtischen Bibliotheken ein Workshop
durchgeführt, mit dem Ziel, herauszufinden, was den Auszubildenden für ein effektives Vorschlagswesen/Ideenmanagement wichtig ist, um folglich die Zahl der Vorschläge zu erhöhen. Des Weiteren fand im März 2021 der erste Teil des Workshops mit den Vorgesetzen
statt, um deren Erwartungen und Wünsche für ein effektives Ideenmanagement zu erfassen.
Aufbauend auf diesen Analysen wurde eine neue Richtlinie Ideenmanagement entworfen,
um den Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besser entsprechen zu können sowie
das Einreichungs- und Bearbeitungsverfahren zu modernisieren. Diese Richtlinie wurde mit
einer Vorlage durch den Oberbürgermeister am 6. Oktober 2021 bestätigt und im Dezember in Kraft gesetzt.

1
Gesamtbericht zur Mitarbeiterbefragung im Rahmen des OEK, S. 16.; Auswertung der Mitarbeiterbefragungsauswertung zum Thema Ideenmanagement im MIS (MIS - Ämterinfos)

37

Folgende Neuerungen bestehen im Ideenmanagement:





Ideen können auch für den eigenen Arbeitsbereich eingereicht werden,
eingereichte Ideen werden nach der Reife der Ideenausarbeitung (das heißt konkrete
Umsetzungsbeschreibung) bewertet,
Erhöhung der Prämien für Annahme bzw. Anerkennung von Ideen zur Wertschätzung
der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
Aufnahme eines Mitglieds der Gesamtjugendauszubildendenvertretung in den Bewertungsausschuss Ideenmanagement.

Aufgaben und Ziele
Die Möglichkeit, Ideen einzureichen, soll stärker bekannt gemacht werden. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind weiterhin aufgefordert, sich aktiv an der Verbesserung der Arbeit in der Verwaltung zu beteiligen und Verwaltungsabläufe kritisch zu hinterfragen. In jeder Idee steckt ein Potenzial, um die Arbeit der Verwaltung für die Mitarbeitenden und die
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden zu vereinfachen, zu verbessern oder kostengünstiger und transparenter zu gestalten. Führungskräfte haben die Aufgabe, das Ideenmanagement positiv zu fördern und aktiv zu unterstützen.
Im Rahmen einer zweiten Phase soll die Entwicklung des Ideenmanagements fortgesetzt
werden. Geplant ist ein Prozess, der unter Nutzung digitaler Lösungen die gezielte Generierung von Ideen ermöglicht.

6.4.6 Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Eine Form der Sicherstellung der Beteiligung der Beschäftigten sind Mitarbeiterbefragungen. Ergebnisse dieser Befragungen sind geeignet, um Veränderungsprozesse einzuleiten
und Entscheidungen mitarbeiterorientiert umzusetzen. Sie enden somit nicht mit der Darstellung der Ergebnisse, sondern sind auszuwerten und mit entsprechend abgeleiteten
Handlungsfeldern und Maßnahmen zu untersetzen.

Stand
Mitarbeiterbefragungen wurden in den letzten 15 Jahren mehrfach zu Themen der Personalentwicklung, des Betrieblichen Gesundheitsmanagements und zuletzt 2018 sowie 2020
zu Fragen der Erarbeitung und Umsetzung des OEK eingesetzt. Die Befragungsergebnisse

38

zum OEK bildeten die wesentliche Grundlage für die Erarbeitung von Handlungsschwerpunkten und Zielen dessen. Die daraus resultierenden zahlreichen Aufgaben werden seither
in verschiedenen Arbeitsgruppen bearbeitet und entsprechende Maßnahmen umgesetzt.
Für die Personalentwicklung liegen diese insbesondere in der (ämterübergreifenden) Fachkräfte- und Führungskräfteentwicklung, im Wissensmanagement und in der Förderung einer Feedbackkultur. Dies schlägt sich auch in der Fortschreibung dieses Personalentwicklungskonzeptes nieder.
Des Weiteren werden Befragungen auch für Evaluationen zur Überprüfung des Umsetzungsstandes von Maßnahmen oder zur Qualitätssicherung, beispielsweise in der zentralen
Fortbildung, genutzt.

Aufgaben und Ziele
Befragungen zur Meinungsbildung sollen auch weiterhin bei spezifischen Themen genutzt
werden. Möglichkeiten dafür bieten sich neben gesamtstädtischen Themen insbesondere
bei amts- als auch geschäftsbereichsinternen Fragestellungen, bei denen die Sichtweisen
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterführende Veränderungsprozesse unterstützen.
Um weiterführend die Feedbackkultur innerhalb der Landeshauptstadt Dresden langfristig
zu fördern, ist der Einsatz weiterer Möglichkeiten der Beteiligung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, zum Beispiel in Form von Pulsbefragungen, organisierten Workshops und Mitarbeiterwerkstätten für Beschäftige oder auch Mitarbeiterforen zu eng umrissenen Themen, zu prüfen.

39

6.5 Handlungsfeld Vereinbarkeit von Familie, Beruf und
Alter
„Es kommt nicht darauf an, dem Leben mehr Jahre zu geben, sondern den Jahren mehr Leben zu geben.“
Alexis Carrel
Jede Lebensphase birgt ihre eigenen Chancen und Herausforderungen, die alle Beschäftigten ganz individuell mit ihren persönlichen Erfahrungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten gestalten. Dabei ist es wichtig, je nach Lebensphase und Lebensentwurf unterschiedlichste
Anforderungen miteinander zu vereinbaren. Zudem verändern sich im Laufe des Lebens die
eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten, gleichzeitig wandeln sich die Anforderungen der Arbeit stetig.
Insbesondere Beruf und familiäre Verantwortung miteinander in Einklang zu bringen, kann
herausfordernd sein und die berufliche Tätigkeit der jeweiligen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beeinflussen. Dabei steht nicht nur die Kinderbetreuung im Mittelpunkt, sondern
auch die Betreuung und Pflege pflegebedürftiger Angehöriger.
Um Motivation, Leistungs- und Beschäftigungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in jeder Lebensphase aufrechtzuerhalten, stehen ihnen verschiedene Möglichkeiten offen, um sicherzustellen, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch weiterhin in der Stadtverwaltung Dresden ihre Tätigkeit ausüben können.

6.5.1 Flexible Arbeitszeiten und Teilzeit
Eine Möglichkeit zur Steigerung der Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
als Maßnahme zur Unterstützung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf besteht in der
flexibleren Gestaltung der persönlichen Arbeitszeit. Dabei ist es erforderlich, dass sowohl
Vorgesetzte als auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einvernehmlich dienstliche Anforderungen und individuelle Wünsche in Einklang bringen, auch unter dem Gesichtspunkt der
Teilzeitbeschäftigung.
Teilzeitbeschäftigung liegt vor, wenn die regelmäßige Wochenarbeitszeit kürzer als die eines/einer vergleichbaren vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmerin bzw. eines Arbeitnehmers
ist.

Stand
In der Stadtverwaltung Dresden existiert mit der gleitenden Arbeitszeit eine flexible Lösung
mit Gestaltungsmöglichkeit. Basis dafür ist ein hohes Maß an Verantwortungsbewusstsein

40

aller Beschäftigten und das Vertrauen der Dienststelle in diese. Die Beschäftigten haben bei
der Wahl des Gleitzeitrahmens dienstliche Belange stets zu berücksichtigen. Die Ermöglichung von Teilzeit stellt die Verbindung zwischen der Arbeit und der Familie her. Die Berücksichtigung familiärer Anforderungen sowie die Bereitschaft der Beschäftigten zur beruflichen Qualifizierung werden durch die Teilzeit ermöglicht.

Aufgaben und Ziele
Die flexiblen Arbeitszeiten sollen für die Beschäftigten ein ausgewogenes Verhältnis von Arbeit und Privatleben ermöglichen. Der reibungslose Arbeitsablauf in den einzelnen Organisationseinheiten darf auch künftig durch die gleitende Arbeitszeit nicht gefährdet werden.
Neben den geltenden rechtlichen Grundlagen zu Eltern- und Pflegezeiten (vgl. Punkt 6.5.4)
besteht daneben auch insbesondere aus familiären Gründen oder zu Bildungszwecken die
Möglichkeit, unter Verzicht des Entgeltes/der Besoldung Sonderurlaub zu nutzen. Unterschiedliche Arbeitsbedingungen und Bürgerverkehr in den einzelnen Ämtern machen darüber hinaus weitere Öffnungsmöglichkeiten in Arbeitszeitregelungen erforderlich. In Zusammenarbeit mit den Personalvertretungen können auch mit Blick auf die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf neue flexiblere Arbeitszeiten unter Berücksichtigung der erforderlichen dienstlichen Notwendigkeiten für einzelne Bereiche entwickelt werden.
Ziel ist es, auch unter den aktuellen personellen Engpässen weiterhin die Wünsche zur Teilzeitarbeit der Beschäftigten im Kontext mit den Arbeitsanforderungen zu realisieren. In einer entsprechenden Informationsschrift werden die Beschäftigten über die bestehenden
Möglichkeiten der Arbeitszeitreduzierung und variablen Arbeitszeitmodellen in der Stadtverwaltung Dresden umfangreich informiert.

6.5.2 Gleichbehandlung
Mit der Förderung von Frauen soll das in der Verfassung verankerte Gleichstellungs- und
Gleichbehandlungsgebot von Frauen und Männern in der Stadtverwaltung Dresden verwirklicht werden. Frauenförderung ist bereits seit langem ein relevantes Thema in der
Stadtverwaltung Dresden. Entsprechende Maßnahmen dienen der Gewährleistung von
Chancengleichheit, insbesondere zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, aber auch zur
Erhöhung des Frauenanteils in Fachbereichen und Führungspositionen, in denen Frauen
noch unterrepräsentiert sind.

41

Stand
Für die Durchsetzung der Rechte und Chancen der Frauen sowie der beruflichen Gleichstellung von Frau und Mann ist der Frauenförderplan der Stadtverwaltung Dresden verbindlich.
Ebenso enthalten der Gleichstellungsaktionsplan sowie das Konzept Gender Mainstreaming
konkrete Rahmenbedingungen für die Durchsetzung von Maßnahmen der Frauenförderung. Die Frauenbeauftragte wird entsprechend den gesetzlichen Vorgaben in alle Maßnahmen einbezogen, die Auswirkungen auf die Belange von Frauen haben. Sie ist gleichzeitig
Anlaufstelle für Frauen, die sich in ihren Rechten als Frau benachteiligt fühlen. Sie erhält
von der Dienststelle jährlich einen Bericht über die Umsetzung des Frauenförderplanes in
der Verwaltung. Der Frauenbeauftragten steht dabei die Frauenkommission zur Seite, die
sich aus Beschäftigten aller Geschäftsbereiche zusammensetzt. Seit 2019 gibt es neben der
Frauenkommission ein Väternetzwerk innerhalb der Stadtverwaltung Dresden. Das Väternetzwerk wurde mit der Aktualisierung des Frauenförderplanes in 2020 offiziell integriert
und ein Leitbild entwickelt. Im Zuge dessen wurde auch die Frauenkommission in Frauennetzwerk umbenannt.

Aufgaben und Ziele
Der Frauenförderplan ist unter Beachtung der Berichterstattungen der Vorjahre und der
rechtlichen Entwicklungen anzupassen und fortzuschreiben. Maßnahmen der Personalentwicklung sind hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Chancengleichheit von Frauen zu prüfen. Die Arbeit der Arbeitsgremien Frauen- und Väternetzwerk ist fortzusetzen. Damit soll
ein weiterer Beitrag zur Entwicklung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie und letztendlich der Arbeitgeberattraktivität geleistet werden.
Führungskräfte sind verpflichtet die Gleichstellung aller Beschäftigten in der täglichen Arbeit zu berücksichtigen.
Notwendige Qualifizierungsmöglichkeiten sind so zu gestalten, dass eine Teilnahme auch
bei Familienpflichten möglich ist. Bei der Übertragung von Aufgaben durch und an Vorgesetzte sind neben den Qualifikationen auch die jeweiligen Lebensumstände zu berücksichtigen.

42

6.5.3 Telearbeit und mobile Arbeit
Mit Telearbeit und mobiler Arbeit wird ein Beitrag zur Schaffung von zeitgemäßen Rahmenbedingungen im Arbeitsleben und zur Steigerung der Attraktivität als Arbeitgeberin geleistet. Telearbeit und mobiles Arbeiten führen bei sachgerechter Nutzung der Arbeitsmöglichkeiten zur Qualitätssteigerung der Arbeitsleistungen sowie zur Erhöhung der Arbeitszufriedenheit und Mitarbeitermotivation.

Stand
2009 wurde die erste Dienstvereinbarung zur Teleheimarbeit geschlossen. Diese wurde
2020 überarbeitet, um die Möglichkeit des mobilen Arbeitens ergänzt und heißt nun DV
mobiles Arbeiten/Telearbeit. Mit den Beschäftigten in Telearbeit werden unter Beachtung
der dienstlichen Interessen Einzelvereinbarungen über die Bedingungen der Telearbeit geschlossen. Mobiles Arbeiten kann mit unmittelbaren Vorgesetzten abgestimmt werden. Telearbeit und mobiles Arbeiten müssen sowohl für die Fachbereiche als auch für die Beschäftigten positive Effekte erzielen.
Aufgrund der knappen Ressourcen sowohl bezüglich der zentral vorhandenen Haushaltsmittel als auch der verfügbaren technischen Ausstattung konnten bisher insbesondere innerhalb der Pandemie nur sehr vereinzelt echte Telearbeitsvereinbarungen abgeschlossen
werden. Zur Kompensation wurde jedoch versucht möglichst allen Betroffenen ein Notebook zur Verfügung zu stellen, damit diese zumindest mobile Arbeit ausüben können.

Aufgaben und Ziele
Beide Formen der Arbeitserbringung kommen weiterhin insbesondere dort zur Anwendung, wo die Art der Arbeitsaufgaben sowie die sonstigen dienstlichen Voraussetzungen
dies zulassen. Die Erfahrungen aus der Corona-Pandemie sollen im Rahmen einer Evaluation abgefragt und für die zukünftige Nutzung von Telearbeit und mobiler Arbeit unter Beachtung der arbeitsschutzrechtlichen Vorgaben Berücksichtigung finden.
Um künftig Genehmigungshindernisse aufgrund fehlender zentraler Haushaltsmittel und
technischer Ausstattung zu beseitigen, wird beabsichtigt, den Genehmigungsprozess sowie
die Abstimmung mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zur Ausstattung und möglichen
Nutzung von privat vorhandenen Peripheriegeräten, wie beispielsweise Bildschirme, Tastaturen und Mäuse, noch weiter zu dezentralisieren. Geplant ist eine damit verbundene erneute Überarbeitung der Dienstvereinbarung bis Ende 2022 / Anfang 2023.

43

6.5.4 Eltern- und Pflegezeit
Elternzeiten haben ihre Rechtsgrundlage im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz (BEEG),
Pflegezeiten im Pflegezeitgesetz (PflegeZG) und Familienpflegezeiten im Familienpflegezeitgesetz (FPfzG). Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie auch in der Praxis zu verbessern,
bedarf es einer konkreten Ausgestaltung der gesetzlichen Grundlagen. Während das Thema
Elternzeit schon immer einen hohen Stellenwert innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
hat, besteht für das Thema Pflege aufgrund der demographischen Entwicklung zukünftig
immer größere Relevanz.

Stand
Um den Wiedereinstieg in das Berufsleben zu erleichtern, erhalten beurlaubte und in Elternzeit befindliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter anderem die Möglichkeit, vor
Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit Qualifizierungsangebote wahrzunehmen.
Um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter generell für den Umgang mit diesen Themen zu sensibilisieren, werden verschiedene Fortbildungen angeboten, zum Beispiel zu arbeitsrechtlichen Aspekten von Elternzeit und Mutterschutz oder zur Gestaltung der Vereinbarkeit von
Beruf und Familie bzw. Pflege.

Aufgaben und Ziele
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind weiterhin über die Möglichkeiten zu Eltern-,
Pflege- und Familienpflegezeit zu informieren und weitere Entlastungsmöglichkeiten im
Rahmen der dienstlichen Belange zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie aufzuzeigen. Führungskräfte sind im Umgang mit pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu sensibilisieren, um ein analoges Selbstverständnis wie beim Thema Kinderbetreuung zu entwickeln.

6.5.5 Alters- und alternsgerechte Beschäftigung
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen perspektivisch langjährig für die Stadtverwaltung
Dresden tätig sein, insbesondere unter Berücksichtigung der verschiedenen Lebensphasen
und dem sich mit dem Alter verändernde Fähigkeiten und Fertigkeiten. Eine alters- und alternsgerechte Personalentwicklung nimmt dies in den Fokus und verfolgt zum einen den
Ansatz, über die Arbeitsanforderungen die Beschäftigungsfähigkeit und Innovationsfähigkeit auszuschöpfen. Zum anderen wird über einen präventiven Ansatz sichergestellt, dass

44

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über das gesamte Erwerbsleben leistungsfähig und innovativ arbeiten können.

Stand
Die in der Stadtverwaltung Dresden bestehenden Strukturen und Instrumente zur Gestaltung alters- und alternsgerechter Arbeitsverhältnisse schaffen gute Voraussetzungen, um
die Arbeitsfähigkeit der Beschäftigten über das gesamte Erwerbsleben zu fördern und zu
erhalten. Hierzu zählen beispielsweise Personalentwicklungsinstrumente wie


die Einführung des Wissensmanagements, Mentoring, Coaching, Hospitation, Angebote der Fort- und Weiterbildung als Möglichkeiten von Wissenserwerb, Wissenserhalt, Wissensweitergabe und Erfahrungsaustausch



die gleitende Arbeitszeit, Teilzeitarbeit, Teleheimarbeit und mobiles Arbeiten sowie
Eltern- und Pflegezeiten zur flexiblen Gestaltung der eigenen Arbeitszeit, soweit es
dienstliche Belange zulassen



die Maßnahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements inklusive der Betrieblichen Gesundheitsförderung, des Betrieblichen Eingliederungsmanagements, der Arbeitssicherheit und Arbeitsmedizin zur Gesunderhaltung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, zur Gestaltung eines gesunderhaltenden Arbeitsplatzes aber auch zur Unterstützung einer erneuten Arbeitsaufnahme nach einer Erkrankung



teamstärkende Maßnahmen und Führungskräfteschulungen unter anderem zum
Thema der generationenübergreifenden Führung zur Stärkung altersgemischter
Teams

Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die aus gesundheitlichen Gründen ihre Tätigkeit
nicht mehr ausüben können, werden mit der Abteilung Personalangelegenheiten im Hauptund Personalamt und den Fachämtern unter Einbeziehung des Betrieblichen Sozialdienstes
individuelle Lösungen gesucht, um auch weiterhin für die Stadtverwaltung Dresden tätig
bleiben zu können.

Aufgaben und Ziele
Ein Ziel ist es, die Arbeitsfähigkeit der Beschäftigten im Beruf zu erhalten und Möglichkeiten
der beruflichen Neuorientierung zu schaffen, wenn gesundheitliche Gründe der weiteren
Berufsausübung entgegenstehen. Dabei gilt es, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen insbesondere in körperlich und psychisch stark beanspruchenden Tätigkeitsbereichen im Sinne

45

eines lebenslangen Lernens so zu unterstützen, dass sie ihre Leistungsfähigkeit erhalten
bzw. flexibler einsatzfähig sind. Hierfür sind zum Beispiel Anpassungsqualifizierungen in
konkreten Einzelfällen zu ermöglichen. Aufgabe soll sein, generelle Möglichkeiten der beruflichen Neuorientierung (zum Beispiel durch kontinuierliche Weiterbildungsmöglichkeiten am PC oder aber auch im allgemeinen Verwaltungsbereich) bedarfsorientiert zu entwickeln und Rahmenbedingungen für eine zentral gesteuerte Umsetzung zu erarbeiten.
Ein weiteres Ziel besteht in der Stärkung des sozialen Zusammenhalts altersgemischter
Teams, um generationsbedingte Konflikte zu reduzieren sowie eine gemeinsame Wissensbasis zu schaffen. Es sind weitere Möglichkeiten des gemeinsamen formellen und informellen Austauschs zu prüfen und zu ermöglichen, beispielsweise über Teamarbeit, Projektarbeit, Schaffung und gemeinsame Nutzung von Pausen- und Beratungsräumen sowie gemeinsame (außer-)dienstliche Aktivitäten.

46

6.6 Handlungsfeld Gesundheit
„Gesundheit ist nicht alles, aber ohne Gesundheit ist alles nichts."
Arthur Schopenhauer
Die Stadtverwaltung Dresden als Arbeitgeberin hat gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern eine gesetzliche Fürsorgepflicht, um deren Leben und Gesundheit am Arbeitsplatz zu schützen. Sie trifft jedoch auch darüberhinausgehende Regelungen und Maßnahmen, um die Gesundheit und damit die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern.

6.6.1 Betriebliches Gesundheitsmanagement
Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden besteht ein Betriebliches Gesundheitsmanagement. Darunter wird die systematische sowie nachhaltige Schaffung und Gestaltung von
gesundheitsförderlichen Strukturen und Prozessen verstanden. Dabei sollen arbeitsbedingte Einflüsse, die einen positiven oder negativen Effekt auf die Gesunderhaltung der Beschäftigten haben, identifiziert und durch entsprechende Maßnahmen verstärkt oder beseitigt werden. Gleichzeitig sollen auch die Beschäftigten zu einem eigenverantwortlichen
gesundheitsbewussten Verhalten befähigt werden, um krankheitsbedingte Fehlzeiten zu
reduzieren.
Im Betrieblichen Gesundheitsmanagement werden innerbetriebliche Bereiche, die Einfluss
auf die Gestaltung der Arbeit haben, zusammengeführt. Steuerungs- und Kontrollgremium
hierfür ist der Steuerkreis Betriebliches Gesundheitsmanagement, der die Umsetzung von
Maßnahmen koordiniert und überwacht.

Stand
Das Betriebliche Gesundheitsmanagement als strategischer Faktor im Handlungsfeld Gesundheit hat mehr und mehr die Aufgabe übernommen, gesundheitsförderliche Rahmenbedingungen zu schaffen, entsprechende Regelungen und Konzepte zu erarbeiten, Vereinbarungen mit (externen) Partnerinnen und Partnern zu treffen sowie gesundheitsförderliche Maßnahmen über Einzelprojekte in der Stadtverwaltung Dresden zu implementieren.
Solche Maßnahmen werden dann insbesondere in der Betrieblichen Gesundheitsförderung
(BGM) übernommen und fortgeführt. Hierzu zählen beispielsweise das PC-Programm „Pausenerinnerung“ oder das Gesundheitsprogramm für Auszubildende und Studierende der

47

Verwaltungsberufe. Ein entsprechendes Programm für Auszubildende aus Nicht-Verwaltungsberufen wurde ebenfalls entwickelt und befindet sich derzeit in der Umsetzung.
Über getroffene Vereinbarungen mit Partnern und Partnerinnen wie dem StadtSport Dresden e. V. oder der Dresdner Bäder GmbH konnte die teils regelmäßige Teilnahme der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an verschiedene sportliche Aktionen und Veranstaltungen
auf den Weg gebracht werden.
Ergebnisse und Erkenntnisse aus dem Betrieblichen Eingliederungsmanagement sowie aus
dem Arbeitsschutz werden im Betrieblichen Gesundheitsmanagement berücksichtigt.

Aufgaben und Ziele
Ziel des Betrieblichen Gesundheitsmanagements bleibt die Fortsetzung der strategischen
Arbeit, um bestehende gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse systematisch weiterzuentwickeln bzw. neu auszugestalten sowie gesundheitsförderliche Rahmenbedingungen zu verbessern. Als Grundlage dieser Arbeit soll ein Gesundheitsbericht erarbeitet und
regelmäßig fortgeschrieben werden, der die notwendigen Kennzahlen und bisherigen Maßnahmen erfasst.
Des Weiteren sollen innerhalb der Stadtverwaltung Dresden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgebildet und eingesetzt werden, die innerhalb ihrer Fachbereiche verschiedene
gesundheitsfördernde Aufgaben übernehmen (zum Beispiel Ergonomiebeauftragte).
Weitere Schwerpunkte sollen Themen wie die psychische Gesundheit aber auch Ansätze für
eine gesunde und effektive Gestaltung orts- und zeitflexibler Arbeit (zum Beispiel mobile
Arbeit, Telearbeit) bilden.

6.6.2 Betriebliche Gesundheitsförderung
Maßnahmen der Betrieblichen Gesundheitsförderung steigern gleichermaßen die Arbeitszufriedenheit und -motivation, fördern das Betriebsklima und die Produktivität. Sie tragen
zur Reduzierung betrieblich beeinflussbarer Fehlzeiten und Krankheitskosten bei. Betriebliche Gesundheitsförderung ist als Teil der Arbeitgeberfürsorge zu sehen, setzt dabei jedoch
das eigenverantwortliche gesundheitsbewusste Verhalten der Beschäftigten voraus.

48

Stand
Im Jahr 2017 wurde eine neue Dienstvereinbarung zur Gesundheitsförderung, Prävention
und sozialen Personalfürsorge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Gesamtpersonalrat (DV Prävention – Personalfürsorge) abgeschlossen. Diese regelt die jeweiligen
Verfahren mit dem Ziel präventive gesundheitsfördernde Maßnahmen für die Beschäftigten
der Landeshauptstadt Dresden auszubauen.
Die Maßnahmen der Betrieblichen Gesundheitsförderung wurden in den vergangenen Jahren stark erweitert und umfassen neben zahlreichen Schulungsangeboten zu verschiedensten Themen auch Aktionen und Aktionstage zu bestimmten thematischen Schwerpunkten.
Untergliedert sind diese in den Umgang mit eigenen Ressourcen, Ergonomie und Gesundheit am Arbeitsplatz sowie Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können an verschiedenen regionalen Sportveranstaltungen wie ausgewählten Lauf- und Wanderevents, an sportlichen Wettkämpfen innerhalb der
Verwaltung, Impfaktionen sowie weiteren zielgruppenspezifischen Maßnahmen teilnehmen. Die Durchführung erfolgt meist gemeinsam mit ausgewählten Partnern und Partnerinnen wie Krankenkassen, Vereinen oder Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden.
Um die Digitalisierung mit voranzubringen, verläuft die Anmeldung zu Veranstaltungen und
Aktionen meist über nutzerfreundliche Portale, welche in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen entwickelt und auf die jeweiligen Veranstaltungen angepasst
werden.
Daneben wurden auch die Informationswege zur Betrieblichen Gesundheitsförderung
überprüft. Daraus ergab sich eine Überarbeitung der entsprechenden Seiten im MIS, die
Einrichtung und kontinuierliche Pflege des PC-Programms „Gesunde Pause“ sowie die Gestaltung eines Flyers mit einer Übersicht zu Maßnahmen und Terminen der Betrieblichen
Gesundheitsförderung, welcher kalenderjährlich angepasst wird. Eine Neugestaltung des
BGM-Plakates mit zusätzlichem Schriftzug „Gesund bleiben.“ unterstreicht das BGM Logo
und kann so besondere Aktionen besser hervorheben und als Werbemedium dienen.
Neben dem präventiven Angebot bietet bei konkreten Fällen wie Sucht oder Konflikten/Mobbing im Arbeitsumfeld der Betriebliche Sozialdienst Einzelfallhilfe und Personalberatung.

49

Aufgaben und Ziele
Ziel ist die Fortsetzung der bisherigen Maßnahmen unter Berücksichtigung verschiedener
Zielgruppen und Themenschwerpunkte, insbesondere die Gesunderhaltung im Wandel der
Digitalisierung. In diesem Zuge soll ein Gesundheitsportal aufgebaut werden, um Informationen rund um die Gesunderhaltung abrufbar und aktuell bereit zu stellen. Ein Fokus liegt
weiterhin auf Maßnahmen zur psychischen Gesundheit im Arbeitsumfeld. Die Bedarfsermittlung und Erfassung der aktuellen Schwerpunktthemen erfolgt durch enge Zusammenarbeit mit externen Institutionen wie beispielsweise den Krankenkassen oder der Unfallkasse Sachsen sowie durch Abstimmungen mit internen Akteurinnen und Akteuren und
dem Steuerkreis Betriebliches Gesundheitsmanagement.

6.6.3 Arbeitsschutz und Unfallverhütung
Arbeitsschutz und Unfallverhütung basieren im Wesentlichen auf den Vorgaben des Arbeitsschutzgesetzes (ArbSchG) sowie der Unfallverhütungsvorschrift „Grundsätze der Prävention“ und sind wesentliche Bausteine des Betrieblichen Gesundheitsmanagements. Arbeitsschutz als ein präventives Managementinstrument sowie die entsprechenden Maßnahmen dienen der Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren.

Stand
Der Arbeitsschutzausschuss der Landeshauptstadt Dresden berät die Verwaltung zu allen
Anliegen des Arbeitsschutzes. Hier werden Probleme der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes besprochen, Maßnahmen empfohlen und koordiniert. Die Führungskräfte tragen
im Rahmen ihrer Entscheidungsbefugnisse ihres Arbeitsbereiches die volle Verantwortung
für die Durchsetzung der Erfordernisse des Arbeitsschutzes. Sie werden durch die Stabstelle
Arbeitssicherheit dabei beratend unterstützt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind
verpflichtet, durch ihr Handeln entsprechend den Anweisungen ihrer jeweiligen Führungskraft für ihre und für die Sicherheit und Gesundheit anderer Personen Sorge zu tragen. Die
Personalvertretungen vertreten im Rahmen ihrer Tätigkeit die Interessen der Beschäftigten
zur Verbesserung des betrieblichen Arbeitsschutzes.
Weiterhin werden regelmäßig Gefährdungsbeurteilungen als zentrales Instrument des präventiven Handelns im Bereich des Arbeitsschutzes durchgeführt. Sie sind für jeden Arbeitsplatz zu erstellen.

50

In den Organisationseinheiten werden neben Brandschutzhelferinnen und Brandschutzhelfer und Ersthelferinnen und Ersthelfer auch Sicherheitsbeauftragte berufen, die die Einhaltung und Umsetzung von Arbeits- und Gesundheitsschutz neben den Führungskräften begleiten. Die entsprechenden Schulungen werden durch die zentrale Fortbildung koordiniert
und organisiert. Schulungsangebote anderer Bildungsträger wie zum Beispiel der Unfallkasse Sachsen zu den verschiedensten Themen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes (unter anderem für die Zielgruppen Führungskräfte, Personalvertretungen) werden regelmäßig
genutzt.

Aufgaben und Ziele
Arbeitsschutz soll im Sinne eines präventiven Managementinstruments eingesetzt werden,
welches bei allen planerischen und konzeptionellen Änderungen in der Landeshauptstadt
Dresden frühzeitig in alle Prozesse einbezogen wird, beispielsweise über die Integration von
Projektgruppen für künftige moderne Arbeitswelten in der Verwaltung. Durch die vorausschauende Einflussnahme bzw. kontinuierliche Verbesserung sicherer und gesundheitsgerechter Arbeitsbedingungen sollen Arbeitsunfälle und die damit verbundenen Fehlzeiten
weiter reduziert werden. Wesentlich hierbei ist, dass sich sowohl Führungskräfte als auch
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihrer Verantwortung für die Durchsetzung der Erfordernisse des Arbeitsschutzes bewusst sind.
Zudem gilt es, Gefährdungsbeurteilungen auch im Hinblick auf den demografischen Wandel
sowie mit Bezug auf sich ständig verändernde arbeitsschutzrelevante Rechtsgrundlagen
weiterzuentwickeln. Die regelmäßige Durchführung der Gefährdungsbeurteilung ist Führungsaufgabe und liegt in der gesetzlichen Verantwortung der Vorgesetzten. Sie sind hierfür
zu befähigen und zu motivieren, angebotene Schulungen zum Thema wahrzunehmen und
in den jeweiligen Projektgruppen mitzuwirken.
Ein weiteres Ziel besteht in der Reduzierung von Fehlzeiten aufgrund starker körperlicher
Belastung. Daher sollen innerhalb der Stadtverwaltung Dresden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Ergonomiebeauftragten ausgebildet werden. In dieser Funktion sollen sie ihren
Kolleginnen und Kollegen beratend zu Themen der Ergonomie zur Seite stehen und auf
Fehlbelastungen hinweisen.

6.6.4 Betriebliches Eingliederungsmanagement
Mit dem Betrieblichen Eingliederungsmanagement (BEM) soll eine bestehende Arbeitsunfähigkeit überwunden, einer erneuten Arbeitsunfähigkeit vorgebeugt und der Arbeitsplatz

51

der/des betroffenen Beschäftigten erhalten werden. Längerfristig arbeitsunfähigen Beschäftigten soll die möglichst vollständige Rückkehr in den Arbeitsprozess ermöglicht werden.

Stand
Rechtliche Grundlage für das Betriebliche Eingliederungsmanagement bildet § 167 Abs. 2
SGB IX. Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden ist die Verfahrensweise dazu in der DV Prävention – Personalfürsorge geregelt. Betriebliches Eingliederungsmanagement wird angeboten, wenn Beschäftigte innerhalb eines Jahres länger als sechs Wochen ununterbrochen
oder wiederholt arbeitsunfähig sind. Dabei handelt es sich um einen beschäftigungserhaltenden und gesundheitsfördernden individuell angepassten Prozess, der alle Aktivitäten,
Maßnahmen und Leistungen umfasst, die im Einzelfall zur Wiedereingliederung nach längerer Arbeitsunfähigkeit erforderlich sind. Die Teilnahme am BEM durch betroffene Beschäftigte ist freiwillig und beruht auf Mitwirkung.
Die Beschäftigten selbst, der Personalrat oder die zuständige Schwerbehindertenvertretung
können ein BEM einfordern. Es wird durch den Betrieblichen Sozialdienst eröffnet und begleitet. Insbesondere führt der Betriebliche Sozialdienst das Erstgespräch mit betroffenen
Beschäftigten durch. Die Vorgesetzten nehmen ihre Fürsorgepflicht wahr, indem sie den
Prozess des BEM sachgerecht unterstützen und sich fundiertes Wissen aneignen. Entsprechende Schulungen im Rahmen der zentralen Fortbildung werden angeboten.

Aufgaben und Ziele
Das Betriebliche Eingliederungsmanagement wird weitergeführt und gegebenenfalls an gesetzliche Veränderungen angepasst werden. Ziel bleibt gemäß DV Prävention – Personalfürsorge die Überwindung der Arbeitsunfähigkeit, die Erhaltung des Arbeitsplatzes, die Verhinderung einer erneuten Arbeitsunfähigkeit, die Vermeidung von gesundheitlichen Beeinträchtigungen sowie Erhalt/Wiederherstellung der Arbeitszufriedenheit. Vorgesetzte sind
verpflichtet, diesen Prozess sachgerecht zu unterstützen und sich fundiertes Wissen anzueignen. Hierfür sind weiterhin entsprechende Schulungen anzubieten.
Dem betrieblichen Sozialdienst ist hinsichtlich der Arbeitsausübung und der Arbeitsorganisation entsprechende Unterstützung zu geben, um das BEM erfolgreich zu begleiten.

52

6.6.5 Psychische Gesundheit
Psychische Gesundheit ist wesentlich für die eigene Arbeitsfähigkeit und Voraussetzung,
sich an den sich häufig wechselnden Bedingungen am Arbeitsplatz anpassen zu können.
Daher bleibt es auch weiterhin notwendig, psychische Belastungen im Arbeitsumfeld zu erkennen und zu vermindern sowie die Resilienz der Beschäftigten zu stärken.

Stand
Unter der Mitwirkung der Arbeitssicherheit der Landeshauptstadt Dresden wurde gemeinsam mit der Unfallkasse Sachsen, dem Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
und der Landesdirektion Sachsen einen Handlungsleitfaden zur Gefährdungsbeurteilung
psychischer Arbeitsbelastungen in der öffentlichen Verwaltung (HaGepA) sowie eine dazugehörige Prüfliste erarbeitet. Diese stehen seit Juni 2020 für die Erfassung psychischer Belastungen zur Verfügung. Die Gefährdungsbeurteilung ist entsprechend den gesetzlichen
Vorgaben nach §§ 5 und 6 Arbeitsschutzgesetz durchzuführen und bildet die Grundlage für
Maßnahmen zur Vermeidung psychischer Belastungen.
Wie bei diversen psychischen Belastungen im Arbeitsleben vorzugehen ist, regelt die DV
Prävention – Personalfürsorge. Hierin sind unter anderem die Verfahrensweisen und Präventionsmaßnahmen bei Konflikten im kollegialen Bereich, bei psychischer und physischer
Gewalt durch Dritte und bei Suchtauffälligkeiten beschrieben. In erster Linie sind hier die
Vorgesetzten verantwortlich, notwendige Maßnahmen und Regelungen zu ergreifen. Unterstützung erhalten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in solchen Fällen optional auch vom
Betrieblichem Sozialdienst.
Über die Betriebliche Gesundheitsförderung standen in den letzten Jahren zahlreiche begleitende Fortbildungsangebote für die Beschäftigten bereit, die Stress, Stressabbau undvermeidung, Resilienz, Vermeidung von Burnout, Zeitmanagement sowie Strategien zur
besseren Arbeitsorganisation unter anderem thematisierten. Zudem stand im Jahr 2016 im
Rahmen verschiedener Aktionen und Angebote das Thema Sucht im Fokus.

Aufgaben und Ziele
Eine Stabilisierung der psychischen Gesundheit der Beschäftigten bleibt Aufgabe in den
nächsten Jahren. Neben guter Führungsarbeit, sachgerechten Aufgabenübertragungen
wird die Betriebliche Gesundheitsförderung dies mit entsprechenden Fortbildungsangeboten weiterhin begleiten.

53

Für akute Krisensituationen sollen betriebliche psychologische Erstbetreuende (bpE) zum
Einsatz kommen, um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei traumatischen Ereignissen am
Arbeitsplatz schnell unterstützen zu können und so das bestehende Notfallmanagement
sowie die Arbeit des Betrieblichen Sozialdienstes zu erweitern. Der weitere Einsatz der betrieblichen psychologischen Erstbetreuenden ist zwei Jahre nach Einführung erstmals zu
überprüfen und die Einsatzbedingungen gegebenenfalls anzupassen.
Erfahrung insbesondere aus der Zeit der Corona-Pandemie zeigen, dass Belastungen in der
Zunahme der mobilen Arbeit und Arbeit im Homeoffice liegen, da es hierdurch zu einem
Verschwimmen der zeitlichen Grenzen zwischen Arbeit und Privatleben und damit zu einem
erschwerten mentalen Abschalten von Arbeitsinhalten kommen kann. Hier werden der Einsatz spezieller Trainingsangebote geprüft, die dabei unterstützen, den eigenen Arbeitsalltag
entsprechend zu organisieren, die Grenzen zwischen Arbeit und Privatleben bewusster ziehen zu können und Pausen erholsam zu gestalten.
Dahingehend unterstützend soll das Programm „Gesunde Pause“ überarbeitet werden, indem neben den Informationen zur Betrieblichen Gesundheitsförderung auch ansprechende
Inhalte erarbeitet werden, die in die eigene Pausengestaltung übernommen werden können und weitere Anregungen zum Arbeitsausgleich bieten.
Die Dienstvereinbarung Prävention-Personalfürsorge ist hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zu
überprüfen und ggf. anzupassen.

6.6.6 Inklusion
Eine inklusive Arbeitswelt ermöglicht Menschen mit und ohne Behinderung eine selbstbestimmte und gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsleben und schafft Bedingungen, unter
denen sie gleichberechtigt, partnerschaftlich und konstruktiv miteinander arbeiten. Als Arbeitgeberin hat die Landeshauptstadt Dresden gegenüber schwerbehinderten und ihnen
gleichgestellten Beschäftigten eine besondere Fürsorgepflicht. Diese beinhaltet nicht nur
die Schaffung von entsprechenden Arbeitsplätzen, sondern auch von beruflichen Perspektiven.

Stand
Im Januar 2018 wurde eine Inklusionsvereinbarung abgeschlossen, die Grundlage für die
Integration von Beschäftigten und Auszubildenden mit Behinderungen bzw. ihnen gleichgestellte Personen.

54

Eine weitere Grundlage für die Schaffung einer inklusiven Arbeitswelt bildet der Aktionsplan
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, der unter anderem verschiedene
Ziele für die Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin für jeweils einen Zeitraum von vier
Jahren festlegt. Unter der Federführung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und Seniorinnen und Senioren erfolgt derzeit die zweite Fortschreibung des Aktionsplans.
Einzelfallbezogen werden schwerbehinderte und ihnen gleichgestellte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter bei der Ausstattung von Arbeitshilfen und –mitteln für eine leidensgerechte
Arbeitsplatzgestaltung unterstützt und erhalten bei Bedarf Beratung durch den Betrieblichen Sozialdienst. Bei baulichen Maßnahmen in den Verwaltungsgebäuden wird darauf geachtet, größtmögliche Barrierefreiheit zu schaffen. Über verschiedenste Fortbildungsangebote können sich Beschäftigte zu Themen der Inklusion wie beispielsweise barrierefreie
Verwaltung, barrierefreie Gestaltung von Dokumenten und Veranstaltungen sowie leichter
Sprache informieren und ihren Umgang mit behinderten Menschen reflektieren.
Die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an der Diversity Challenge 2019, initiiert
durch Charta der Vielfalt e. V., zielte durch verschiedene Aktionen und Workshops zudem
darauf, die Beschäftigten auch für das Thema Inklusion zu sensibilisieren und eine vielfältige
Arbeitskultur zu fördern.

Aufgaben und Ziele
Aufgabe bleibt es, Inklusion am Arbeitsplatz aktiv zu unterstützen, um Schwerbehinderten
und ihnen gleichgestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine gleichberechtigte und
selbstbestimmte Teilnahme am Arbeitsleben zu ermöglichen. Hierfür soll die Schaffung einer inklusiven Arbeitswelt durch größtmögliche Kompensation von behinderungsbedingten
Einschränkungen im Arbeitsumfeld gefördert sowie betriebliche Inklusionsmaßnahmen geplant und durchgeführt werden. Schwerbehinderte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen in ihrer beruflichen Entwicklung insbesondere durch entsprechende Qualifizierungsmaßnahmen unterstützt werden. Zudem ist ein bestmöglicher Arbeits- und Gesundheitsschutz zu gewährleisten.
Darüber hinaus sind Mitarbeitende zum Thema Inklusion über Aktionen, Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltung und entsprechende Fortbildungen weiter zu sensibilisieren.

55

Personalentwicklungserfolge
überprüfen
Ziel ist es, unter der Beachtung qualitativer, quantitativer, strategischer und operativer Aspekte, Personalentwicklungsprozesse systematisch zu steuern.
Zukünftig soll hierfür die Software SAP HCM (PE) zum Einsatz kommen. Damit wird es unter
anderem möglich sein, vorhandene Anforderungsprofile mit aktuellen Qualifikationen der
jeweiligen Stelleninhaberinnen und Stelleninhabern bzw. Bewerberinnen und Bewerbern
abzugleichen und ggf. notwendigen Qualifizierungsbedarf abzuleiten. Auch das Erstellen
von Karrierewegen, das rechtzeitige Erkennen von Personalrisiken und entsprechender
Nachfolgeplanung sowie die Poolbildung von Nachwuchskräften sowohl für den Führungsbereich als auch für Fachspezialisten und -spezialistinnen soll damit möglich werden.
Zudem wird die Umsetzung von Personalentwicklungsmaßnahmen kontinuierlich evaluiert
und Maßnahmen am Personalbedarfskonzept orientiert. Im Zuge dessen sind die Zielerreichung zu überprüfen und die Maßnahmen stetig an die gegebenen Erfordernisse anzupassen. Die Berichterstattung hierzu erfolgt als ein Bestandteil des jährlichen Personalberichtes
des Haupt- und Personalamtes sowie darüber hinaus im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung zur Umsetzung des strategischen OEK.

56

Zukünftige Arbeit am
Personalentwicklungskonzept
Das Personalentwicklungskonzept ist spätestens nach fünf Jahren fortzuschreiben und den
geänderten Bedingungen unserer Verwaltung und ihrer Aufgaben und Ziele anzupassen.
Die im Personalentwicklungskonzept enthaltenen Handlungsfelder erfordern eine stete
Weiterentwicklung und Anpassung der Instrumente in zeitlich befristeten Projekten.
Die Umsetzung wird begleitet durch eine Arbeitsgruppe, die sich aus Führungskräften aller
Geschäftsbereiche, den Vertreterinnen und Vertretern von Gesamtpersonalrat und Personalrat Stadtverwaltung, der Schwerbehindertenvertretung und der Frauenbeauftragten zusammensetzt. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe sorgen für Transparenz und verkürzen die
Informationswege innerhalb der Geschäftsbereiche. Sie bringen Ideen, Interessen und Bedürfnisse der einzelnen Geschäftsbereiche und Fachämter bereits in Über- und Erarbeitungsprozesse ein.
Darüber hinaus werden Teilprojektgruppen eingerichtet, die sich mit der Entwicklung und
Umsetzung von klar definierten und begrenzten Einzelprojekten der Personalentwicklung
beschäftigten. Hierzu werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus den einzelnen Geschäftsbereichen und Fachämtern einbezogen, die für das Projekt entsprechende Erfahrung
und Wissen mitbringen, um eine an den Rahmenbedingungen der Stadtverwaltung Dresden
orientierte Umsetzung zu ermöglichen.
Verantwortlich für die Fortführung der Arbeit am Personalentwicklungskonzept ist das
Haupt- und Personalamt. Die praktische Umsetzung ist und bleibt hauptsächliche Aufgabe
unserer Führungskräfte.

Dresden,

Anlage: Übersicht Zuständigkeiten
57

58

Anlage zum Personalentwicklungskonzept 2022

Übersicht Zuständigkeiten für Instrumente der Personalentwicklung
Handlungsfelder/ Instrumente Federführung
6.1 Handlungsfeld Personalgewinnung
6.1.1
Haupt- und Personalamt
Personalmarketing
Amt für Presse, Öffentlichkeit und
Protokoll
6.1.2 Ausbildung und
Haupt- und Personalamt
Weiterbeschäftigung
ausbildende Fachämter
6.1.3
Diversität

im Maßnahmeplan ausgewiesene
Fachämter und Beauftragte

6.1.4
Einarbeitung

Haupt- und Personalamt
alle Fachämter und
Organisationseinheiten
6.2. Handlungsfeld Kompetenzentwicklung
6.2.1
Haupt- und Personalamt
Wissensmanagement
6.2.2
Digitalisierung
6.2.3
Fortbildung
6.2.4
Supervision

EB IT-Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt (zentrale
Fortbildung) sowie alle Fachämter
und Organisationseinheiten
(dezentrale Fortbildung)
Haupt- und Personalamt

6.2.5
Berufliche Weiterbildung

Haupt- und Personalamt,
alle Fachämter und
Organisationseinheiten

6.2.6
Hospitation

Haupt- und Personalamt

6.2.7
Bildungsurlaub

Haupt- und Personalamt

6.2.8
Projektmanagement

alle Fachämter und
Organisationseinheiten

6.2.9
Potenzialträgerprogramm
StarDD

Haupt- und Personalamt,

6.3 Handlungsfeld Führungskräfteentwicklung
6.3.1.
Haupt- und Personalamt
Führungskompetenzentwicklung
6.3.2
Nachwuchskräfteförderung

Haupt- und Personalamt

6.3.3
Mentoring
6.3.4
Führungsfeedback

Haupt- und Personalamt

6.3.5
Coaching

Haupt- und Personalamt

Haupt- und Personalamt

weitere Beteiligte
Führungskräfte sowie Marketing-verantwortlich in
den Fachämtern und Organisationseinheiten
Ausbildungsbeauftragte und ausbildende Fachkräfte aller Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Kolleginnen/
Kollegen neuer Beschäftigter, Personalsachbearbeiter/-innen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/
-innen aller Fachämter und Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Fortbildungsbeauftragte,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Fortbildungsbeauftragte
Geschäftsbereiche, Führungskräfte und Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Fortbildungsbeauftragte,
Personalvertretungen
Mitarbeiter/-innen, Führungskräfte und
Vorgesetzte sowie Personalsachbearbeiter/-innen
aller Fachämter und Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Geschäftsbereiche, Führungskräfte und
Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Geschäftsbereiche, Führungskräfte und
Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Geschäftsbereiche, Führungskräfte und
Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Mentor/-innen, Vorgesetzte aller Fach-ämter und
Organisationseinheiten, Fortbildungsbeauftragte
Kommunale Statistikstelle, EB IT-Dienstleistungen,
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte aller Fachämter
und Organisationseinheiten

Handlungsfelder/ Instrumente Federführung
6.4 Handlungsfeld Mitgestaltung
6.4.1 Mitarbeitergespräche
Haupt- und Personalamt,
6.4.2 Beurteilungen

Haupt- und Personalamt

6.4.3 Leistungsanreize

Haupt- und Personalamt,

6.4.4
Teambildungsunterstützung

Haupt- und Personalamt

6.4.5
Ideenmanagement

Haupt- und Personalamt,
Bewertungsausschuss

6.4.6 Beteiligung der
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter

alle Fachämter und
Organisationseinheiten,
Kommunale Statistikstelle

6.5 Handlungsfeld Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Alter
6.5.1
Haupt- und Personalamt, alle
Flexible Arbeitszeiten und
Fachämter und
Teilzeit
Organisationseinheiten
6.5.2
Gleichbehandlung

Haupt- und Personalamt,
Frauenbeauftragte,
Gleichstellungsbeauftragte,

6.5.3
Telearbeit und mobile Arbeit

Haupt- und Personalamt,
EB IT-Dienstleistungen

6.5.4
Eltern- und Pflegezeit

Haupt- und Personalamt

6.5.5
Alters- und alternsgerechte
Beschäftigung

Haupt- und Personalamt, alle
Fachämter und
Organisationseinheiten

6.6 Handlungsfeld Gesundheit
6.6.1
Betriebliches
Gesundheitsmanagement
6.6.2 Betriebliche
Gesundheitsförderung
6.6.3
Arbeitsschutz und
Unfallverhütung
6.6.4
Betriebliches
Eingliederungsmanagement
6.6.5
Psychische Gesundheit
6.6.6 Inklusion

Haupt- und Personalamt,
Steuerkreis Betriebliches
Gesundheitsmanagement
Haupt- und Personalamt,
Steuerkreis Betriebliches
Gesundheitsmanagement
Haupt- und Personalamt, alle
Fachämter und
Organisationseinheiten,
Arbeitsschutzausschuss
Haupt- und Personalamt

Haupt- und Personalamt,
alle Fachämter und
Organisationseinheiten
Haupt- und Personalamt,
Schwerbehindertenvertretung

weitere Beteiligte
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte aller Fachämter
und Organisationseinheiten,
Personalsachbearbeiter/-innen,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte aller Fachämter
und Organisationseinheiten,
Personalsachbearbeiter/-innen,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Fachämter
und Organisationseinheiten,
Datenschutzbeauftragte/r, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Mitarbeiter/innen sowie Personalsachbearbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Frauen- und
Väternetzwerk, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Mitarbeiter/innen sowie Personalsachbearbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Mit-arbeiter/innen sowie Personalsachbearbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Mitarbeiter/innen sowie Personalsachbearbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte, Mit-arbeiter/innen sowie Personalsachbearbeiter/-innen aller
Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalvertretungen, Betriebsärztlicher Dienst
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie
Mitarbeiter/-innen aller Fachämter und
Organisationseinheiten, Personalvertretungen
Führungskräfte und Vorgesetzte sowie Mitarbeiter/
-innen aller Fachämter und Organisationseinheiten,
Personalsach-bearbeiter/-innen,
Personalvertretungen

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Haupt- und Personalamt
Telefon (03 51) 4 88 61 70
E-Mail personalentwicklung@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Berit Wendler
Titelmotiv: Coloures-Pic - stock.adobe.com
Juli 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de

