Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V0549/20 Stadtrat {SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwelfeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Eriwelnstraße 6a In 01069 Dres
den"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Elnzahlun-gen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind In den
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie In den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbei
ten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme Hl.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird In eine neue, für alle Blldungs-lnfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l__600 „Maßnah
men Bll-dungslnfrastruktur" eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den Umgang mit der
alten Bestandssporthaile auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestal
tung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schul
gemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung einer Jugendfrei
zeitfläche mit außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im
Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist momentan nicht erfüllbar.
Aufgrund des großen Bedarfes an Schulsporthallen auch für den Vereinssport sind Planungen,
die Abrisse enthalten, derzeit nicht als zielführend zu betrachten.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2022

Mit freundUy^en Grüßen

Kenntnisnahme
Donhauser

reigeord|neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

