Anfrage Nr.: AF2512/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abholung Gelbe Tonne Veolia

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Probleme mit der Leerung der Gelben Tonne gab es allein in letzter Zeit bereits
eine Vielzahl an Anfragen, zuletzt mit der Anfrage 1391/21. Die dort dargelegten Schilderungen
decken sich auch mit meinen Erfahrungen, welche ich in Folge von mehreren Bürgerbeschwerden sammeln konnte. So wurde mir bspw. im April/Mai 2022 berichtet, dass die Leerung der
Gelben Tonne im Wohngebiet der ehemaligen Kaserne Nickern nicht erfolgte. Nun (Ende Juli
2022) wurde ich mit mehrfachen Beschwerden aus Zschieren konfrontiert, wonach durch Veolia
zwar die gelben Säcke eingesammelt wurden, die Gelben Tonnen jedoch nicht geleert wurden.
Demnach war es zudem nicht möglich, Veolia telefonisch über das Servicetelefon zu erreichen
und auf Mails erfolgte keine Antwort. Eine nachträgliche Abholung erfolgte also in diesem Zusammenhang ebenfalls nicht.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Beschwerden zur Abholung der gelben Tonne in Nickern aus dem
laufenden Kalenderjahr vor? Wenn ja, welche und wie hat die Landeshauptstadt darauf reagiert?
2. Liegen der Landeshauptstadt Beschwerden zur Abholung der gelben Tonne in Zschieren aus dem
laufenden Kalenderjahr vor? Wenn ja, welche und wie hat die Landeshauptstadt darauf reagiert?

3. Wie viele Beschwerden sind stadtweit im laufenden Kalenderjahr im Zusammenhang mit der Abholung der Gelben Tonne eingegangen?
4. Wer ist für die Überwachung der vollumfänglichen Leistungserfüllung von Veolia zuständig und
welche Mittel hat der Überwacher, die Nichteinhaltung der Leistungserfüllung zu sanktionieren?
5. Welche Restlaufzeit hat die derzeitige Vergabe der Gelben Tonne an Veolia?
6. Hat die Stadt Kenntnisse bzw. wurden in Gesprächen mit Reclay Systems GmbH bzw. den Dualen
Systemen Deutschland Möglichkeiten einer vorzeitigen Neuausschreibung der Abholung der Gelben Tonne aufgrund anhaltender Nicht-Leistungserbringung durch Veolia im Stadtgebiet Dresden erörtert? Welche Voraussetzungen müssten dafür erfüllt sein?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

