Hausmitteilung

•

in

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

vertraulich

GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 01.08.2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00105/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzneubau
Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.685,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sit^el
Erster Bürgermeister

