Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1672/22
Datum: 11. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

11.10.2022

nicht öffentlich

07.11.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

24.11.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember
2019 (Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der sich aus
der vorliegenden Änderungssatzung ergebenden Fassung neu bekanntzumachen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15
V0589/15
V1405/16
V1531/17
V1982/17
P0131/19
V3125/19

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beherbergungssteuer
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB1-61 Steuern
10.100.61.1.0.01

3.960.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

3/5

Begründung:
1. Erstreckung der Steuerpflicht auf berufs- und ausbildungsbedingte Beherbergungen
Das Bundesverfassungsgericht hat in einem am 17. Mai 2022 veröffentlichten Beschluss vom
22. März 2022 (Aktenzeichen 1 BvR 2868/15 u. a.) entschieden, dass auch eine beruflich veranlasste Übernachtung Gegenstand einer Aufwandsteuer sein kann. Die Änderungssatzung erstreckt die Steuerpflicht nach der Beherbergungssatzung nunmehr auch auf derartige Beherbergungen sowie – damit unmittelbar zusammenhängend – auch auf ausbildungsbedingte Beherbergungen (§ 1 Nummern 1, 4, 6, 8, 9 und 10 der Änderungssatzung).
2. Absenkung des Steuersatzes
Für die im Kalenderjahr 2019 erfolgten Beherbergungen lag die Quote steuerfreier Beherbergungsumsätze bei 34,6 Prozent, spätere Erhebungen sind pandemiebedingt unzuverlässig. Erkenntnisse dazu, aus welchen Gründen eine Steuerfreistellung erfolgte (berufliche oder ausbildungsbedingte Beherbergung, Beherbergung Minderjähriger oder Schwerbehinderter), liegen
nicht detailliert vor. Eine Schätzung an Hand der Prüfergebnisse geprüfter Beherbergungsbetriebe
ergibt, dass rund drei Viertel der Steuerfreistellungen (dies wären 25,9 Prozent aller Beherbergungsumsätze) auf berufliche oder ausbildungsbedingte Beherbergungen entfallen dürften. Dies
gäbe Raum, den Steuersatz für die Beherbergungssteuer bei Einbeziehung der beruflichen und
ausbildungsbedingten Beherbergungen ohne Einnahmeeinbußen um ein Viertel (von sechs auf
viereinhalb Prozent) zu senken.
Davon wird jedoch abgesehen. Die zusätzlichen Einnahmen sollen im Rahmen von Mobilitätskonzepten Verwendung finden, die insbesondere auch Reisenden aus Dresden zu Gute kommen.
3. Redaktionelle Änderungen
Die durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts angeregte Satzungsnovelle bietet
die Möglichkeit, einige redaktionelle Änderungen am Satzungstext vorzunehmen, die sich aus
der Verwaltungspraxis der vergangenen Jahre ergeben haben.
Es sind dies folgende Änderungen:
a)

§ 2 Satz 5 klärt nunmehr, dass auch die gezielte Vermietung von – in der Regel – möbliertem Wohnraum zum „Wohnen auf Zeit“ (wenige Wochen bis zu einem halben Jahr) der Beherbergungssteuer unterliegt (§ 1 Nummer 1 der Änderungssatzung). Dies war zwar bereits
bisher gängige Verwaltungspraxis, jedoch erscheint eine Klarstellung unmittelbar im Satzungstext hilfreich.
Entsprechende Mietverhältnisse unterliegen wegen § 27 Abs. 2 Bundesmeldegesetz in der
Regel nicht der Zweitwohnungssteuer.

...

4/5
b)

Anstelle von „Kindern bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres“ soll jetzt der Begriff der
„Minderjährigen“ verwendet werden. Gleichzeitig werden in § 7 Abs. 3 der Satzung die
Verpflichtungen zu den Angaben von Begleitpersonen Minderjähriger auf den für Zwecke
der Beherbergungssteuer vorzuhaltenden Meldescheinen präzisiert (§ 1 Nummern 2 und 7
der Änderungssatzung).

c)

Ebenfalls in § 1 Nummern 2 und 7 der Änderungssatzung wird entsprechend bisheriger
Verwaltungspraxis klargestellt, dass Steuerfreiheit besteht, wenn die betreffende Person in
der Beherbergungseinrichtung mit alleiniger Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung gemeldet ist. Fälle mit Meldung mit alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung sind nach den
verfassungsrechtlichen Vorgaben nicht steuerbar (mit der Beherbergung wird in diesen Fällen kein über die übliche Lebenshaltung hinausgehender Aufwand betrieben), Fälle mit
Meldung mit Nebenwohnung unterliegen bereits der Zweitwohnungssteuerpflicht. Die für
steuerliche Zwecke aufzuzeichnenden Angaben werden entsprechend konkretisiert.

d)

Es erfolgt eine Klarstellung, dass die auf die Übernachtungsentgelte geschuldete Umsatzsteuer Teil der Steuerbemessungsgrundlage ist und dass für den Fall, dass steuerbefreite
und steuerpflichtige Personen gemeinsam reisen (zum Beispiel Eltern mit ihren Kindern)
und einen gemeinsamen Zimmerpreis schulden, die Aufteilung in steuerpflichtige und steuerfreie Entgeltanteile personenanteilig erfolgt (§ 1 Nummer 3 der Änderungssatzung). Beides war bereits bisher gängige, aus der Rechtslage abgeleitete und gerichtlich bestätigte
Verwaltungspraxis.

e)

Ändern sich Daten zur Person des Betreibers/der Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung (und nicht nur Daten zur Beherbergungseinrichtung selbst), wird nunmehr klargestellt,
dass auch insoweit eine Meldepflicht besteht (§ 1 Nummer 5 der Änderungssatzung). Verletzungen dieser Meldepflicht sind ordnungswidrig (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 der Satzung).

f)

Die bisherige Fassung des § 7 Abs. 5 der Satzung schreibt für die einzureichenden Steueranmeldungen die Schriftform vor („Die Steueranmeldung muss … unterschrieben sein“). Die
Abgabe der Anmeldung in elektronischer Form ist deshalb nur mit einem die Schriftform ersetzenden elektronischen Identitätsnachweis zum Beispiel nach § 18 des Personalausweisgesetzes zulässig (§ 87a Abs. 3 Abgabenordnung (AO) in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG)). Die Landeshauptstadt Dresden hat einen
dementsprechenden Zugang zur vollelektronischen Einreichung der Steueranmeldungen
eingerichtet, der die Nutzung der elektronischen Identifizierungsmöglichkeiten des „neuen“
Personalausweises erfordert.
Die Resonanz der Betreiber/Betreiberinnen der Beherbergungseinrichtungen auf diese
Möglichkeit, die Steueranmeldungen einzureichen, ist verhalten. Stattdessen werden Anmeldungen in der Regel am PC ausgefüllt, dann jedoch ausgedruckt, unterschrieben und
auf dem Postweg übermittelt. Das „Abschreiben“ der Daten aus diesen Anmeldungen im
Rahmen der amtlichen Sachbearbeitung ist aufwendig und fehleranfällig.
Für die Abgabe von Steueranmeldungen schreibt die AO indes eine Schriftform nicht zwingend vor, sondern überlässt die entsprechenden Formvorschriften den Einzelsteuergesetzen
(vergleiche § 150 Abs. 3 AO). Insoweit besteht die Möglichkeit, in der Beherbergungssteuersatzung neben der Schriftform weitere Formen der Abgabe der Steueranmeldungen zuzulas...

5/5
sen. Dies soll nun dadurch geschehen, dass die Behörde eine eigene elektronische Form der
Steueranmeldung „amtlich zulassen“ kann (§ 150 Abs. 1 Nr. 2 AO in Verbindung mit § 3 Abs. 1
SächsKAG), die dann in ihrer konkreten Ausprägung nicht den strengen Vorgaben aus
§ 87a Abs. 3 AO zu genügen hätte.
Die in § 1 Nummer 9 der Änderungssatzung vorgesehene Änderung des § 7 Abs. 5 der Satzung ermöglicht damit die elektronische Abgabe von Steueranmeldungen mit „niedrigschwelligeren“ Anforderungen an die Identifizierung des Einreichenden (Beispiel: Einmalige
Zusendung eines Zugangspasswortes mit Briefpost an die Postanschrift des Betreibers einer
Beherbergungseinrichtung).
g)

Weitere redaktionelle Änderungen dienen der präziseren Formulierung bzw. besseren Verständlichkeit einzelner Satzungsregelungen.

4. Inkrafttreten
Das Inkrafttreten der Änderungssatzung unterliegt folgenden Restriktionen:
a)

Auf Grund der Regelungen in § 7 Abs. 6 der Satzung (Optionsmöglichkeit zu einem Anmeldungszeitraum von sechs Monaten) kann eine Änderung des Steuersatzes nur zum vollen
oder halben Kalenderjahr in Kraft treten.

b)

Die zur verwaltungsinternen Umsetzung der geänderten Satzungsregelungen erforderlichen
Arbeiten benötigen insbesondere im IT-Bereich einen zeitlichen Vorlauf von drei Monaten.

Die Regelung in § 2 Abs. 1 der Änderungssatzung trägt diesen Restriktionen Rechnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

