Anfrage Nr.: AF2514/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer - Nachfrage zu AF1926/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Antwort 1 zur Anfrage AF1926/21 legten Sie dar, dass 8 Widersprüche gegen die verkehrsrechtliche Anordnung der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer eingegangen seien, wovon
einer zurückgezogen wurde. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Was waren die hervorgebrachten Begründungen der Widersprüche?
2. Wie wurden die Widersprüche seitens der Straßenverkehrsbehörde beschieden? Mit welcher
Begründung?
3. Wann wurden die Widersprüche seitens der Straßenverkehrsbehörde beschieden?
4. Sind inzwischen Gerichtsverfahren zum benannten Sachverhalt anhängig?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

