Anfrage Nr.: AF2510/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DNN-Interview vom 09.08.2022 „OB Hilbert ringt mit dem Stadtrat um die
Bürgermeisterposten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in dem am 09.08.2022 in der DNN veröffentlichten Interview antworteten Sie auf den Hinweis,
daß bei einer Verteilung der Bürgermeisterposten gemäß den Mehrheitsverhältnissen im Stadtrat auch die AfD berücksichtigt werden müßte, daß „die AfD durch ihr Handeln gezeigt (habe),
dass sie nicht Teil einer Regierung sein kann – national und auch nicht im Lokalen. Diese Partei
wird zudem vom Verfassungsschutz beobachtet.“ In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Mitglieder der AfD-Stadtratsfraktion genau haben nach Ihrer Meinung durch ihr
Handeln gezeigt, daß sie nicht Teil einer Regierung sein können und ihnen somit kein
Bürgermeisterposten anvertraut werden kann?
2. Worin konkret bestand in den letzten drei Jahren seit Beginn der gegenwärtigen
Legislaturperiode dieses Handeln der in Frage 1 erwähnten Mitglieder der AfDStadtratsfraktion oder der AfD-Stadtratsfraktion als Ganzes?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

