Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.: V-Pi00125/22

1 0. Aug. 2022

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen·

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

106.09.2022 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "37. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
'

'

'

,,

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00070/21

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Pieschen
43180000
3.300,00 Euro in 2022

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
43180000

We'rte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - ·P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbetirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde term ingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 4- Programmübersicht
Anlage 5 - Beschlussausfertigung V-Pi00070/21

/~~

Tfi o';/4';:Grund man n
$tadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mimenstudio Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Michael Meinel
Louisenstraße 47
01099 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-023/22

29.658,50
6.464,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.444,50
5.450,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.000,00
7.000,00

Fördervorschlag StBA

3.300,00

Projektbezeichnung

37. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden

Durchführungszeitraum

29.10. - 06.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden - mit Workshops - vom 02.11. bis 06.11.2022
sowie vorangesetzte Werkstatttage am 29.10. und 30.10.2022, im Theaterhaus Rudi als besonderes
regionales und stadtteilbezogenes Kulturangebot des Mimenstudios Dresden. Gemeinsame Arbeit und
Angebote deutscher Künstler und namhafter Gäste aus Tschechien (Laterna Magica), Spanien, Frankreich,
Russland; weiterführende Vernetzung der Szene des vielfältigen modernen Bewegungstheaters Verbindung von klassischer Pantomime, Tanz, körperlichem Theater, Maskenspiel, Objekttheater und
Artistik. Einige der auftretenden Künstler geben kurze Workshops im Festival. Für die Gestaltung der
Werkstatttage wird ein renommierter spanischer Künstler erwartet. Das Ergebnis seiner Arbeit mit
interessierten Amateuren wird zu einem Teil szenisch in der Gala des Festivals dargeboten. Die Menschen
aus Pieschen haben die Möglichkeit, selbst kreativ zu werden und sich auf spielerische Weise oder
ernsthaft künstlerisch zu betätigen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu
entnehmen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Verein bringt lediglich rund 5 % liquide Eigenmittel dem Förderantrag bei. Dies wird in diesem
Ausnahmefall durch das Stadtbezirksamt unterstützt, da neben einer Vielzahl materieller Eigenleistungen
auch die künstlerische Betreuung und Leitung des Festivals als ehrenamtliche unentgeltliche Eigenleistung
dem Projekt zugeführt wird. Weiterhin wurden bereits einige weitere Fördermittel-/Spendengeber zur
finanziellen Unterstützung angefragt, bzw. haben bereits Unterstützung zugesichert - bspw. das Amt für
Kultur- und Denkmalschutz, die Kulturstiftung des Freistaates oder die Sparkassenstiftung. Der sehr kleine
Verein hat neben der Finanzierung der laufenden Vereinskosten nur wenige eigene finanzielle Rücklagen,
um weitere monetäre Eigenmittel einbringen zu können. Die Kosten setzen sich aus Reisekosten für die
Künstlergruppen in Höhe von ca. 8.600 EUR, Druck- und Werbungskosten von ca. 2.450 EUR, Mietkosten
für Bühne und Räumlichkeiten von ca. 2.000 EUR, Honorarkosten u. a für Künstlergruppen, Techniker
oder Fotograf von insgesamt ca. 12.300 EUR, sonstigen Kosten für Materialien etc. von ca. 3.200 EUR
sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Eine Unterstützung des Projektes
ist bereits im Jahr 2021 aus den Mitteln des SBR Pieschen in Höhe von 2.446,00 EUR (V-Pi00070/21)
erfolgt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden

lfd.-Nr:

Pie-023/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





Buchst. g











nicht erforderlich

nein, siehe Begründung
Projektdatenblatt







keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 21.07.2022
verfügbares Budget SBR:
158.716,12 €
beantragte Mittel:
3.300,00 €
Fördervorschlag StBA
3.300,00 €

Anlage 3
Mimenstudio Dresden e.V., l....cuisenstral!!e 47, 01099 Ornsden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zum Antrag auf Förderung für das Jahr 2022

37. PantomimeTheaterFestival Dresden sowie Workshops der teilnehmenden Künstler

Das 37. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden möchte seinem Publikum in diesem
Jahr mit namhaften Gästen aus Frankreich, Spanien, Tschechien, Deutschland und Russland
erneut ein breitgefächertes Spektrum des modernen Bewegungstheaters bieten. Dabei stehen
international sehr renommierte Künstler und Institutionen mit ausschließlich aktuellen Stücken
und Neuproduktionen auf dem Plan. Erstmals sind Veranstaltungen für Kinder im Alter von 6
Monaten bis 2 Jahre geplant.
Die Verbindung der klassischen Pantomime mit Elementen aus Theater, Tanz, Maskenspiel,
Objekttheater und Artistik steht weiterhin im Mittelpunkt. Neben den Aufführungen der Gäste
sind vor und in der Festivalwoche mehrere Workshops der verschiedenen Stilrichtungen
eingeplant.

Ablauf des Festivals:

Das Festival findet in diesem Jahr vom 02. bis 06.11. 2022 statt. Bereits vor dem Zeitraum
wird das Mimenstudio wieder zu Werkstatttagen - am 29. und 30.10.2022 - mit einem
renommierten Dozenten aus Spanien einladen.
Zugesagt hat außerdem Carlo Martinez, der die gesamte Festivalwoche bestreiten wird (GalaAuftritt, Show, Workshop).
Weitere bekannte europäische Gruppen und Solisten haben ihre Teilnahme zugesagt. Wir
erwarten insgesamt 18 Künstler und Künstlerinnen. Drei Gruppen werden im Rahmen ihres
Wirkens während des Festivals ihre kurzen Workshops anbieten, die vor allem interessierten
Dresdner Akteuren offen stehen, aber auch für kreative Amateure und Laien eingerichtet sind.
Das bedeutet, dass die Angebote auch für die unmittelbare Umgebung des Veranstaltungshauses
im Stadtgebiet einen Gewinn darstellen.
Der Höhepunkt des Festivals wird traditionell am 02.11.2022 die Gala sein, eine Reihe aus kurzen
Darbietungen der beteiligten Gruppen und Solisten. Darauf folgen in diesem Jahr acht Shows,
darunter am letzten Tag als besondere Darbietung ein Kinderstück von Künstlern der Laterna
Magica aus Prag, mit zwei Aufführungen.
Der Hauptort für die Veranstaltungen des Festivals bleibt das Theaterhaus Rudi in Dresden
Pieschen, das zu diesem Zweck wie im Jahr 2021 gemietet werden wird.
Alle Proben und Workshops werden im Theaterhaus Rudi stattfinden.
Die Programmübersicht wird nach Verhandlungsfortschritt und der entsprechenden Programmgestaltung im Frühjahr 2022 an unsere Förderer nachgereicht.
Voraussichtlich werden diese Shows aufgeführt :
0

„La Caja", Mai Rajas, Los Eskultores del Aire, Spanien,
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@m imedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., l.cu isenstraBe 47, 01099 Dresden, Germany
0

„Green Sleeves", K. Varlakova, MiMiNor, Russland,

0

„Alice", Cie. Mangano-Massip, Frankreich,

0

„Camera", Antagon, Deutschland - oder eine polnische Gruppe (noch in Verhandlung),

0

„Les Aimants", Cie. Mangano-Massip, Frankreich,

0

„Anniversario", mit Carlo Martinez, Spanien

0

„Baby Laterna", 2 Shows für Kleinkinder, Gruppe Laterna Magica, Tschechien.

Wie finden die Angebote ihr Publikum:

- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit/ Bewerbung/ Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.), Flyer und Plakate (am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung im öffentlichen Raum),
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden, im Internet auf Facebook und
lnstagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television (Regionalfernsehen
und Straßenbahnfernsehen) und über Interviews.

- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte - Mensa Zebra Tenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafes, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung (z.B. in Radebeul, Coswig,
Moritzburg).

- Zeiträume/ Zeitpunkte:
Beginn zwei Monate vor dem Festival.

- Interessengruppen:
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten der verschiedenen
Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres, interessierte
junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.

Dresden, 28.2. 2022

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden .de - www.mimedresden .de

Anlage 4

Mimenstudio Dresden e.V.
Künstlerische Leitung: Michael Meine(
+49 (0)15155619899

info@mimedresden_de

M-vw-.mimedresden.de

37. Internationales PantomimeTheaterFestival
2.-6.11.2022

Programmübersicht

- Arbeitsstand -

Mai Rojas mit seiner Gruppe ,Los Eskultores del Aire' aus Spanien

1 Vorstellung,

vorangesetztes Werkstattwochenende 29.-30.10.2022

,,La Caja"
Trailer: https://vimeo.com/390623086/52f9ofo832

Werkstatt-Wochenende: 29./30.10.2022
Unter Anwendung der kreativen Methodik von Los Escultores del Aire wird Mai Rajas
(Leiter der physischen Theatergruppe) die Workshop-Teilnehmer bei der Erstellung
kleiner Pantomimenstücke anleiten.
Während der 10-stündigen Arbeit werden die Schüler aktiv an der Auswahl des Themas,
der Architektur der Geschichte, der Konstruktion der physischen Partitur und der Wahl
der Kostüme und der Musik in der Inszenierung teilnehmen.
Der Forschungsprozess gipfelt in einer Ausstellung, die im Rahmen des Internationalen
Pantomimenfestivals Dresden in einer besonderen Gala für das Publikum zugänglich ist.

MiMinor (St. Petersburg/ Russland)
1 Vorstellung, 1 Workshop
"Green Sleeves"
Video "Green Sleeves": https:l[www.youtube.comlwat ch?v.=Mpbc8-SH2w
Das Stück basiert auf der Biografie von Anna Boleyn, Königin von England, Ehefrau von
König Heinrich VIII. und Mutter von Königin Elisabeth 1. Anna Boleyn wurde zu einer
Schlüsselfigur in den politischen und religiösen Umwälzungen in Europa im 16. Jahrhundert.
Eine intelligente, starke Frau, die die Aufmerksamkeit des Königs auf sich gezogen hat,
folgt ihren Ambitionen und wird zur herrschenden Königin des Landes, wobei sie verspricht,
einen Erben zu gebären. Doch schon bald scheitert sie daran und sieht sich mit dem Verrat
des geliebten Königs konfrontiert, der, um die nicht mehr benötigte Frau loszuwerden, sie
in den Tod führt.
Video "Green Sleeves": https:l/www.youtube.com[wat ch?v=AApbc8-SH2w

Über MiMinor
MiMinor ist eine Pantomimegruppe aus Sankt Petersburg unter der Leitung von Ekaterina
Varlakova.

Cie. Mangano-Massip, Frankreich
2 Vorstellungen, 1 Workshop

"Alice in the Wonderbox", Trailer: https://vimeo.com/504860606
"Les Aimants", Trailer: https:llvimeo.coml95186317
Über Mangano-Massip:
Sara Mangane und Pierre-Yves Massip (Ensemble Mangano-Massip)
Sie lernten sich 1994 in der Pantomimenschule von Marcel Marceau kennen und haben
seitdem beschlossen, gemeinsam die weite Welt ihrer Phantasie zu erkunden. Seit mehr als
fünfzehn Jahren arbeiten sie als Duo an der Gestaltung eines gestischen und visuellen
Theaters, bei dem der Körper sowohl das Werkzeug als auch das Ziel ist. "Wir arbeiten mit
der Dramatik der Bewegung, die unser alltägliches Leben mit all seinen kleinen Höhen und
Tiefen widerspiegeln und uns auf eine epische, lyrische Reise in unsere Gedanken
mitnehmen kann".
Ein poetisches und populäres Theater, das zwar in der Grammatik der Pantomime
verwurzelt ist, sich aber mit dem Vokabular anderer neuer Theaterstile bereichern möchte.
Nachdem sie 10 Jahre lang in der Kompanie von Marcel Marceau gearbeitet haben,
gründeten Sara und Pierre-Yves 2010 ihre eigene Kompanie: Die Kompanie ManganoMassip (ex Autour du Mime).
Seit 2010 sind ihre Shows auf der ganzen Welt zu sehen: China, Vereinigte Staaten,
Kossovo, Polen, Iran, Italien, Schweiz, Spanien, England, Israel, Chili, Porto Rico, Singapur,
Montenegro, Deutschland, Korea, Brasilien ...
Ihre Arbeit hat zu zahlreichen Ausstellungen geführt: "Remanence", "Les Aimants",
"Archibald und Margaret", "Sag mir die Wahrheit und andere Geschichten", "Die Abenteuer
von Pym dem Clown", "Die 4 Jahreszeiten" und das in Arbeit befindliche "Leben in einer
Box".
„Wir legen großen Wert darauf, unsere Kunst weiterzugeben, und unser Unterricht basiert
auf dem Verständnis und der Anwendung der drei wichtigsten Pantomime-Techniken:
Marcel Marceau, Etienne Decroux und Jacques Lecoq."
Web: http:l[www.mrnpag111iema11ga11omassip.rnmjindex.php?fa1119==en

Antagon (Frankfurt, Deutschland)
1 Vorstellung

,,Camara"
Eine Performance zweier Männer, die sich mit Theater, Tanz, Akrobatik, Instrumentalmusik
und Gesang auf eine intime Reise begeben, die einst mit einer einzigen Frage begonnen
hatte:
Was passiert, wenn alle Gewissheiten verloren gehen und wir beginnen, ins Ungewisse zu
stürzen?
Es ist dieser Moment, der in unserer turbulenten Zeit nicht nur ein Risiko, sondern auch eine
Chance darstellt: Ausgehend von unserer Verletzlichkeit berührt er unsere persönlichen

Grenzen und führt schließlich zu einem Punkt, an dem alle Masken fallen . Ein Moment der
Nacktheit, des Sprungs, ein Neuanfang mit ungewissem Ausgang.
Inspiriert von deutschen, brasilianischen und lateinamerikanischen Volksliedern,
beobachten und reflektieren zwei Männer das Band zwischen ihnen und den nicht enden
wollenden Kampf umeinander und wie dies mit ihrer Beziehung zur Natur der Dinge
verbunden ist. Wie auf hoher See verwischen sich die Grenzen zwischen ihren
verschiedenen Kulturen und Herkunftsländern, mit all den Unterschieden in dem, was
Leben und Tod, Kameradschaft und Liebe, Natur und Menschsein für sie bedeuten. Da
Gegensätze bedeutungslos werden, geht es nun darum, zusammenzukommen und eins zu
werden - getragen vom Wind, musizierend mit den Sternen und tanzend mit den Wellen.
Mit Lucas Tanajura, Benedikt Müller und Ruben Wielsch (Musik).

Über Antagon:
Ansässig in Frankfurt a.M. lebt und arbeitet das Antagon-Ensemble für kleine Aufführungen
zu besonderen Anlässen bis hin zu großen Produktionen auf internationalen Festivals.
Wir sind bestrebt, unsere soziale, kulturelle und pädagogische Arbeit zu verbreiten.

Carlo Martinez (Barcelona, Spanien)
1 Vorstellung, 1 Workshop

,,Vitamimo"
Das Abenteuer einer 40-jährigen Forschungsreise durch das Land der
Stille. Zu seinem vierzigsten Bühnenjubiläum hält Carlos Martinez für
Pantomime-Liebhaber aus aller Welt, seine Fans sowie für Neuentdecker
ein Geschenk bereit: VITAMIMO!
Über Carlos Martinez:

1982 begab sich der Künstler auf eine Reise mit dem Ziel, die Pantomime
lebendig zu halten. Mit seiner herausragenden Bühnensprache hat er sie in
vier Jahrzehnten verfeinert und neu definiert. Mit der Perfektion des Handwerkers
und der Weisheit des Künstlers erforschte er immer neue Gebiete der
Stille. Als junger Schauspieler nahm er die Herausforderung an, auf Requisiten,
Kostümwechsel, Text und Sprache zu verzichten, um nur mit weiß geschminktem
Gesicht eine einzigartige Theaterwelt auf die leere Bühne zu
zaubern. Gewöhnliche Alltagsepisoden verwandelt er in außergewöhnliche
Darbietungen.

Nach 40 Jahren auf Tour in über 40 Ländern Europas, Afrikas, Asiens, Nord- und Südamerikas,
sprengt Carlos Martinez immer noch die Grenzen unserer Vorstellungskraft und bringt uns zum
Lachen oder Weinen über den Zustand der Menschheit.

www.carlosmartinez.es
www.ymrtulhe.com/carlosmart:inezactor
www.mimolcgia.es www.facebook.comlmimeactorcarlosmart:.inez

Laterna Magika (Prag, Tschechien)
2 Vorstellungen (gleiche Veranstaltung)

,,Baby Laterna",
Show für Kleinkinder im Alter von 6 Monaten bis 2 Jahren - mit ihren Eltern

Über Laterna Magika
Laterna Magika ist ein berühmtes avanlt!ardistisches Theater in Prae, das in der dem

NationaltheateF angeschlossenen „Neuen Szene" spielt.
Es handelt sich um eine Verflechtung von film , Licht, Musik, Ballett und Pantomime .
Web:

https:/Jwww.narodni-divadlo.czlcs/souborv/latema-ma9ika?t=1.736225

Vorstellung unseres Vereins:
In künstlerischer Hinsicht baut der Verein Mimenstudio Dresden e.V. auf 45 Jahren
Bühnenarbeit von dessen Gründer Ralf Herzog und der dadurch in Dresden in itiierten
Tradition der klassischen Pantomime auf. Zu Ralf Herzogs Verdiensten zählt neben seinen
eigenen Inszenierungen die Ausbildung zahlreicher Schüler, die künstlerische Leitung des
Ensembles Mimenbühne von 1992 bis 2018, das Betreiben einer eigenen Spielstätte für
Pantomime von 1996 bis 2018 und die Organisation des Internationalen
Pantomimefestivals Dresden.
Im August 2018 hat Ralf Herzog die künstlerische Leitung des Ensembles Mimenbühne
abgegeben und unterstützt den Verein seitdem als Trainer und künstlerischer Berater. Der
Verein Mimenstudio e.V. wird seitdem durch ein schlagkräftiges Team bestehend aus dem
neuen Vereinsvorsitzenden und ehemaligen Schüler Michael Meinel und weiteren
ehrenamtlich arbeitenden Mitgliedern weitergeführt. Für sie ist das langfristige Ziel, die
Kunstrichtung Mime in Dresden und Sachsen als Tradition zu erhalten und
weiterzuentwickeln. Voraussetzung hierfür ist die Möglichkeit der stetigen Erneuerung und
lnfragestellung vom Wesen und dem Ziel dieser Kunstrichtung.
Ziel ist es, die Kunstrichtung Mime in Dresden und Sachsen als Tradition zu erhalten und
weiterzuentwickeln.
So werden neben klassischen Stilmitteln der „Mime corporal" auch zeitgenössische
Richtungen und die stärkere Einbindung von Elementen aus anderen Gattungen wie Tanz,
(gestisches) Theater, Puppenspiel, Gesang, Musik und Akrobatik im Fokus stehen. Aktuell
beschäftigt sich der Verein mit dem weiteren Ausbau eines Kommunikationsnetzwerkes auf
lokaler und internationaler Ebene, der Organisation von Austauschtagen, Trainingskursen
und der Weiterführung des Internationalen Pantomimefestivals Dresden.

r

Dresden, 28.2. 2022

Anlage 5

LANDES H AUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Beschluss zu:

V-Pi00070/21

Gegenstand:
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden (mit Workshops)" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.446,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 7. Juli 2021

ßß/Christian Wintrich
Vorsitzender

