Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00091/22

Antragsteller

Jürgen Hartmann
Siedlerverein Obergorbitz
„Wetterscheide“ e. V.
Nelkenweg 25
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

960,60 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Werbung für den Verein

beantragte Förderung Stadtbezirk

960,60 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

22. August – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

960,60 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage 2 – Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der „Siedlerverein Obergorbitz, Wetterscheide“ e.V. wurde 1943 gegründet und hatte zum Ziel, das
Gemeinwohl und den Zusammenhalt der Siedler zu fördern. Über viele Jahrzehnte hat sich so ein soziales Miteinander entwickelt und viele gemeinsame Feste wurden gefeiert.
Mit Überalterung des Vorstandes aber auch einem großen Teil der Mitglieder, ließen leider die Aktivitäten nach und somit auch die Nutzung des Vereinsheimes. Das letzte große Fest war zum 75.
Jubiläum des Vereines, also 2009.
Nach Übernahme des neuen Vorstandes im November 2021 wurde beschlossen, dass das Vereinsheim

wieder für den gesamten Stadtteil und nicht nur für den Verein geöffnet werden soll. Zahlreiche Veranstaltungen zur Freizeitgestaltung, für Familien sowie Senioren sollen das Leben in Gorbitz bereichern.
Um den Verein zu bewerben, soll Anfang September eine Werbeaktion mittels Flyern, Werbebannern
sowie Aufstellern durchgeführt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet diesen Förderantrag und bitten den Stadtbezirksbeirat um sein
positives Votum.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 10.08.2022 noch 721.802,00 Euro zur Verfügung.

