Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.61

10. AUG. 2022

Nachfrage zu AF2234/22 Straßenbauarbelten rund um die 56. Grundschule
AF2464/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf die Prüfung erwünschter Sachverhalte ab und stellt sich damit nicht als Frage
nach in der Stadtverwaltung bereits vorliegenden Tatsacheninformationen dar, sondern als Prüfauf

trag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss erteilen kann. Lediglich erwünschte bzw. hypothetische
Sachverhalte erfüllen zudem nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Die In der Anfrage AF2234/22 angesprochene Baustelle In der Böttcherstraße wurde bereits Ende

Juni eingerichtet. Derzeit finden Arbelten an Leitungen statt. In diesem Zusammenhang bitte Ich
um die Beantwortung folgender Fragen.

1. Wäre es möglich, dass die Prüfung der durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen zusätzlich In die

Fußverkehrsstrategie eingebrachten Querungsstellen (vorzugsweise Gehwegvorstreckungen)

•2*

Kopernikusstraße/Böttgerstraße und Böttgerstraße/Cottbuser Straße vorgezogen wird, um et
waige Baumaßnahmen mit dem geplanten Fahrbahndeckentausch in der Böttgerstraße zu bün
deln?"

Im Beschluss des Stadtrates zur Fußverkehrsstrategie wurde festgelegt, dass die aus den Stadtbezir
ken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen (...) fachlich auf die Notwendigkeit
und die Priorität bewertet werden müssen. Dies soll bis zum 31. Dezember 2022 erfolgen. Bisher lie
gen dazu noch keine Ergebnisse vor.

Bei der geplanten Fahrbahndeckensanierung handelt es sich um eine reine Unterhaltungsmaßnahme.
Sollte sich die Notwendigkeit von Querungsstellen mit der Priorität 1 an den genannten Stellen erge
ben, können diese unabhängig davon hergestellt werden.
2. „In der durch die Elternschaft der 56. Grundschule unterstützten Petition zum Thema „Querungshilfe mit Vorrang für Schulkinder-Schulwegsicherheit Trachau" wurden weitere Maßnah
men gefordert, unter anderem eine Querungshilfe mit Markierungen vor dem Schuleingang in

der Böttgerstraße. Gewünscht ist hier, dass vor dem Schuleingang durch Markierungen oder an
dere Maßnahmen eine Querungstelle freigehalten wird, damit die Schüler*innen nicht zwi
schen den parkenden Autos hindurch die Straße überqeren müssen. Wäre dies eine Maß
nahme, die ebenfalls vorab geprüft und die Markierungsarbeiten ggf. im Zuge der Bauarbeiten
durchgeführt werden könnten"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Ein weiterer Vorschlag der Eltern ist die Einrichtung einer Haltestelle für Elterntaxis in der Kopernikusstraße, auf dem Abschnitt zwischen Böttgerstraße und Aachener Straße, nur in der Zeit

vor Schulbeginn, um die unübersichtliche Situation auf der Böttgerstraße zu Schulbeginn zu ent
schärfen. Wäre dies eine Maßnahme, die gemeinsam mit den vorgenannten geprüft und umge
setzt werden könnte?"

Im gewünschten Bereich kann keine Haltestelle für Elterntaxis eingerichtet werden, da hier ein Wo

chenmarkt abgehalten wird. Ansonsten stehen in der Umgebung der Grundschule zahlreiche Mög
lichkeiten zur Verfügung, die Kinder aus dem Fahrzeug aussteigen zu lassen, sodass es nicht notwen
dig wäre, vor der Schultür oder den Kreuzungsbereichen zu halten.
bhen Grüßen

Dirk Hilbert

