Anfrage Nr.: AF2511/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Landungen Flughafen Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Februar 2022 erreichten mich Bilder vom Flughafen Dresden, wonach eine Vielzahl, scheinbar amerikanische Kampfhubschrauber den Flughafen Dresden zur Zwischenlandung nutzten.
Die Präsenz von militärischem Großgerät anderer Nationen auf dem zivilen Flughafen unserer
Stadt sorgte für Verunsicherung in der Dresdner Bürgerschaft. Aus diesem Grund bitte ich um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund befanden sich amerikanische Militärhubschrauber auf dem Gelände des
Flughafens Dresden?
2. Warum konnte diese Landung nicht auf einem der in Sachsen befindlichen Militärflughäfen erfolgen?
3. Wie viele Landungen von militärischen Fluggeräten ohne deutsches Hoheitszeichen gab es auf
dem Flughafen Dresden bisher im Jahr 2022?
4. Wie viele Landungen von militärischen Fluggeräten ohne deutsches Hoheitszeichen gab es auf
dem Flughafen Dresden jeweils in den Jahren 2020 und 2021?
5. Wer erteilte die Genehmigung der Nutzung der Infrastruktur des Dresdner Flughafens für das
amerikanische Militär?

6. Welche Gebühren und Kosten stellten der Flughafen Dresden dem amerikanischen Militär im Zusammenhang mit diesem Zwischenstopp im Februar in Rechnung? Wurden diese Gebühren und
Kosten beglichen?
7. Welche Möglichkeit hat die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Mitteldeutsche Flughafen AG,
die Landung von (militärischen) Flugzeugen oder Hubschraubern zu untersagen?
8. Inwiefern gelten die Regelungen des Nachtflugverbotes in Dresden auch für das Starten und Landen von militärischen Fluggeräten? Wurden diese bei allen Starts und Landungen in den vergangenen 3 Jahren eingehalten?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

