Anfrage Nr.: AF2513/22
Datum: 10.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grünschnitt auf Gehwegen in Zschieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der verlängerten Achse der Krippener Straße in Richtung Elbe befindet sich ein Weg, der als
ÖFW 4 – Zschieren gekennzeichnet ist und die Krippener Straße mit dem Elberad- und Wanderweg verbindet. Der Weg hat zwischen den bestehenden Einfriedungen der angrenzenden
Grundstücke eine Breite von 2 bis 3 Meter. In den letzten Jahren ist an den Rändern dieses Weges eine Vegetation entstanden, wodurch die Wegbreite nochmals deutlich reduziert wurde.
Aufgrund dieser Vegetation ist es inzwischen stellenweise erforderlich, dass entgegenkommende Radfahrer absteigen müssen, um aneinander vorbei zu kommen. Aus diesem Grund ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegt die Baulast für diesen Weg bei der Landeshauptstadt? Wenn nicht, bei wem liegt die Straßenbaulast?
2. Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, die Freihaltung der ursprünglichen
Wegbreite zu gewährleisten?
3. Wann wurden zuletzt Grünschnittmaßnahmen auf dem benannten Weg durchgeführt?
4. Welche Maßnahmen zur Instandhaltung und Pflege des Weges wurden in den letzten 5 Jahren
auf diesem Weg durchgeführt?
5. Welche Maßnahmen zur Pflege und Instandhaltung dieses Weges sind in nächster Zeit geplant?

Weiterhin befindet sich auf dem Fussweg in Höhe der Wilhelm-Weitling-Straße 23e ein Baumstumpf an dessen Wurzeln sich ebenfalls eine umfangreiche Vegetation gebildet hat. Diese führt
dazu, dass sich die Durchgangsbreite auf dem Fussweg auf weniger als einen halben Meter reduziert hat. Kinderwägen oder Rollstuhlfahrer müssen an dieser Stelle bereits auf die Straße
ausweichen.
6. Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt geplant, um auf der Wilhelm-WeitlingStraße wieder eine hinreichende Gehwegbreite zu gewährleisten?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

