Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. AUG. 2022

Beschlusskontroiie zu A0521/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwick
lung des Standortes vorzulegen.''

Der Schulstandort des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung in Altroßthal wird
auch langfristig gemäß Schulnetzplanung als Schulstandort geführt. Eine Zielplanung wurde im
Juli 2020 an das Schulverwaltungsamt übergeben. Die STESAD GmbH wird mit der Umsetzung
der Planungsleistungen zur Umsetzung der Zielplanung beauftragt.
2.

„Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Aitroßthal" zwischen den be

teiligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu
realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisie
ren:

a)

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichti
gung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhüile, aber im Inneren Umbau zur schuli
schen Nutzung;"

Notwendige Abstimmungen haben zu diesem Zweck zwischen den beteiligten Ämtern (Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Schulen, Amt
für Stadtplanung und Mobilität) und der STESAD GmbH stattgefunden. Die besprochenen The
men fließen in den weiteren Planungsprozess ein.

-2

b) „Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune, z. B. als Schulsporthalle
mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa/'

Ein Umbau der ehemaligen Scheune zur schulischen Nutzung wird als unwirtschaftlich betrach
tet. Des Weiteren ist die benötigte Flächenkapazität mit dem Umbau der Scheune nicht abbild
bar. In der erstellten Zielplanung wird die vorhandene Scheune durch einen Schulneubau mit
Mensabereich ersetzt und die benötigte Schulsporthalle durch einen Neubau auf dem Grund
stück realisiert.

3. „Für das Konzept zur Welterentwicklung des Standortes sollen Insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a) Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungs
amt ausgegliedert werden. Für das Schloss Ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskon
zept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berücksichtigt wer
den,Inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schiosspark hinsichtlich von Freiflächen
welter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Abstimmungen mit der Abteilung Liegenschaftsmanage
ment im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung schreiten voran. Das Schloss wurde aus

der schulischen Nutzung genommen. Der angrenzende Schlosspark wird weiterhin schulisch ge

nutzt als Sportfreifläche. Mit der neuen Planung des Gesamtstandortes werden die Sportfreiflä
chen an neuer Stelle eingeordnet.

b) „Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulver
waltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologle(vom Standort Canalet-

tostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausblldungsrlchtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für Bio
technologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauli
che und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinhelten (MRE)."
Der Standort Canalettostraße bildet einen wichtigen Zweig des Berufsschulzentrums für Agrar
wirtschaft und Ernährung und ist für die Ausbildungsberufe vor Ort technisch gut ausgestattet.

Abstimmungen mit der Schulleitung haben ergeben, dass die Zusammenführung beider Schul
standorte nicht zielführend ist. Die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstandort Altroß

thal und die geltende Gebietserhaltungssatzung lassen eine Erweiterung am Standort nur be
dingt zu.

-3-

4. „Deckungsquelie: Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen
für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzu
treiben. Das Projekt HI4090151 „NN_Freiberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbür
germeisters ist als Projekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt
52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal
Haus 2(vorauss. 9 Mio. Euro) sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."

Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003 finanziert.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreundlic

1. Juli 2023

i Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

Inete/r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

