Anfrage Nr.: AF2515/22
Datum: 11.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherstellung Fernwärme- und Warmwasserversorgung Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
angesichts der sich zuspitzenden Krise der Versorgungslage mit Erdgas stellt sich die Frage, wie
unter diesen Bedingungen der Betrieb der Heizkraftwerke (HKW) Nossener Brücke, Innovationskraftwerk Dresden-Reick, Nord, Klotzsche, Kaditz, Trachau und Mickten sichergestellt werden
kann, die für die Fernwärme- und damit auch Warmwasserversorgung der Landeshauptstadt zuständig sind und vorwiegend mit Erdgas betrieben werden. In den Medien war vor einiger Zeit
ein Artikel mit der Stellungnahme eines Vertreters der SachsenEnergie erschienen, in dem von
der Möglichkeit gesprochen wurde, den Betrieb der Heizkraftwerke von Erdgas auf Leichtöl umzustellen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Planungen, Konzepte bzw. Überlegungen gibt es zur Sicherstellung der
Gasversorgung der Heizkraftwerke in der Landeshauptstadt Dresden, sollte sich zu Ende
diesen oder Anfang des kommenden Jahres bei kälteren Temperaturen die
Versorgungslage mit Erdgas verschärfen?
2. Gibt es die Möglichkeit, den Betrieb der Heizkraftwerke ganz oder teilweise von Erdgas
auf Leichtöl umzustellen?
3. Sollte die Umstellung des Betriebs auf Leichtöl nur teilweise möglich sein: In welchem
Umfang bzw. bis zu welchem Teil kann damit die Fernwärme- und
Warmwasserversorgung der Landeshauptstadt gewährleistet werden?
4. Wie schätzt die Landeshauptstadt im Falle der Möglichkeit einer vollständigen oder

teilweisen Umstellung des Betriebs der Dresdner HKW von Erdgas auf Leichtöl die
Versorgungslage mit Leichtöl zu Ende diesen und Anfang des kommenden Jahres ein?
5. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Versorgungslage mit Erdgas und/oder Leichtöl
sowie generell die Aufrechterhaltung des Betriebs der Dresdner HKW im Falle eines
länger anhaltenden Stromausfalles ein?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

