Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Nils Heinrich
(TheHelHeinArtCollective)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-032/22

8.700,00 €
1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Wanderer zwischen den Welten
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

870,00 €
152,50 €

6.677,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

TheHelHeinArtCollective plant das interdisziplinäre Stück: "Wanderer zwischen den Welten"
Gemeinsam wollen sich die drei Künstler in dem Projekt mit dem Grenzbereich zwischen Leben und Tod,
irdischer Welt und Jenseits (geistige Welt), Tagesbewusstsein und Traumbewusstsein sowie
Unterbewusstsein auseinandersetzen. Das interdisziplinäre Stück bietet ein spannungsgeladenes Erlebnis,
welche dem Zuschauer durch verschiedene Kunstrichtungen eine ausgeprägte Vielfältigkeit der
künstlerischen Darstellungen bietet. Die Uraufführung ist für Herbst 2002 geplant. Angesetzt sind 8
Vorstellungen an 2 Wochenenden.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein
kultureller Beitrag im Stadtbezirk Neustadt geleistet werden. Demgegenüber steht jedoch die Tatsache,
dass dies der nunmehr dritte Projektantrag aus den Reihen des TheHelHeinArtCollective für Projekte
gleicher Art ist. Im Wesentlichen werden sämtliche Tätigkeiten gegen Zahlung von Honoraren entlohnt.
Ehrenamt ist wenig erkennbar. Dabei wird auch kritisch gesehen, dass die Stadtbezirksförderung
aufgrund des niedrigschwelligen Zugangs als Ersatz für die Kulturförderung gesehen wird. Der
Antragsteller wurde zur Überarbeitung des Antrages aufgefordert, woraufhin zusätzliche
Projekteinnahmen generiert wurden. An den geplanten Honoraren wird festgehalten.
Um den kulturellen Aspekt dennoch zu würdigen, wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt eine
Reduzierung der Fördersumme vorgeschlagen. Der Kosten- und Finanzierungsplan ist in diesem Falle
nachträglich anzupassen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.07.2022 noch 87.288,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.500,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Wanderer zwischen den Welten
Neu-032/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
k. A.
ja
über Drittmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 26.07.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:
Förderempfehlung StBA Neustadt

√
ja
→ Aufgrund abweichender
Förderempfehlung vorzeitiger
Maßnahmenbeginn nicht bewilligt!

nein

87.288,29 €
6.677,50 €
4.500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Wanderer zwischen den Welten“
Kosten- und Finanzierungsplan auf Grundlage des Projektantrages:
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

610,00

457,50
(75 %)

4

Miete/Leihgebühren

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

6.250,00

6.250,00

0,00

0,00

1.840,00

1.840,00

8.700,00

8.547,50

für Darsteller und Künstlerische
Leitung je 1500 Euro, Beleuchter 250
Euro
7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben
Technik, Materialkosten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

1.000,00

2

Eigenmittel

870,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

152,50
(für nicht zuwendungsfähige Ausgaben)

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

6.677,50

Gesamtfinanzierung

8.700,00

Hinweis: Bei Beschluss der abweichenden Förderempfehlung des Stadtbezirksamtes wird der KFP
entsprechend angepasst.
Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
50 h für Konzepterstellung, Probenplanung, umsetzung, Kostümentwicklung, Catering,
Fahrdienste, Werbung

Wert: (lt. Mindestlohn 12,00 € / h)
600,00 Euro

Konzept “Wanderer zwischen
den Welten“
Erarbeitet und produziert von Ekaterina Gorynina, Johann Raphael
Boehncke und Juan Miguel Restrepo
in Kooperation mit Björn Helget und Nils Heinrich

1

Inhalt
1. Kurzbiographien

2. Wanderer zwischen den Welten

2.1 Idee

2.2 Team

2.3 Umsetzung

2.4 Stadtbezirkseffekte und Nutzen

3. Finanzierungsplan

2

1. K u r z b i o g r a p h i e n

Lebenslauf Björn Helget – künstlerische Leitung
Björn Helget wurde 1985 in Dresden geboren und erhielt seine
Tanzausbildung an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und an der
Staatlichen Ballettschule Berlin und Schule für Artistik. Stationen seiner
Tänzerlaufbahn ermöglichten ihm Engagements unter anderem am
Landestheater Detmold, dem Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin,
dem Mainfranken Theater Würzburg, bei Gauthier Dance/ Theaterhaus
Stuttgart, sowie bei DanceWorks Chicago. Zu seinem Repertoire zählen
unter anderem Choreografien von Hans van Manen, Christian Spuck,
Alejandro Cerrudo, James Greg, Eric Gauthier, Paul Lightfoot & Sol Leon, Twyla Tharp, Alex
Ketley, Youri Vamos und Jiri Kylian. Seit 2013 ist Björn Helget als Gasttänzer an der
Semperoper Dresden engagiert, wurde 2014 als Schauspieler an die Comödie Dresden
eingeladen und zeichnet seit 2013 choreographisch verantwortlich für die deutsche
Nationalmannschaft der Sportakrobatik beim DSC 1898 e.V. Im August 2017 begann er mit
dem Studium des berufsbegleitenden Masterstudiengangs Tanzpädagogik an der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden mit der Spezialisierung Ballettmeister im zeitgenössischen/
modernen Tanz, welchen er im Oktober 2020 erfolgreich abschließen konnte. Im Sommer
2020 erhielt er ein Stipendium der Kulturförderung des Freistaates Sachsen.

Lebenslauf Nils Heinrich – musikalische Leitung
Nils Heinrich wurde 1985 in Dresden geboren und erhielt seinen ersten
Klavierunterricht mit vier Jahren. 1994 wurde er an der Spezialschule für
Musik Carl Maria v. Weber aufgenommen, wo er sich zusätzlich auf dem
Instrument der Posaune spezialisierte. Schon während seines Studiums
erteilte er am Heinrich- Schütz Konservatorium Unterricht, leitete
Seminare an der Musikhochschule und war Substitut der Dresdner
Philharmonie. Seit seinem Diplomabschluss an der Musikhochschule Carl Maria von Weber,
widmet er sich zahlreichen Projekten aus anderen Teilbereichen der Musik. Die Bandbreite
seiner Tätigkeiten reicht vom pädagogischen Gebiet über zahlreiche Musik- und
Bandprojekte, bis hin zu Studioproduktionen und audiovisuellen Shows in Kooperation mit
anderen Kunstkollektiven, wie zum Beispiel dem D.A.V.E. Festival in Dresden. Er ist seit
Sommer 2020 Träger eines Stipendiums der Kulturförderung des Freistaates Sachsen

3

TheHelHeinArtCollective
Das Kennenlernen von Nils Heinrich und Björn Helget begann im Spätsommer 2018. Die
erste Kollaboration der beiden entstand im Frühjahr 2019 beim Easter Dance@ Palucca
Workshop im Rahmen des berufsbegleitenden Masterstudiengangs Tanzpädagogik, zu
dessen Anlass die Idee entstand, einen professionellen Musiker und DJ als Unterstützung
des Unterrichtskonzeptes von Björn Helget zu etablieren. Der erfolgreiche Prozess und die
gemeinsame Arbeit beider kann als Startschuss für die zukünftige Zusammenarbeit
verstanden werden.
Während dieser Zeit stellten sie fest, dass Ihr Denken für Kunst, Musik und Tanz zahlreiche
Gemeinsamkeiten besaß. Vor allem durch das Gespür, unkonventionelle künstlerische
Prozesse hervorzubringen, konnte schnell eine tiefgreifende Verbindung zueinander
hergestellt werden. Dabei spielte der jeweilige Hintergrund der lebenslangen Beschäftigung
mit den Kunstformen Musik und Tanz eine entscheidende Rolle. Die Verknüpfung des
erlangten Wissens untereinander war hierbei für beide eine der großen Motivationsfaktoren.
Die zweite Zusammenarbeit galt dem Entwickeln einer Choreografie im Oktober 2019 im
Zuge des Modules ´Komposition´ des berufsbegleitenden Masterstudiengangs von Björn
Helget. Dort entstand die erste gemeinsame Kreation eines Tanzstückes mit dem Namen
„The Musician“, bei dem Björn Helget die choreografische und Nils Heinrich die musikalische
Leitung übernahm. Nach dieser Erfahrung entschieden sich beide Künstler in der Zukunft
verstärkt zusammen zu arbeiten und gründeten im Sommer 2020 TheHelHeinArtCollective.
Inhaltlich sollen auf Basis von Tanz und Musik, neben eigenen künstlerischen Arbeiten und
Inszenierungen, vielerlei Kunstformen, deren Darsteller und Künstler eine gemeinsame
Plattform entwickeln, um durch gegenseitigen Austausch, Produktionen und Performances,
interdisziplinär gemeinsam neue kreative Wege zu entdecken.
Im Jahr 2021 konnte TheHelHeinArtCollective durch die Unterstützung des
Branchenverbandes von Wir gestalten Dresden und die Bereitstellung eines Proben- und
Veranstaltungsraumes durch das Boutique Hotel Rothenburger Hof, im Herzen der Dresdner
Neustadt, einen wichtigen Schritt für die logistische und künstlerische Weiterentwicklung in
der Dresdner Kunstszene erreichen. Seit der Eröffnung im August 2021 konnten in den
Räumlichkeiten tänzerische Proben und Kunstausstellungen, sowie spartenübergreifende
Vorstellungen vorgestellt werden, welche sowohl beim 10. Neustadt Art Festival als auch
während des Kulturschaufensterprojektes von Wir gestalten Dresden beim Publikum regen
Anklang fanden. Darüber hinaus wurden erste filmische Inszenierungen („The Moment“)
erarbeitet und Workshops (Heinrich- Schütz Konservatorium) umgesetzt. Das Kollektiv hat
sich seit seiner Gründung um zahlreiche Künstlerpersönlichkeiten und deren Professionen
aus den Bereichen Film, Tanz, Schauspiel, Musik, sowie der bildenden Kunst erweitert.

4

Lebenslauf Ekaterina Gorynina – Cellistin
Ekaterina Gorynina wurde in Dzerzhinsk in Russland geboren. Mit neun Jahren
erhielt sie ihren ersten Cellounterricht durch Anleitung ihrer Mutter. Bereits mit
16 Jahren hat Ekaterina eine Stelle im Staatlichen Symphonieorchester der
Stadt Wladimir bekommen. Sie studierte in an der staatlichen Akademie
Maimonides Moskau, sowie an der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber in Dresden, wo sie ein breites Repertoire von Renaissance, Barock und
klassischem

Cello

bis

zu

orientalischer

Musik,

Jazz,

Folk,

sowie

zeitgenössischer- und neuer Musik erlernen konnte. Stationen ihrer Karriere
führten Sie neben zahlreichenden freischaffenden Orchestergruppen im In- und Ausland unter
anderem an das Staatschauspiel Dresden, wo Sie musikalisch in KABALE und LIEBE zu erleben ist.
Neben Ihrem Hauptinstrument, dem Violoncello, studiert Sie seit 2018 als Weiterbildung im
Masterstudium an der Universität der Künste Berlin das Instrument Viola Da Gamba.
Seit September 2021 ist Ekaterina Gorynina Mitglied von TheHelHeinArtCollective.

Lebenslauf Johann Raphael Boehncke – Schauspieler/Puppenspieler
Johann Raphael Boehncke wurde in Stuttgart geboren und ist in Tübingen/
Baden Württemberg aufgewachsen. Von 1998 bis 2003 absolvierte er ein
Studium mit der Fachrichtung Puppenspiel an der Hochschule für
Schauspielkunst Ernst Busch Berlin Puppenspiel, welches er mit einem
Diplom abschloss. Seitdem arbeitete er unter anderem als Schauspieler,
Puppenspieler und Regiesseur an Theatern dem Puppentheater Wismar,
Puppentheater Magdeburg, Residenztheater München, Theater der jungen
Generation Dresden, Drehbühne Berlin, den Musikfestspielen Potsdam
Sanssouci und dem Figurentheater Chemnitz.
Seit Herbst 2014 lebt Johann Raphael Boehncke als freischaffender Künstler in Leipzig, ist seit
März 2022 Mitglied von TheHelHeinArtCollective und das interdisziplinäre Stück „Der
Wanderer zwischen den Welten“ seine erste Produktion.

5

Lebenslauf Juan Miguel Restrepo – Kunstmaler
Juan Miguel wurde 1978 in Palmira, Kolumbien geboren. Schon
frühzeitig entstand sein großes Interesse für Kunst- und deren
Architektur. Deshalb entschied er sich von 1996 bis 2002 an der
Universidad del Valle in Cali in Kolumbien für ein Architekturstudium,
welches er mit einem Diplom abschließen konnte. Nach seiner
Übersiedlung nach Deutschland begann er von 2009 bis 2011 an der
Philipps

Universität

Marburg

mit

dem

Bachelorstudium

der

Kunstgeschichte und Bildenden Kunst und schloss diesem von 2011 bis 2014 ein
Masterstudium der Bildenden Kunst und künstlerischen Konzeption an. Seine Kunst und seine
Bilder wurden bereits in zahlreichen Städten und deren Galerien im In- und Ausland (Santiago
de Cali, Marburg, Leipzig und Dresden) ausgestellt und werden in seinem Atelier in Dresden
Löbtau erarbeitet. Neben seiner Profession als Maler ist er außerdem als Komparse an der
Semperoper Dresden tätig. Er ist Träger eines Stipendiums des Deutschen Akademischen
Austauschdienstes und der Kulturförderung des Freistaates Sachsen.
Seit März 2022 ist Juan Miguel Restrepo Mitglied von TheHelHeinArtCollective und das
interdisziplinäre Stück „Der Wanderer zwischen den Welten“ seine erste Produktion.

6

2.

“Wanderer zwischen den Welten“

Das hier vorgestellte Projekt bildet eine von zwei wichtigen Säulen im Profil von
TheHelHeinArtCollective. Dabei sollen Künstler*Innen aus verschiedenen Kunstrichtungen,
durch die Vermittlung der Projektleitung, gemeinsam durch künstlerische Prozesse
Neuproduktionen entwickeln und diese im Rahmen von ausgewählten Vorstellungen im
TheHelHeinArtCenter auf der Rothenburger Str. 15 – 17 einem interessierten Publikum
präsentieren. In dieser Produktion treffen die Kunstrichtungen der Malerei (Juan Miguel
Restrepo), des Puppenspiels (Johann Raphael Boehncke) und der Musik (Ekaterina
Gorynina) aufeinander.
Das

interdisziplinäre

spannungsgeladenes

Stück
Erlebnis,

„Der

Wanderer

welche

dem

zwischen

den

Welten“

Zuschauer

durch

die

bietet

ein

verschiedenen

Kunstrichtungen eine ausgeprägte Vielfältigkeit der künstlerischen Darstellungen bietet. In
der Erarbeitung des Projektes möchten sich die Protagonisten intensiv mit den
Grenzbereichen zwischen Leben und Tod, der irdischen- und geistigen Welt, sowie dem
Tag-, Traum- und Unterbewusstsein auseinandersetzen.

2.1 Idee
Ausgangspunkt des Projektes sind mehrere Bilder des Malers Juan Miguel Restrepo zur
griechischen Mythologie und Visionen des Unbewussten und Traumhaften. Durch Musik,
Sprache, Schauspielkunst, sowie Objekt- und Figurentheater sollen diese Bilder zum Leben
erweckt werden. Dabei wollen die KünstlerInnen das Spannungsfeld zwischen bildender
Kunst, Musik und Darstellender Kunst ausloten. Wie beeinflussen sie sich gegenseitig? Wo
liegen die Gemeinsamkeiten und die Gegensätze? Gibt es verbindende Elemente?

2.2 Team
Projektleitung: Björn Helget, Nils Heinrich
Konzept, Idee, Regie: Ekaterina Gorynina, Johann Raphael Boehncke, Juan Miguel Restrepo
Regieassistenz: Björn Helget, Nils Heinrich
Musik: Ekaterina Goryina
Schauspiel/ Puppenspiel: Johann Raphael Boehncke
Malerei: Juan Miguel Restrepo

7

2.3 Umsetzung
„Wanderer zwischen den Welten“ soll sich mit den verschiedenen Bewusstseinsebenen
beschäftigen. Durch

den intensiven Austausch der beteiligten Künstler*innen sollen diese

thematisiert und sichtbar gemacht werden. Johann Boehnke

wird durch umspielen der

Kunstobjekte und dem direkten Spiel mit den Bildern von Juan Miguel Restrepo eine Darstellung
und den Bezug zu der mytholigischen Ebene herstellen. Die Cellistin Ekaterina Goryina begleitet
durch die Vertonung der Szenen diesen Prozess. Die Künstler möchten darüber hinaus mit einem
Rollentausch experimentieren und sich in die Rolle des jeweils anderen Protagonisten versetzen.
Angeleitet wird der Prozess von beiden künstlerischen Leitern des Kollektivs, Björn Helget und
Nils Heinrich. Gearbeitet werden soll choreografisch/szenisch im Rahmen der Räume des
HelHein Art Collectives im Rotthenburger Hof.

Dauer: 50 min.; Uraufführung: Herbst 2022

Zu Beginn ist eine kleine Ausstellung mit den Bildern von Juan M. Restrepo geplant
( evtl. mit einführenden Worten des Künstlers). Nach ca. 15-20 Minuten geht diese
dann über in die „Bühnen-Performance“ mit einer Spieldauer von ca. 30 Minuten.
Anzahl der Aufführungen: angesetzt sind 8 Vorstellungen an 2 Wochenenden ( Fr
und Sa jeweils 1 Doppelvorstellung).
2.4. Stadtbezirkseffekte und Nutzen
Die Lage des Boutique Hotels Rothenburger Hof auf der Rothenburger Str. 15 -17 und
dessen Umfeld, zeichnet sich durch eine Vielzahl unterschiedlicher Gewerbebereiche aus
Gastronomie, Einzelhandel, Musik, sowie Frisör- und Piercingstudios aus. Diese Vielfalt
motivierte

die

Gründer

des

TheHelHeinArtCollective

der

Einladung

durch

den

Branchenverband von Wir gestalten Dresden nachzukommen und einen Proben- und
Bühnenraum als Zentrum für künstlerische Prozesse und Veranstaltungen zu beziehen.
Die Schlagzeilen, welche sowohl regional als auch überregional Bürgerinnen und Bürger
beschäftigten, galt der an der Rothenburger Str./ Ecke Louisenstraße gelegenen „Schiefen
Ecke“. Für das Kollektiv entstand gleichzeitig mit dem Einzug im September 2021, die Idee,
sich durch die Zusammenführung zahlreicher Kunstformen verstärkt für offenen Austausch,
Diversität, Gerechtigkeit und sozialgesellschaftliche Offenheit im gegenseitigen Miteinander
einzusetzen und durch öffentliche Proben- und Veranstaltungen einen Gegenpol zu Gewaltund Hetze der besagten Kreuzung und dessen Negativschlagzeilen zu bilden. Wir sind
deshalb fest davon überzeugt, dass unser Programm und deren Kunstformen für ein
friedliches Miteinander im Umfeld unseres Zentrums für Kunst sorgen wird.
8

Durch Gespräche mit den umliegenden Ladenbesitzer*Innen konnten wir bereits große
Zustimmung für unsere Veranstaltungen in der Vergangenheit (z.B. Neustadt Art Festival,
Galerieeröffnungen, Proben) erhalten und möchten unseren Beitrag leisten, die Neustadt
vielseitig erlebbar für alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden zu machen, um sowohl
bereits Kunstinteressierten als auch Neuankömmlingen ein breitgefächertes Angebot an
Veranstaltungen zu bieten. Auch die Hotel- und Tourismusbranche würde durch eine
erweiterte künstlerische Außenwirkung des Stadtbezirks Dresden – Neustadt profitieren, da
ein direkter Anschluss an das Boutique Hotel Rothenburger Hof gegeben ist. Wir sind zudem
bereits kollektivintern zu dem Schluss gekommen, uns in Zukunft verstärkt mit den
umliegenden Gewerbetreibenden zu verknüpfen und sie einzuladen in unterschiedlichen
Kleinprojekten bereichernde Kooperationen für alle Seiten zu entwickeln und diese für
interessierte Menschen im Bezirk erlebbar zu machen.
Das Projekt „Wanderer zwischen den Welten“ soll neben weiteren eigenen Arbeiten des
TheHelHeinArtCollective, als Basis dafür dienen, sich in der Zukunft verstärkt kooperativen
Projekten im Umfeld des Kunstzentrums widmen zu können und der besagten Vielfalt im
Stadtbezirk gerecht zu werden.

3. F i n a n z i e r u n g s p l a n
Lichttechnik:

Kleines Mischpult :

500 Euro

4 Halogen-Scheinwerfer:

80 Euro

1 ETC Junior Profilscheinwerfer:

230 Euro

2 BOTEX Dimmer:

100 Euro

Case für Scheinwerfer:

100 Euro

Kabel/ Steckerleisten:

80 Euro

Ein Beleuchter für ca 10 Stunden Beleuchtungsprobe: 250 Euro
insgesamt:

1340 Euro

Wir sind bestrebt Zuwendungen für Technik nachhaltig zu nutzen. Eine Anmietung für alle
genannten Probenarbeiten wäre laut unseren Recherchen teurer als ein Kauf guter
gebrauchter Technik. Zudem können diese Geräte weiterhin im laufenden Spielbetrieb
verwendet werden und bringen einen nachhaltigen Nutzen für viele Kulturschaffende im
Kollektiv.
9

Matterialkosten:

Puppenbau, Objektbau, sonstiges Material: 600 Euro
1 Rollenstativ ( als Bildträger) :

150 Euro

insgesamt: 750 Euro
12 mal die Strecke Leipzig-Dresden hin und zurück (davon sind 10 Fahrten zu Proben und 2
Fahrten zu den Aufführungswochenenden):
4 Fahrten mit der Deutschen Bahn. Eine Fahrt Leipzig-Dresden kostet für Johann R.
Boehncke mit Bahncard 25 : 22,70 Euro ( 17 Euro Fahrkarte Deutsche Bahn, 3 Euro
Straßenbahn in Leipzig, 2,70 Straßenbahn in Dresden). Gesamtsumme: 181,60 Euro
8 Fahrten mit dem Auto ( Opel Vivaro). Eine Strecke Wigandstraße 35, 04229 Leipzig nach
Rothenburgerstraße 15, 01099 Dresden = 126 km.
Veranschlagte Fahrtkosten: 0,30 Euro pro km.

Gesamtsumme: 604,80 Euro
Gagen:
Cellistin Ekaterina Gorynina:

1500Euro

Puppenspiel Johann Raphael Boehnke:

1500Euro

Künstler Juan Miguel Restrepo:

1500Euro

Künstlerische Leitung Björn Helget:

1500Euro

Arbeitsleistung in Stunden (h):
Es werden insgesamt 60Arbeitsstunden für Planung, Konzeption und Erarbeitung veranschlagt.

Eigenleistungen der Projektleitung in Stunden (h):
Konzepterstellung, Probenplanung, Probenumsetzung,
Kostümentwicklung, Catering, Fahrdienste, Werbung

TheHelHeinArtCollective

10

50h

11

