Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

|

Eil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-PI00081/22

44 AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

'| 30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Umkleidebänke für Schüler
und Sportler" durch SG Gittersee e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Umkleidebänke für Schüler und Sportler“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für-das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
11.778,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-PIO0049/21 vom 9. November 2021

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
.
43180000
11.778,00

Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

"Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

' Bemerkungen:

.

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
\
Die SG Gittersee e. V. ist ein Sportverein, dessen Aktivitäten seit Jahrzehnten bei Jung und Alt im
Stadtbezirk Anklang finden. Der Verein ist gerade dabei, sein Vereinsheim zu sanieren, so dass
die Sportfreunde und Gäste dann ordentliche sanitäre Anlagen, Umkleide- und Aufenthaltsmöglichkeiten vorfinden.
|
Von den derzeitigen Preissteigerungen in allen Bereichen des Alltags sind auch die Vereine betroffen, besonders wenn diese große Bauvorhaben selbst umsetzen wollen und das Geld dann

3/3
nicht mehr ausreicht, um die letzten Ausstattungsgegenstände anzuschaffen.
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für das Ehrenamt
die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit des Sportvereines projektbezogen zu unterstützen. Die
Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die sportliche Begegnung vor
Ort zu fördern und unterstützt diese beantragte Förderung befürwortend.
Die sportlichen Erfolge aber auch die Projekte der Sportgemeinschaft Gittersee zeugen vom
ehrenamtlichen Engagement der zahlreichen Mitglieder/innen, welche gefördert werden sollten.

Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und mit der Maßgabe der Bereitstellung von mindestens 10 Prozent Eigenmittel, vorbehaltlich des zustimmenden Ratsbeschlusses, entsprochen.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 11.778,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2022
mit Stand vom 25. Juli 2022 noch 497.604,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. rontec GmbH Metallwerke

If Gerhardt
<omm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ıfd. Nr:

V-PI00081/22

Antragsteller

Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
Albert-Schweitzer-Straße 11
01187
E}

Dresden

°

.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.086,60 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.308,66 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

| beantragte Förderung

Umkleidebänke für Schüler und Sportler

Stadtbezirk

11.777,94 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

25.07.2022 - 31.12.2022

weiter (Bund, Land ...)

Fördervorschlag StBA

11.778,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Sanierung sind erhebliche Mehrkosten entstanden. Diese Leistungen waren
ausschließlich unvorhersehbar, unvermeidbar und unverschuldet. Insbesondere die allgemeinen
Steigerungen der Einkaufspreise mit Steigerungsraten zwischen 30-80 Prozent belasten das Projekt.
Wir bitten um separate Förderung dieses abgeschlossenen
Kostensteigerungen abfedern können.

Projektes, damit wir im Gegenzug

alle

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt!):

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen: Der Antrag ist nach Ziffer
2
Absatz
1
Buchstabe
f
und
g
der
Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Ziffer 4 der Richtlinie sind erfüllt; Ausschlusskriterien liegen nicht
vor. Die notwendigen Eigenmittel sind vorhanden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
497.604,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

stehen

mit

Stand

vom

26.

Juli

2022

noch

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Antragstellerin eine Zuwendung in
Höhe von 11.778,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2

SPORTGEMEINSCHAFT GITTERSEE
BADMINTON

® FUSSBALL ® GESUNDHEITSSPORT

SG Gittersee e.V. « Albert-Schweitzer-Str. 11 e 01187 Dresden

° GYMNASTIK

e VOLLEYBALL

Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
Geschäftsstelle
Albert-Schweitzer-Straße 11
‚01187 Dresden
Ansprechpartner
Herr Roland Leubner

.

Tel. (03 52 04) 39 09 - 10
Funk: (0172) 89 03 351
Roland.Leubner@SG-Gittersee.de
Dresden,

18. Juli 2022

PROJEKTBESCHREIBUNG
Neue Umkleidebänke
für Schüler und Sportler

Stand: 18.07.2022

SG GITTERSEE e.V.

Vorstand:

Roland Leubner (Vorsitzender)

Ostsächsische Sparkasse

Bankverbindung:

Amtsgericht Dresden

01187 Dresden

Jens Brochlitz (stellv. Vorsitzender)

BLZ: 850 503 00

Steuernummer:

Tobias Brochlitz (stellv. Vorsitzender)

Kto.-Nr.: 3 120 199 841

203 / 142 / 01222

Jens-Uwe Renner (Schatzmeister)

IBAN:

Vereinsnummer LSB

Geschäftsführer:

DE83 8505 0300 3120 1998 41

410236

Michael Bialucha

BIC: OSDDDE81XXX

Albert-Schweitzer-Str. 11
Tel. (03 52 04) 39 09 10
www.SG-Gittersee.de

_

VR 1426

1/10

Inhalt
1.

Einleitung ....aeeasseaseanesnennnnnnnnnennnnennnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnennanenn eennunennunnnnen ernennen nennen

1.1. Vereinsgeschichte............eeeeeneneenenennennnennnennnnennennnnnnnnn yerun s
1.2.

nern

sera

ea eaT TRETEN

3

ETHERNET 3

Lage und Standort .....ueeeseeeeeseesennennsennnnenannnannnenennenenennennnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnennnnnnnnnnnnnennnennnennnnnnnenennenenennennnnenene 3

1.3. Mitgliederentwicklung......uuaesasasnenenennnnnennnaennnnennnennnnennennnennnennnaennnnnenennennnnnnnn ennennnnnnnneennenn hanenandanenmn 4
1.4.

Schulsport ..................220040000senenesnensnennsnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnunnnnennnnnnnnnngnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnennennnnnnn 5

2.

Das Projekt - Umkleidebänke für Schüler und Sportler .............uueeeeeceeseeeseeesenanenanennnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennennnn 6

3.

Voraussetzung zur Förderung .........2.@2.u222n0nnneneennennnennnensnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnennnnnnnnannnnennenn 9

4.

Baukostenschätzung nach DIN 2786 ........cueeeeesseeseeeneennennnennnnnnnennnnnnnnnnennnnunnnnnnnnnnnnnnnnnennnennennnnnennennennnennnennennn 10

2/10

1:

Einleitung

1.1.

Vereinsgeschichte

Die Sportgemeinschaft Gittersee e.V. ist einer der ältesten Sportvereine Dresdens und Sachsens,
wenn nicht sogar der älteste Verein in Dresden. Im Ranking der ältesten Vereine Deutschland liegt die
SG Gittersee e.V. ebenfalls ganz vorn.
Wir wurden
1882 als "Turnverein Einigkeit Gittersee" gegründet und sind damit eine der
traditionsreichsten Deutschen Sportvereine. Im Jahre 1933 wurden wir als Arbeitersportverein verboten
und unser Eigentum beschlagnahmt. Seit 1945 fungieren wir unter der jetzigen Bezeichnung. Waren es
zuerst nur die beiden Sektionen Fußball und Turnen so kamen bald weitere wie Tischtennis,
Rollschuhsport,

hinzu.

Die

Probleme

Handball,

fehlenden
führten

dazu,

Billard, Wandern,

Touristik, Leichtathletik, Wintersport,

materiellen

und

dass

80er Jahren

in den

finanziellen

Voraussetzungen

nur noch

Federball,

und

Kegeln und Federball

auch

Fußball,

organisatorische

Handball

und

Kegeln

existierten. Mit diesen Sektionen wurde unsere Sportgemeinschaft 1991 in die Strukturen des
gesamtdeutschen Sports eingegliedert und die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt bestätigt. 1992
schloss sich. uns eine -bereits seit 1983 existierende- Wohngebietssportgruppe als Abteilung
Gymnastik an.
Nach Bestätigung des Restitutionsanspruchs hat die SG Gittersee e.V. im Jahre 1997 die Sportanlage
auf der Karlsruher Straße 77 (ehemals Anschrift Friedhofstraße 7) übernommen. In der Hoffnung, dass
nach dem Eigentümerwechsel die Versprechungen der Sponsoren realisiert würden und sich
insbesondere auch durch das aktive Mitwirken aller Vereinsmitglieder der'schlechte Gesamtzustand
der Anlage entscheidend verbessern lässt und in der Hoffnung vielleicht in absehbarer Zeit in einer
eigenen neuen Sporthalle die Abteilungen des Vereins wieder zusammenzuführen, wurde dieser
Vertrag ziemlich "blauäugig" unterzeichnet.
Dabei wurde ein sanierungsbedürftiger GroßfeldTennenplatz, eine wegen Baufälligkeit gesperrte Sporthalle, ein sanierungsbedürftiges Sanitär/Sozialgebäude und eine "undichte" Raumzellencontainereinheit übernommen.
Insbesondere durch die große Einsatzbereitschaft unserer Mitglieder und nicht zuletzt auch durch die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln durch Regierungspräsidium und der Stadt Dresden hat sich die
Situation inzwischen gebessert. Die Container und die baufällige Halle sind verschwunden.
Der
Großfeld-Tennenplatz wurde 2010 teilsaniert. 2020 konnten wir den Umbau und die Vergrößerung des
Kleinfeldkunstrasenplatzes abschließen und der bestimmungsgemäßen Nutzung übergeben.
Ehrenmedaille des Bundespräsidenten:
Wir wurden vom Landessportbund Sachsen für die
Verleihung
der Sportplakette
des
Bundespräsidenten
vorgeschlagen.
Die
Übergabe
der

Ehrenplakette erfolgte am Ende des letzten Jahres.

1.2.

Lage und Standort

Die Sportanlage der Sportgemeinschaft Gittersee e.V. befindet sich an der Karlsruher Straße 77 mit
Nebeneingang über Friedhofstraße in 01189 Dresden. Die Anlage umfasst die Flurstücke Nr.34, 32,
32a und 30/6, Gemarkung Gittersee. Diese Flurstücke liegen im Bebauungsplan Nr. 96, mit
Zweckbindung für Nutzung als Sportanlagen.

3/10

1.3.

Mitgliederentwicklung

Wir haben gegenwärtig mehr als 420 Mitglieder und bestehen aus den Abteilungen Badminton,
Fußball, Gesundheitssport, Gymnastik und Volleyball.
Wir stehen allen Interessierten offen und legen in den Abteilungen Badminton und Fußball einen
besonderen Wert auf die Ausbildung und Förderung des sportlichen Nachwuchses. Besonders im
Nachwuchs-

und

Kinderbereich

sind in den letzten

Jahren

unsere

Mitgliederzahlen,

nicht zuletzt durch

die hervorragende Arbeit unser Übungs- und Mannschaftsleiter, überproportional gestiegen.
Die Mitgliederzahlen in der CORONA-Krise sind erfreulicherweise -entgegen des allgemeinen Trendsnicht gesunken. Ganz im Gegenteil: unsere Mitgliederzahlen sind sogar leicht gestiegen. Das spricht
doch eindeutig für unsere gute Arbeit!

Vereinsmitglieder SG Gittersee e.V.
430

44%

143%

425

|

420

r 42%

415

42%

410
405

41%
—

41%

400
2018

2019

2020

2021

2022 (Ende
Juni)

Vereinsmitglieder

409

425

418

426

424

== Kinderanteil Aktive

41%

42%

42%

43%

43%

u

r 43%

| Vereinsmitglieder

40%

‘== Kinderanteil Aktive

Aamno

1.4.

Schulsport

Die Sportanlage SG Gittersee ist seit 1998 ein fester Bestandteil des Schulsportunterrichts der
80. Grundschule. Wir stellen unsere Sportanlage gemäß Anmeldung des Schulverwaltungsamtes für
den Schulsport der 80. Grundschule täglich in der Zeit von 07:30 bis 13:00 Uhr zur Verfügung.
Unserer Trainer führen u.a. regelmäßige und sehr beliebte Fußball-AG’s in der 80. Grundschule durch.
Dadurch werden einerseits bereits die kleinsten Sportler und Sportlerinnen an den außerschulischen
Vereinssport herangeführt und andererseits werden wir unserer gesellschaftspolitischen und sozialen
Aufgabe gerecht.
Der neu unterzeichnete Kooperationsvertrag für
das DFB-Projekt Doppelpass2022 „Schule und
Verein. Gemeinsam am Ball“ erweitert das außerunterrichtliche Schulsportangebots und intensiviert die
gemeinsame Arbeit von Schule und Verein noch weiter.
Die Sporigemeihschaft
Grundschule.

Gittersee

ist der

langjährige

Ausrichter

des jährlichen

Sportfestes

der 80.

5/10

2.

Das Projekt - Umkleidebänke für Schüler und Sportler

Derzeit befindet sich unser Vereinsheim in der Sanierung. Wir hoffen auf eine Fertigstellung und
Übergabe zur bestimmungsgemäßen Nutzung spätestens im Frühherbst 2022. Unsere Sportanlage,
besonders

für viele

Kinder

und

Jugendliche

aus

unserem

Wohngebiet,

wird

dadurch

noch

weiter

attraktiv und um einen Anziehungspunkt reicher.
Die nachfolgende Bilderserie zeigt unsere derzeit in Nutzung befindlichen Umkleidebänke. Diese sind
in einem erbärmlichen Zustand und wurden aufgrund er hohen Verletzungsgefahr zur Entsorgung
freigegeben.
Es sollen neue Umkleidebänke mit Wand-Rückenlehne und Sicherheits-Garderobe angeschafft
werden. Die ordnungsgemäße Aufstellung und Verankerung am Baukörper wird durch eine Fachfirma
ausgeführt.

IST

810

'
.

70o

SOLL:

8/10

3.

Voraussetzung zur Förderung

Die Sportgemeinschaft Gittersee
Stadtbezirksamt Plauen.

e.V.

ist ein

eingetragener

Verein

und

liegt

im

Stadtgebiet

des

Das beantragte Projekt steht unter Bezug auf den Stadtteil Plauen, erzielt durch seine Umsetzung eine
regionale Wirkung und leistet einen Beitrag zum örtlichen Zusammenleben, insbesondere die Stärkung
der gesellschaftlichen Zusammenarbeit zwischen regionalen Sportverein (hier SG Gittersee e.V.) und
der regionalen Schule (hier 80. Grundschule).
Der Gegenstand des zur
insbesondere in Bezug auf:

Förderung

beantragten

Projektes

entspricht

-

Maßnahme

-

Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements
Verbesserung dessportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil
Aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen
Stadtbezirk Plauen

der

Stadtbezirksrichtlinie,

der Ortsbildverschönerung

Vereinen

und

Schulen

im

9/10

4.

Baukostenschätzung nach DIN 276

In der Baukostenschätzung
nach DIN 276 sind sämtliche Erdarbeiten, technische Anlagen,
Baukonstruktionen usw. enthalten. Die Kostenschätzung basiert noch auf dem Planungsstand eines
Beach-Volleyballplatzes. Somit ist hier ein anderer Oberbelag notwendig, welcher Mehrkosten
entstehen lässt.

| KG 100

|

| Srundstück

0,00

€ |

| KG 200

|

| Herrichten und Erschließen

0,00

€ |

| KG 300

|

| Ewa

0,00

€

|

Banken

| KG 400

|

| Bauwerk - technische Anlagen

0,00

€

|

| KG 500

|

| Außenanlagen

0,00

€

|

und Freiflächen

| KG 600

|

[Ausstattung

| KG 700

|

|_Baunebenkosten

10.997,14

€ |

00,00

€ |

Gesamtkosten netto

10.997,14

€

MwSt.
Gesamtkosten brutto

2.089,46
13.086,60

€
€

10/10

Dresden 1:

P

500

Ausg aus der agalen Stadtkarta 1:500

Blati-Nr.
:
.11/12.0853.13714 0853.21722 08532924
Gemarkung:
Coschülz Gillarses
Bexugssysieme; Lage: RDB3 Höhs: NHN

Herausgeber.

Landeshauptstadt Dresden
Städtisches

Vermassungsamt

von
ud Verreung nam
Barden Lennart lerasge allein.
Tenalitgug

Fhsntlerenaen
zu Exil von Kae
nchlge ineL

&

Sporlplatz

Anlage 3

rontec GmbH

Hand drauf, Haken dran.

Anlage 4 (nicht öffentlich)

Metallwerke » Gottlieb-Wolfer-Str. 8 « 73770 Denkendorf » Dauehländ

7

Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
Herr Roland Leubner
Albert-Schweitzer-Straße 11
01187 Dresden
Deutschland
Ihr Ansprechpartner:
Name:
Tomlinson, Angela

Allgemeine Details:
Datum:

29. Juni 2022

Telefon: '
E-Mail:

Nummer:
Lieferzeit ca:

4 Wochen

+49-711-77396-63
angela.tomlinson@rontec.de

“

Unsere Hinweise:

Ihre Konditionen:

« Maße zusammen gefasst

Bauvorhaben:

+ Alu elox

Lieferbedingungen:
Zahlungsbedingungen:

Angebot gültig bis:

82110105
.

Sportgemeinschaft Gittersee
netto frei Haus
sofort abz. 3%
29. Juli 2022

Sehr geehrter Herr Leubner,
wir danken für Ihre Anfrage und bieten Ihnen zu unseren.jeweils gültigen Liefer- und Zahlungsbedingungen
folgendes gerne an. Bitte beachten Sie den temporären Rohstoff TZ unterhalb der Nettosumme.
Pos.

Menge

Bezeichnung

1

36,54m

rontec arena 8528 Umkleidebank wandbefestigt

Einzelpreis
121,77 €

Gesamtpreis
4.449,48 €

- Bankgestell und Banktraverse: Aluminium-Spezialprofil
- Oberfläche: Aluminium natur eloxiert E6/EV1
- Bodenabschluss: Mit Verstellgleiter

)

- Sitzauflagen: Buche massiv, 90x27mm

2

71,08m

rontec arena 0090.00 Wandrückenlehne
- Rückenlehne: Buche massiv, 90x27mm

24,56 €

1.745,72 €

41,34 €

165,36 €

56,36 €

2.059,39 €

- Wand-Distanzstücke zur Hinterlüftung
3

Ax

rontec arena 130.0031.01

Mehrpreis Gehrungsschnitt 90°

- Mehrpreis für 90° Gehrungsschnitt bei 3 Bankauflagen
4

36,54m

rontec arena 8441 Sicherheits-Wandgarderobe
- Hakenträgerprofil: Flachprofil 55mm
-‚Oberfläche: Aluminium

natur eloxiert E6/EV1

- Haken: 10mm 8, Aluminium natur eloxiert E6/EV1

- Hakenanordnung: Zwei- und Dreifachhaken im Wechsel
- Hakenabstand: ca. 250mm,

Haken

nach vorne zeigend

- Wandkonsole: 90mm Ausladung, 2 Befestigungslöcher
- Keine Abschlüsse enthalten

P2

rontec GmbH Metallwerke

Geschäftsführer:

Gottlieb-Wolfer-Str. 8

Johannes Link

73770 Denkendorf

Markus Röser

Deutschland

0

Amtsgericht Stuttgart

info@rontec.de

HRB 732218

www.rontec.de

Tel: +49-711-77396-5
Fax: +49-711-77396-99

Hand drauf, Haken dran.

N

>

Bis
Br

4,23 €

13,08 €

104,64 €

4,53 €

45,30 €

10,97 €

329,10 €

185,00 €

185,00 €

915,00 €

915,00 €

an

rontec arena 0670.02 seitlicher Abschluss

18)
m

6x

=

[97

8

"Fortsetzung Angebot:
82110105
Nummer:
Seite:
2
29. Juni 2022
Datum:

- Abschluss: Retoure 90° zur Wand laufend
- Oberfläche: Aluminium natur eloxiert E6/EV1

- Für Hakenträgerprofil: Flachprofil 55mm
- Für Wandkonsole: 90mm Ausladung
- Mit schwarzem
8x

Eckverbinder

rontec arena 0773 Innenecke

- Für Hakenträgerprofil: Flachprofil 55mm
- Oberfläche: Kunststoff schwarz
10x

rontec arena 0773.EA seitlicher Abschluss
- Abschluss: Gerade
- Oberfläche: Kunststoff schwarz

- Für Hakenträgerprofil: Flachprofil 55mm
30,00m

rontec arena 9992 Montagematerial

Umkleidebänke

- Die Art, Abmessungen und Längen unterscheiden sichje
- nach Banktyp.
- Die rontec GmbH Metallwerke übernimmt keine
- Garantie oder Haftung für die Stabilität der montierten

- Produkte. Die Montage erfolgt auf eigenes Risiko des
- Bestellers. Für Schäden an Produkt oder Untergrund ist
- der Käufer selbst verantwortlich.
1x

rontec Aufmaß
- Die angebotene Aufmaßleistung besteht aus einer
- Anfahrt sowie der Maßaufnahme vor Ort.
- Weitere Anfahrten, bedingt durch bauseitig zu
- vertretende Unterbrechungen sowie nicht messbare

- Räume, werden zusätzlich berechnet.
10

1x

rontec Montage Beton
- Die angebotene Montageleistung besteht aus:

- Anlieferung und Vertragen (Vertrageweg max. 50m)
- Montage an massiver Betonwand

- Montage in einem Bauabschnitt mit einer Anfahrt.
- Das Aufmaß erfolgt bauseits.
- Die Montage wurde anhand der von Ihnen genannten

- Wandbeschaffenheit kalkuliert. Sollten sich vor Ort
- andere Gegegebenheiten ergeben, werden diese
- abgerechnet.

Geschäftsführer:

Amtsgericht Stuttgart

Gottlieb-Wolfer-Str. 8

Johannes Link

HRB 732218

73770 Denkendorf

Markus Röser

rontec GmbH

Deutschland

Metallwerke

info@rontec.de
www.rontec.de

Tel: +49-711-77396-5
Fax: +49-711-77396-99

Hand drauf, Haken dran.

Fortsetzung Angebot:
Nummer:

82110105

Seite:

3

Datum:

11

29. Juni 2022

1x

rontec Hinweise arena Umkleidebänke:
- Sofern keine Planunterlagen zur Angebotsausarbeitung

- vorlagen, wurde die Anzahl der Gestelle mit einem
- Kalkulationswert von 1,2 Gestellen pro Ifm angesetzt.

- Die Eckausbildung erfolgt standardmäßig auf Stoß und
- die kleinste abrechenbare Länge beträgt 1m.
- Entsprechendes Befestigungsmaterial muss bauseits

- gewählt werden.
12

1x

rontec Hinweise GS Zertifikat:
- rontec arena Umkleidebänke, Reihengarderobenständer

- und Sicherheitswandgarderoben sind GS-zertifiziert
- (Intertek Bescheinigungs-Nr. 18FU0777-01).

- Produkte von rontec erfüllen damit die Anforderungen
- gemäß DIN 7917 für öffentliche Gebäude.
13

1x

rontec Hinweise RAL-Pulverbeschichtung:

- Eine im Angebot enthaltene Pulverbeschichtung umfasst
- die Ausführung in einem RAL-Farbton gemäß Farbfächer
- RALK1 Classic. Gerne führen wir Ihren Auftrag auch in
- in unterschiedlichen RAL-Farbtönen oder anderen
- Farbfächern (z.B. NCS) aus, jedoch werden hierdurch
- ggf. Aufpreise berechnet.

zzgl. 8,9% TZ Rohstoff:
zzgl. 2,0% TZ Versand + Verpackung:

Nettosumme:

'
794, 27€

10.024,38 €
bGeeieue

17849€

Aetsmt

Nettobetrag:
19% Mehrwertsteuer:

10.997, 14€
2.08946€

Timiukeinguue
uieiiuniu
fee

Gesamtsumme:

13.086,60€

Teebigeiriee

« Es gelten unsere allgemeinen Geschäftsbedingungen
(inkl. Widerrufsbelehrung). Diese können Sie im Internet

unter https://www.rontec.de/agb.php einsehen
bzw. als PDF-Dokument herunterladen.
+ Die Auslieferung unserer Produkte erfolgt teilmontiert
sowie in Deutschland und in das angrenzende
europäische Ausland frei Haus.

« Für Aufträge unter 750€ Nettoauftragswert erheben wir
einen Mindermengenzuschlag in Höhe von 75€.

« Für Aufträge mit RAL-Pulverbeschichtung unter 750€

Geschäftsführer

Amtsgericht Stuttgart

info@rontec.de

Gottlieb-Wolfer-Str. 8

Johannes Link

HRB 732218

www.rontec.de

73770 Denkendorf

Markus Röser

rontec GmbH

Deutschland

Metallwerke

Tel: +49-711-77396-5
Fax: +49-711-77396-99

