Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1659/22
Datum: 11. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2022
07.11.2022
30.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen
Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz Ost„ gem. §§ 11, 45 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener
Platz Ost“ mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genannten
Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie eine
Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel in Höhe von insgesamt mindestens
6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige Budget richtet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des
Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kenntnisstand auf
10 Mio. Euro steigen.

...

2/7
2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind im Projekt 70.230011
im Jahr 2023 im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt
2023 bis 2024 ff geplant.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 4
70.230011
2023

Siehe Anlage 4

2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2900000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 4
Siehe Anlage 4

Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

...

4/7

Begründung:
1.

Anlass der Vorlage

Das Areal zwischen St. Petersburger Straße, Sidonienstraße und östlichem Bereich des Hauptbahnhofes ist Teil des seit dem 17. Oktober 2002 bestandskräftige Bebauungsplans (B-Plan) Nr.
123 Dresden-Altstadt I Nr. 15 Prager Straße/Wiener Platz. Zur bodenordnerischen Umsetzung
dieses B-Planes wurde das Umlegungsverfahren Nr. 32 „Prager Straße/Wiener Platz“ begonnen.
Allerdings erwiesen sich einige Festsetzungen des B-Plans, beispielsweise die vorgesehene
Überbauung der Tunneleinfahrten an der Sidonienstraße nicht als wirtschaftlich realisierbar und
daher nicht mehr sinnvoll. Deshalb wurde für dieses Areal mit dem B-Plan Nr. 123.6 Dresden
Altstadt I Nr. 15 „Prager Straße/Wiener Platz – Wiener Platz Ost“ ein neuer planungsrechtlicher
Prozess eingeleitet und unter der Mitwirkung der Eigentümer ein städtebauliches Werkstattverfahren durchgeführt. Aus dem Ergebnis dieses Wettbewerbs und dessen Umsetzung im B-PlanEntwurf ergibt sich auch eine vom bisherigen Umlegungsverfahren abweichende bodenordnerische Struktur.
Das deshalb neu aufgesetzte Umlegungsverfahren Nr. 151 wird als vereinbarte amtliche Umlegung durchgeführt. Die betroffenen Grundstückseigentümer haben eine „Grundvereinbarung“
getroffen, in der sie die in Anlage 2 dargestellte Grundstücks- bzw. Eigentumsstruktur als Zielstellung festlegen. Seitens der Landeshauptstadt steht die Verwirklichung dieser Zielstellung
unter dem Vorbehalt der Gremienzustimmung einschließlich der Sicherung der Finanzierung.
Vom Umlegungsverfahren unmittelbar betroffen sind folgende Bestandsflurstücke der Landeshauptstadt in der Gemarkung Altstadt I:
Flurstücks- Größe [m²]
nummer
2929/2
1.660
3368
3.596
3369/3
296
934/117
1.398
2852/9
4.916
Die Flurstücke gelangten in den 1990er Jahren durch Vermögenszuordnung in das kommunale
Eigentum bzw. gehörten als Teil der ursprünglichen Lüttichaustraße bereits in der ersten Hälfte
des 20. Jahrhunderts der Stadtgemeinde Dresden.
2.

Interessenlage der Landeshauptstadt

Mit der vorgeschlagenen Bodenordnung veräußert die Landeshauptstadt insgesamt 3.729 m²
selbständig nicht bebaubare Flächen an der St. Petersburger Straße zwischen Sidonienstraße
und Straßenbahnanlagen im Zuge der Wiener Straße (Anlage 3a). Diese derzeit extensiv begrünten Bereiche haben auf Grund der dort vorhandenen technischen Anlagen des Tunnels überwiegend den Status öffentlich gewidmeter Flächen. Ferner veräußert die Landeshauptstadt den
Teil des Straßenraumes der Sidonienstraße, welcher den Vorplatz des Bestandsgebäudes mit
...

5/7
der Haus Nr. 18 bildet, von diesem teilweise unterbaut und derzeit zum Abstellen von Fahrzeugen genutzt wird.
Die im Gegenzug von der Landeshauptstadt zu erwerbenden Flächen mit insgesamt 11.988 m²
(Anlage 3b) sind entlang der Nordseite der Straßenbahnanlagen der Wiener Straße mit leerstehenden, ehemals gewerblichen Gebäuden bebaut bzw. bilden öffentliche Verkehrsflächen zum
Abstellen von Fahrzeugen (zwischen Straßen- und Eisenbahnanalgen). Vereinigt mit dem dort
bereits bestehenden Grundeigentum der Landeshauptstadt entstehen folgende Gesamtflächen
und – auf Grundlage des künftigen B-Planes 123.6 – folgende Nutzungspotentiale:
Geschosszahl

Geschoss- Art der Nutzung
fläche (m²)

MK 1.2 Wiener Hof

5/6

MK 1.3 Sidonienhof

4/5

MK 1.4 Bahndirektion
MK 2 Hochhaus
MK 2 Sockel Hochhaus

4
9
2/4

Gewerbe, 30 % Wohnfläche ab 3. OG
(etwa 1.300 m²)
Gewerbe, 30 % Wohnfläche ab 3. OG
8.875
(etwa 300 m²)
4.125 Gewerbe
5.750 Gewerbe
9.375

6.875

Gewerbe

35.000
Ferner werden im Umlegungsverfahren Dienstbarkeiten zu Gunsten der Landeshauptstadt bestellt, welche für den Bestand und die technische Betreuung der Tunnelbauwerke unter künftigen Privatflächen notwendig sind.
Die Landeshauptstadt erhält damit attraktive, selbständige Bauflächen in sehr guter, zentraler
Geschäftslage und kann den Erwerb auf Grund des vereinbarten Umlegungsverfahrens ohne
den ansonsten herrschenden Preiswettbewerb realisieren.
In die bauliche Entwicklung sind die Belange des Denkmalschutzes sinnvoll eingebettet und stellen grundsätzlich kein Entwicklungshemmnis dar. Der östliche Kopfbau des Areals, die adressbildende „Bahndirektion“ Wiener Straße 5 b, bleibt als Kulturdenkmal erhalten. Hinsichtlich der
westlich angrenzenden, geschützten Bausubstanz des MK 1.2 „Wiener Hof“ besteht Flexibilität.
Der Erwerb der Gebäude setzt allerdings voraus, dass die Landeshauptstadt ausreichende Ressourcen zur Sicherung und Unterhaltung der erworbenen Flächen bereithält. Dies soll durch die
zusätzliche Bereitstellung eines geschätzten Bewirtschaftungsbudgets gemäß Beschlusspunkt 2
erfolgen.
Dieser umfangreiche Flächenzuwachs der Landeshauptstadt wird insbesondere dadurch möglich, dass die Umlegungspartnerin Nr. 2 gemäß Anlage 1 auf jegliche künftige Landzuteilung verzichtet und fiskalische Interessen in Anbetracht der Entwicklungsabsichten der Landeshauptstadt ohne Rechtspflicht zurückstellt.
Ein noch größerer Flächenerwerb durch die Landeshauptstadt hätte nicht nur weiterer Haushaltsmittel bedurft. Im Sinne der Gesamtlösung sind die vor Ort bestehenden Entwicklungsinteressen der Umlegungspartnerin Nr. 1 zu berücksichtigen. Diese Interessenlage hat diese Umle...

6/7
gungspartnerin nicht nur bekundet, sondern mit der Sanierung des Bestandsgebäudes Sidonienstraße 18 auch untersetzt. Die Beteiligten kamen überein, dass diese Umlegungspartnerin eine
zusammenhängende, werthaltige Fläche entlang der St. Petersburger Straße erhält (MK 1.1 gemäß B-Plan 123.6). Damit kann von einer baldigen „Auftaktbebauung“ ausgegangen werden, in
der auch die anspruchsvolle bauliche Überbrückung der Tunnelbauwerke auf Grundlage eines
städtebaulichen Vertrages und damit auf privater Ebene bewältigt wird.
Mit diesem Grunderwerb setzt die Landeshauptstadt nicht nur die liegenschaftspolitischen Vorgaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“
(Fortschreibung 2017) um, wonach der kommunale Flächenbestand aufzubauen und ausreichend Potenzialflächen vorzuhalten sind. Die Landeshauptstadt nutzt damit auch die Chance zu
angemessenen Bedingungen eine hochwertige Fläche für eine größere Unternehmensansiedlung zu generieren und sich mit verbesserten Erfolgsaussichten im nationalen und internationalen Standortwettbewerb zu behaupten. Damit kann es gelingen, mittelfristig Vorteile für die
Stadtgesellschaft zu erlangen, welche die Kosten des Grunderwerbs und der vorübergebenden
Sicherung der Flächen mehr als aufwiegen. Nicht zuletzt kann die Landeshauptstadt aus ihrer
Eigentümerrolle im Rahmen des künftigen Entwicklungsprozesses maßgeblich auf die Gestaltung bzw. das Erscheinungsbild der künftigen Bebauung einwirken.
3.

Grundlagen des notwendigen Budgets

Durch die Abteilung Grundstückswertermittlung wurden für die zu veräußernden Flächen sogenannte Einwurfswerte in Höhe von 751.530 Euro ermittelt. Diese in Anlage 4 dargestellten Werte basieren auf dem Baurecht, welches die Veräußerungsflächen nach dem bisherigen Planungsstand aufweisen (B-Plan Nr. 123).
Die im Umlegungsverfahren zu erwerbenden Flächen werden auf Grund ihrer Größe, vor allem
aber auf Grund des Wertzuwachses im Rahmen der Bodenordnung und der bauplanungsrechtlichen Entwicklung im B-Plan 126.6 einen Wert von insgesamt 9.127.290 Euro besitzen (Berechnung der Abteilung Grundstückswertermittlung auf Basis von Bodenrichtwerten bzw. Vergleichswerten 2019). Inbegriffen ist dabei eine Entschädigung in Höhe von 500.000 Euro an die
Umlegungspartnerin Nr. 1. Dieser Wertausgleich ist geboten, weil die Landeshauptstadt die
Grundstücke der Umlegungspartnerin vor vielen Jahren mit Tunnelanlagen unterbaut hat und
seitdem entsprechend nutzt, ohne die Flächen bzw. entsprechende Rechte daran erworben zu
haben. Die Höhe der Entschädigung orientiert sich an dem Verkehrswert der betreffenden Flächen. Im Rahmen der Umlegung erhält die Landeshauptstadt Dienstbarkeiten an den Tunnelflächen.
Zu zahlen hat die Landeshauptstadt nicht die gesamte Differenz zwischen dem Einwurfswert von
751.530 Euro einerseits bzw. Erwerbsflächenwert und Entschädigung von 9.127.290 Euro andererseits. Aufgrund der Zahlungen der Umlegungspartnerin Nr. 1 und unter Anrechnung des einzunehmenden Umlegungsvorteils wird für die Landeshauptstadt vielmehr ein Betrag von derzeit
6.539.855 Euro zahlungsfällig. Damit wirkt sich der Landverzicht der Umlegungspartnerin Nr. 2
auch wirtschaftlich sehr positiv zu Gunsten der Landeshauptstadt aus. In dem diese Umlegungspartnerin mit Abschluss des Umlegungsverfahrens im Gebiet kein Land mehr besitzt, erhält sie
an Geldleistungen lediglich die Einwurfswerte ihrer ursprünglichen Flächen und verzichtet auf
deren Wertsteigerung im Verfahren.

...

7/7
Allerdings unterliegt der zahlungsfällige Betrag bis zur Bestandskraft des Umlegungsbeschlusses
der Änderung entsprechend der Wertentwicklung. Die hier dargestellte Zahlung wird sich entsprechend der Entwicklung des Wertniveaus bis zum Umlegungsbeschluss ändern. So haben
sich die Bodenrichtwerte zwischen den bisher zu Grunde gelegten Daten von 2019 bis zu den
bei der endgültigen Wertermittlung einzubeziehenden Werten von 2022 um fast 50 Prozent
erhöht. Derzeit liegt ein Teilentwurf der aktualisierten Wertermittlung vor. Demnach ist einzuschätzen, dass die zahlungsfälligen Gesamtausgaben der Landeshauptstadt auf etwa 10 Mio.
Euro ansteigen können. Die Behandlung und Beschlussfassung dieser Vorlage in den Gremien ist
gleichwohl jetzt erforderlich, damit die notwendigen Finanzmittel angesichts ihrer Größenordnung rechtzeitig bereitgestellt werden können und den Umlegungspartnerinnen die für eine
weitere Mitwirkung am Umlegungsverfahren notwendige Planungssicherheit vermittelt wird.
Die finale Bezifferung des erforderlichen Budgets soll bis zur Beschlussfassung der Vorlage im
Stadtrat vorliegen. Darin wird auch der noch nicht ermittelte Wert des Gebäudes Wiener Straße
5 b einfließen.
Die Landeshauptstadt trägt die anteilig auf ihre Landzuteilung entfallenen Verfahrenskosten der
Bodenordnung sowie die auf die Mehrzuteilung an Land entfallende Grunderwerbssteuer.
Das zusätzliche Budget für die Sicherung der erworbenen, bebauten Grundstücke ist erforderlich, weil der anzusetzende jährliche Betrag mit den erfahrungsgemäß bestehenden Haushaltsansätzen für die Verwaltung des grundstücksbezogenen Finanzvermögens nicht abgedeckt werden kann. Von den Gebäuden können auf Grund ihrer Lage und ihres Zustandes konkrete Gefahren ausgehen, denen die Landeshauptstadt rechtzeitig und wirksam vorbeugen muss. Darüber hinaus erwirbt die Landeshauptstadt Eigentum an Kulturdenkmalen. Der beschlussgegenständliche Jahresbetrag stellt eine Schätzung dar, weil die bisherigen Kosten der Umlegungspartnerin Nr. 2 auf konzernspezifischen bzw. innerbetrieblichen Aufträgen beruhen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3a:
Anlage 3b:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Verzeichnis der Umlegungspartnerinnen
Grundstücks- und Eigentumsstruktur im B-Plan-Entwurf
Darstellung der Veräußerungsflächen im B-Plan-Entwurf
Darstellung der Erwerbsflächen im B-Plan-Entwurf
Finanzielle Darstellung der Veräußerungs- und Erwerbsvorgänge

