Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1708/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
05.09.2022
29.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

15.09.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro

38.250.276,42

Euro
Euro
Euro

1.174.761,44
36.984.239,85
91.275,13

Euro
Euro
Euro

8.042.969,75
13.128.650,30
17.078.656,37
...

2/4
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.
B.

3.295.254,75
94.121.215,35
90.825.960,60

Euro

3.295.254,75

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2021 in Höhe von
wird in die Allgemeine Rücklage eingestellt.

C.

Euro
Euro
Euro

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die WPSL Treuhand und Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss 2021 geprüft und am 27. April 2022 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2021 geprüft. Einzelheiten sind dem Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2021 (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2021 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

