Dresden.

Hausmitteilung

,Va C

Lsrsdssriauptsta'di Dresden
! Verwaitungssieiia Wsixdorf / Lanqsbrück !
\ ov/vvx J Nr.:
bA
bE

ICW/LB
jOV/SB I I "

2 1. JUL! 2(122
D vertraulich

/ *&tyh

bR
zErl

c: -;.,

fR
zSil

EMZ

zK
zA

H

zV 1
Wal

fo/s
Sc
Kopie an \
ÜB Ä L
^n
j Tannin:
^
WV:
Den Ortsvorsteher in der Ortschaft LangebrucK sowie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.21
65.5
6 1 0 0 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Datum:

-| 9. JULI 2022

Zuarbeit zur Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn
der Baumaßnahme
Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbeziehung der Weißiger
Straße mit Gehweg - geschätzte Kosten 155.000 EUR
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundstraße/Kitazentrum/Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und auf der F.-Wolf-Straße"
Der Ortschaftsrat Langebrück hat mit dem Beschluss zu V-LB0210/22 vom 15. März 2022 mit
dem Gegenstand „Prioritätenliste des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/2024" eine neue Prioritätenliste beschlossen. Neben vielen anderen Maßnahmen sind die
drei hier aufgeführten Maßnahmen erneut benannt worden.
Mit der Beschlusskontrolle zu dem Beschluss V-LB0210/22 vom Mai 2022 hat das Straßen- und
Tiefbauamt umfassend zu den Maßnahmen Stellung genommen. Die darin ausgeführte Stellungnahme zu den einzelnen Maßnahmen besteht weiterhin. Eine erneute Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss ist nicht weiter vorgesehen.

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
- Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt"

Wie schon in der vorigen Beschlusskontrolle mitgeteilt, wurden die Baumaßnahmen zum Gebäudeerhalt am Objekt Weißiger Straße 5 (ehemalige Bibliothek) abgeschlossen. Bezüglich sonstiger
Baumaßnahmen am Objekt Hauptstraße 4 (Bürgerhaus Langebrück) erfolgte zwischenzeitlich
keine weitere Spezifizierung durch die Ortschaft. Somit gehen wir davon aus, dass momentan
keine konkreten Bedarfe vorliegen und beantworten somit die Beschlusskontrolle hiermit abschließend.
2. Stadtplanungsamt
• Umsetzung des Radwegekonzeptes - Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau-Augustusbad und DresdenKlotzsche"

(

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg
eine Planungsvereinbarung zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr und der LHD
abgeschlossen. Der Untersuchungskorridor schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad
ein. Gegenwärtig läuft bereits die Machbarkeitsstudie für den Abschnitt Dresden (Neustädter
Bhf.) - Klotzsche - Langebrück. Ergebnisse werden im III. Quartal 2022 erwartet. Der weitere Korridor von Langebrück bis Radeberg wird gegenwärtig in der Federführung des LASuV bearbeitet.
Ein Endtermin hierfür kann noch nicht genannt werden.
„Straßen- und Tiefbauamt
• Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und
Beginn der Baumaßnahme"
Die aus dem Stadtratsbeschluss zur Änderung im Busliniennetz im Dresdner Norden (V0548/20
in SR/024/2021) resultierenden Auswirkungen auf die Ausbauplanung der Hauptstraße in Langebrücke werden gegenwärtig untersucht. Mit einem Abschluss der Vorplanung ist frühestens im
ersten Quartal 2023 zu rechnen.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung inklusive einer Planungsempfehlung zum weiteren Ausbau
der Klotzscher Straße als klassifizierte Hauptverkehrsstraße werden in einer Beschlussvorlage
den Gremien des Stadtrates zur Beschlussfassung vorgelegt.
•

„Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbeziehung der Weißiger Straße mit Gehweg - geschätzte Kosten 155.000 EUR"

Eine Umsetzung der Maßnahme ist in der mittelfristigen Maßnahmenliste des Straßen- und Tiefbauamtes nicht hinterlegt.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepifä'pf'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef!
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

