Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kindertreff Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-039/22

350,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
42,00 €
350,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

350,00 €

25.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022
Das Projekt richtet sich an Schüler:innen der 3. & 4. Klassen, die im Stadtteil wohnen. Innerhalb eines Stationsspiels
sollen die Kinder ihren Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und
offenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe erkunden und kennen lernen. Anmeldungen zur Teilnahme sind in
diesem Jahr vom Hort der 103. Grundschule sowie der 148. Grundschule eingegangen. Außerdem wird eine Gruppe
Kinder mit Pädagog*innen des Offenen Kindertreffs am Jägerpark teilnehmen, um den erweiterten Sozialraum
außerhalb deren Wohngebiet am Jägerpark kennenzulernen.
Start ist am Vormittag des 25.10.2022 in der jeweiligen Schule (Betreuung der Kinder durch Hort- bzw. Treffpersonal).
Die Kinder werden ausgestattet mit Stadtteilkarten. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß von Station zu Station und
lösen Rätsel. Voraussichtlich wird es in diesem Jahr eine gemeinsame Abschlussrunde geben, die vor und im Pfarrhaus
der Garnisonskirche stattfindet. Dort soll es auch Mittagessen durch einen Caterer (vorr. "Grünes Wunder") geben.
Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Offener Kindertreff Känguruh, Offener Kinder- und Jugendtreff in der
Louise, Abenteuerspielplatz Panama. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden ist für die Realisierung einer gemeinsamen
Abschlussaktion angefragt worden. Die Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Hortgruppen, deren
Betreuungspersonen und Mitarbeitende im Projekt (rund 60 Kinder plus 10 Erwachsene) sowie für Druckkosten für
Anfangsrätsel und Laufzettel. Günstigerweise können wir in diesem Jahr auf die neuen Stadtteilkarten zurückgreifen,
welche 2021 innerhalb eines anderen vom Stadtbezirksamt geförderten Projektes entstanden sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist tauglich, insbesondere das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Der Kindertreff Känguruh leistet
einen wichtigen Beitrag auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendförderung. Das Projekt wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.07.2022 noch 82.788,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 350,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022
Neu-039/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√

√
√
√
√
√
kein Eigenanteil
lt. Kleiprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

√
ja
→ Entscheidung bis August
ausreichend

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
12%
√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 28.07.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

82.788,29 €
350,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Stadtteilrallye 2022“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete/Leihgebühren

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

100,00

100,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

250,00

250,00

350,00

350,00

Mittagsverpflegung

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

350,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

350,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn 12,00 €/ h ab Oktober 2022)

3,5 h für Vorbereitung Stationsspiel sowie
Projektbegleitung

42,00 €

Sachleistungen:

Wert:

