36. Sitzung
des Ausschuss für Sport
07. Juli 2022

Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
Titel
der Präsentation
Landeshauptstadt
Folie: 1
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

TOP 1
Umbau der JOYNEXT Arena zur
Flexibilisierung der Nutzung und
DEL-Tauglichkeit

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 2

Umbau der JOYNEXT Arena - Ausgangssituation
 Konzipierung/Planung JOYNEXT Arena

2004 - 2006

 Inbetriebnahme (damals Freiberger Arena) 2007 (vor 15 Jahren)
 Ziel der Umbauarbeiten:
 Erfüllung Lizenzanforderungen der DEL (Dresdner Eislöwen)
 Verbesserung der Voraussetzungen für Weltcups, für EM/WM im Shorttrack
 Verbesserung der Technischen Voraussetzungen für Drittnutzungen (Konzerte,
Boxwettkämpfe, Eiskunstlauf, Eishockey-Länderspiele u. a.)
 Optimierung der Strukturen und Abläufe beim öffentlichen Eislaufen
 Erweiterung von Funktionsflächen in den Lagerbereichen

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 3

Umbau der JOYNEXT Arena - Maßnahmen
 Erhöhung der Zuschauerkapazität
 Erneuerung und Ergänzung der Videotafeln und LED-Bande
 Neubau der TV-Übertragungsmöglichkeiten
 Neubau der Pressearbeitsstrukturen und des Presseraumes
 Erweiterung und Gliederung des VIP-Bereiches
 Erneuerung der Kassenanlage, Schlittschuhverleih, Gastronomie für das öffentliche
Eislaufen
 Schaffung von Lagerkapazität für die Kinder- und Jugendarbeit
 Schaffung einer Werkstatt
 Erweiterung des Stellplatzangebots und Fahrradaufbewahrung

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 4

Umbau der JOYNEXT Arena- Ablauf
 Zeitplan:
 Studie durch STESAD

2021

 Beschluss

07. Juli 2022

 VgV Verfahren – Objektplanung/TGA/Tragwerk

07/2022 – 03/2023

 Entwurfs- und Genehmigungsplanung

09/2023

 Baugenehmigung

12/2023

 Ausführungsplanung

09/2023

 Ausschreibung und Vergabe

ab 12/2023

 Bauausführung

04/2024 – 10/2024

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 5

Umbau der JOYNEXT Arena- Ablauf
1. „Den Ausschussmitgliedern ist in der nächsten Sitzung die Maßnahme der
Sitzplätze im unteren Rang preislich zu untersetzen und zu erläutern.“
 Einbau von 78 Sitzplätzen im Umlauf hinter der Bande (Südseite)
 Baukosten:

103.000 € (netto)

 Punktzahl:

156

 Gesamtpunktzahl: 8.024

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 6

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 7

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 8

Umbau der JOYNEXT Arena - Ablauf
2. „Weiterhin ist die Punktewertung des Vorhabens im VIP-Bereich darzustellen.“
 §2 b DEL Richtlinie: „ordnungsrechtlich genehmigte Kapazität des sich innerhalb der
Spielstätte befindlichen VIP-Raumes, wobei jeder Aufenthaltsplatz mit jeweils zwei
Punkten bewertet wird“
 Klärung der Auslegung Sitzplatz/Aufenthaltsplatz im Termin mit der DEL am
12. August 2022
 FAZIT:
Sitzplätze im Bandenbereich Südkurve (78) und Stehplätze im Bereich Nordkurve
(172) können gegebenenfalls entfallen

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 9

TOP 2
Realisierung von Projekten (insbesondere der
energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
aus Umverteilung von Haushaltsmitteln –
Innovationsbudget

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 10

Innovationsbudget
 Grundlage des Beschlusses V0630/20 „... (Fusion ENSO/DREWAG)" vom 10.11.2020
 Konkretisierung im Beschluss V1005/21 ("Umverteilung Haushaltsmittel - Innovationsbudget
vom 23.9.2021
 3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
 c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen
Sanierung von Sportanlagen)
 Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der
Verwaltung der jeweils zuständige Fachausschuss.
 Die angegebenen Kosten beruhen auf Kostenberechnungen aus dem Jahr 2021
 Fördermittel werden, wo möglich, beantragt

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 11

Innovationsbudget - Projektziele
 Projekte dienen der Reduzierung des Primärenergieverbrauchs
 hohe ökologische Effizienz gegeben (CO2-Einsparung u. a.)
 Projekte sind zusätzlich zum Investitionsbudget des EBS finanzierbar
 bereits Anfang 2021 seitens des EBS intensive Bemühungen um Innovationsbudget,
letztendlich mit fast 24 Prozent der Mittel für die LH Dresden (8 Mio Euro) auch
gelungen
 Startschuss zum CO2-neutralen Umbau des Sportparks möglich
 Aufbau eines Lastmanagements im Sportpark
 Stärkung der Verbindung "Grün" und "Sport"

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 12

Innovationsbudget – 1. Fernwärmeumstellung
 Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung
erforderlichen baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes und Maßnahmen zur
Effizienzsteigerung (sämtliche Aufwendungen im Bereich Nahwärmenetz wie z. B.
Leitungsverlegung, Verteilertechnik, bauliche Anpassungen)
 Kosten:

500.000 Euro

 Zeitraum:

von 2022 bis 2024 orientierend am Zeitplan der SachsenEnergie

 Effekt:

bei JOYNEXT Arena ca. 600 t/a CO2-Reduzierung

 Förderung:

nicht möglich

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 13

Innovationsbudget – 2. Gebäudeleittechnik (GLT)
 Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -controlling
 effiziente Betreibung aller Anlagen sowie die Erfassung, Aufbereitung und
Verarbeitung energierelevanter Daten für ein effektives Energiemanagement,
 Umbau-Erweiterung-Modernisierung GLT in der JOYNEXT Arena
 Kosten:

600.000 Euro

 Zeitraum:

Planung
JOYNEXT Arena
Sportpark allg.

 Effekte:

Elektroenergieeinsparung ca. 2 MWh/a, Vermeidung von 1,5 t CO2/a

 Förderung:

40 % möglich

2022
2023
2024

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 14

Innovationsbudget – 3. Umstellung auf LED
 Umstellung der Beleuchtung der JOYNEXT Arena im Eissport- und Ballspielzentrum
auf LED-Technologie
 Ersatz verschlissener Leuchtmittel durch moderne Technologie der
Luminiszenz-Dioden
 Flexible Lichtsteuerung und Farbgestaltung bei der multifunktionalen Nutzung
 Verbesserung der nutzungsangepassten Ausleuchtung
 Kosten:

170.000 Euro

 Zeitraum:

2023 (Sommerpause)

 Effekte:

Einsparung von Elektroenergie (ca. 80 %)

 Förderung:

bis 25 % der Investitionskosten

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 15

Innovationsbudget – 4. Mobilitätswende
 Maßnahmen im Sportpark zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer
nachhaltigen Ladeinfrastruktur
 E-Bikes
 E-Fahrzeuge
 Pflegetechnik
 Fahrradabstellanlagen
 Kosten:

280.000 Euro

 Zeitraum:

2024/2025 (nach Fertigstellung HSS und für "VISION2030")

 Effekte:

Vermeidung CO2 und Feinstaub

 Förderung:

30 % möglich

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 16

Innovationsbudget – 5. PV-Anlage
 Auf dem Dach der Südtribüne des Heinz-Steyer-Stadions ist die Installation einer
Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 zu
realisieren
 Kosten:

230.000 Euro

 Zeitraum:

2023

 Effekte:

- 50 Prozent des Elektroenergiebedarfs der Südtribüne des HeinzSteyer-Stadion und Nutzung an anderen Gebäuden
- installierte Leistung 291 kWp – Stromerzeugung ca. 276 MWh/a)

 Förderung:

6,43 Cent pro kWh Einspeisevergütung möglich

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 17

Innovationsbudget – 6. Am Leutewitzer Park
 Auf der Sportstätte „Am Leutewitzer Park“, Steinbacher Straße, Ablösung der ÖlHeizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare
ökologische Lösung (Variantenvergleich spricht für Holz-Pellets-Heizung)
 Kosten:

30.000 Euro

 Zeitraum:

2022

 Effekte:

30 % Kosteneinsparung, nur 8 % CO2-Äquivalent ggü. Öl,
100 % nachwachsender Rohstoff

 Förderung:

Förderantrag wird gestellt (bis zu 40 %)

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 18

Innovationsbudget – 7. ökologische Fahrzeuge
 Ablösung von zwei dieselgetriebenen und nicht mehr den
Arbeitsschutzanforderungen genügenden Nutzfahrzeugen
(Multicar, 30 Jahre alt)
 Kosten:

90.000 Euro

 Zeitraum:

2022

 Effekte:

erhebliche Feinstaub- und CO2-Einsparung (konkret auf Grund
historischer Ausgangslage nicht zu beziffern)

 Förderung:

möglich mit Beschaffung

36. Ausschuss für Sport I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 07. Juli 2022 Folie: 19

