Stellungnahme Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Sehr geehrter Herr Kühn,

ich möchte meine Wertschätzung ausdrücken für diesen sehr professionellen Beteiligungsprozess.

Es wird sehr gut sichtbar, wie es gelingt, die verschiedenen Interessen aller Bürger*innen der
Stadt abzufragen, zu bewerten und für die weitere Arbeit aufzubereiten.

Im Zusammenhang mit der Fortschreibung es Aktionsplans ist es ein Ziel, diesen selbst zu
verschlanken und Ziele und Maßnahmen im DMP zu verankern, ich bin nach diesem ersten

Zwischenschritt guter Hoffnung, dass dies gelingen wird.

Ich würde mich freuen, wenn dieser Zwischenschritt im Beirat für Menschen mit Behinde
rungen vorgestellt werden kann.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit im Rahmen des DMP und wünsche allen an

der Organisation Beteiligten weiterhin gutes Gelingen.

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Scharf

