111 · Dresden.
DLG.2qcu·

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00080/22

1 0. AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
j stadtbezirksbeirat Plauen

j 30.08.2022

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Liederabend in der Villa
Kahlert am 22. Oktober 2022"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022" durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishau'shalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
1.200;00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Die Villa Kahlert hat sich als Heimstatt der Kunst in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern
einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig, auch junge Künstler und Künstlerinnen zu fördern.
Durch Corona haben gerade auch die Kunstschaffenden stark gelitten, da es kaum barbietungsmöglichkeiten gab. Kunst und Kultur sollten nicht vernachlässigt· werden und bedürfen unser
aller Unterstützung. Sie sind Teil unserer Lebensqualität.

3/3
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und
Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und sollte als Anschub nach
Corona gesehen werden.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und unterstützt dies mit Bewilligung der beantragten Förderung.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollten.
·
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.200,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2022 mit Stand
vom 20. Juli 2022 noch 497.604,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Programm Liederabend
Anlage 3 - künstlerischer Werdegang Bieber
Anlage 4 - künstlerischer Werdegang Rohleder

omm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-PI000S0/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Dr. Ruth Kahlert

1.471,96 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

271,96 Euro

Drittmittel
Lie

Liederabend in der Villa Kahlert
am 22. Oktober 2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ... )

Do,chführn":::::"~022- 31.12.2022

1

Fördervorschlag StBA

1.200,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller\:

Hiermit beantragen wir die Förderung eines Liederabendprojekts, welcher am 22. Oktober 2022 in der
Kahlertschen Villa in Dresden-Plauen zur Aufführung kommen soll. Wir beabsichtigen die Austragung
eines Liederabends für die folgende Besetzung: 2 Sänger und 1 Pianist (Marlen Bieber - Mezzosopran,
Felix Rohleder - Bassbariton, Dan Ratiu - Klavier). Ein vergleichbares Projekt in selber Besetzung
wurde im Jahr 2021 an drei verschiedenen Konzertorten aufgeführt: 11. Juni 2021 Opernhaus
Chemnitz, 18. Juli 2021 Schumannhaus Zwickau, 29. Augljst 2021 Schloss Lichtenwalde. Förderort soll
die Villa Kahlert in Dresden-Plauen sein, die für die Austragung von kleineren Kulturabenden bekannt
und geschätzt ist.
Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, sodass auch sozial-benachteiligte Personen die Möglichkeit
haben, diesen Liederabend zu genießen. Daher ist eine Förderung unumgänglich.
Durch einen gemeinsamen Freund, den Dresdner Dirigenten und Pianisten Eckehard Stier konnten die
Antragstellerin und die jungen Künstler Kontakt aufnehmen. Der kleine Konzertsaal der charmanten
Villa wäre der ideale Ort für die Austragung eines solchen Konzerts. Wir sind zuversichtlich, dass
Stamm-_und neues Publikum für das Konzert gewonnen werden kann (Zielgruppe). Das soll durch die
weitreichenden
Kontakte
der Antragstellerin, gedruckte
Plakate und
die digitalen
Werbemöglichkeiten der jungen Künstler gelingen.
Wir wären sehr dankbar, wenn der Stadtbezirk Plauen sich bereit erklären würde, dieses Projekt zu
fördern .
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen: Der Antrag ist nach Ziffer
2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Ziffer 4 der Richtlinie sind erfüllt; Ausschlusskriterien liegen nicht vor. Die notwendigen
Eigenmittel sind vorhanden. Die Proben- und Konzertsätze sind an die Honorarmindeststandards der
DOV für professionelle freischaffende Musiker*innen und Sänger*innen angepasst.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 20. Juli 2022 noch
497.604,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Antragstellerin eine Zuwendung in
Höhe von 1.200,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2

Liederabend 22.10.2022
Villa Kahlert
Marlen Bieber - Mezzosopran
Felix Rohleder- Bassbariton
Dan Ratiu - Flügel

Johannes Brahms
Deutsche Volkslieder, WoO 33
Feinsliebchen, du sollst mir nicht barfuss gehn
Da tmten im Thale
Jungfräulein, soll ich mit euch gehen
All' mein' Gedanken
Ach könnt' ich diesen Abend
Ach, englische Schäferin
- Marlen Bieber, Felix Rohleder

Robert Schumann
Liederkreis, op. 24

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Morgens steh 'ich auf
Es treibt mich hin
Ich wandelte unter den Bäumen
Lieb ' Liebchen, leg 's Händchen
Schöne Wiege meiner Leiden
Warte, warte, wilder Schiffmann
Berg' und Burgen schau 'n herunter
Anfangs wollt ' ich fast verzagen
Mit Myrten und Rosen ·

- Felix Rohleder

Gustav Mahler

·Hans und Grete
Des Knaben Wunderhorn

Wer hat dies Lied/ein erdacht?
Wo die schönen Trompeten blasen
Scheiden und Meiden
- Marlen Bieber

-PAUSE-

Franz Schubert

Grenzen der Menschheit, D. 716
Gebet während der Schlacht, D. 171
An den Mond, D. 193 oder 259
- Felix Rohleder

Ellens Gesänge I und II , D. 83 7
Die junge Nonne, D.828
- Marlen Bieber

Johannes Brahms
4 Duette, op. 28

1. Die Nonne und der Ritter
2. Vor der Tür
3. Es rauschet das Wasser
4. Der Jäger und sein Liebchen
- Marlen Bieber, Felix Rohleder

Anlage 3

Marlen Sieber I Mezzosopran
Marlen Sieber, 1996 in Radebeul geboren, absolvierte ihr musisch vertieftes Abitur am ClaraWieck-Gymnasium und am Robert-Schumann-Konservatorium in Zwickau. Von 2016 bis 2021
studierte sie Gesang an der Hochschule für Musik in Dresden bei Prof. Margret Trappe-Wiel und
Lothar Odinius. WeiterE:. wertvolle Impulse erhielt sie jn der Lied klasse von KS Prof. Olaf Bär und
· bei zahlreichen Meisterkursen, u.a. be_i KS Brigitte Fassbaender, Hedwig Fassbender, Jukka
Rasilainen und Lucja Zarzycka.
Erste Bühnenerfahrungen sammelte die Mezzosopranistin während ihres Bachelorstudiums in
den Hochschulproduktiorren Das schlaue Füchslein, wo sie 2017 als Specht zu hören war und
2019 als Cherubino in Le nozze di Figaro . 2018 debütierte sie als 2. Knabe (Zauberflöte) an der
Sta_a tsoperette Dresden.
·
In d~r Spielzeit 2020/2021 war Marlen Sieber Mitglied des neugegründeten Opernstudios der
Theater Chemnitz. Seit der Spielzeit 2021/2022 ist sie Solistin des Hauses und war u.a als als
Susanne in Offenbachs Operette Ein Ehemann vor der: Tür zu erleben sowie als Hänsel in Hänsel
und Grete/ . . Diese Partie übernahm sie auch bei der DVD-Aufnahme Hänsel und Grete!, die Die
Theater Chemnitz im Dezember 2021 veröffentlichten .
Eine weitere große Leidenschaft der Mezzosopranistin gilt dem Konzertfach . Unter der Leitung
von Prof. Hans-Christoph Rademann war sie viele Male als Solistin zu erleben, u.a. in Beethovens
C-Dur Messe und zahlreichen Bachkantaten. Sie konzertiert regelmäßig mit den großen
Oratorien von Johann Sebastian Bach . Besonderer Höhepunkt ihrer Konzerttätigkeit stellt ein
Liederab_e nd in der Semperoper Dresden im Oktober 2019 dar, bei dem sie Lieder von Fidelio
F. Finke interpretierte.
·
Neben Hans-Christoph Rademann arbeitete sie mit Dirigenten wie Eckehard Stier, Guillerm6
Garcfa Calvo und Roland Böer zusammen.
Die junge Mezzosopranistin ist Stipendiatin des Festivals der jungen Stimmen und des Richard-

Wagner~Verbandes.

marlen.bieber@grnx.de

Eckstraße 3/ 09113 Chemnitz

+49 15201335809

Anlage 4

Felix Rohleder I Bassbariton

Der Bassbariton Felix Rohleder gehört seit Beginn der Spielzeit 2022/2023 zum Ensemble
der Theater Chemnitz. Zuvor war er Mitglied des Chemnitzer Opernstudios und studierte
an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden in der Klasse von Jörg
Hempel. In seinem Studium wurde er von KS Olaf Bär im Liedgesang und von Britta
Schwarz im Oratorienfach unterrichtet. Verschiedene Meisterkurse bei Georg Zeppenfeld,
Roland Schubert, Regina Werner-Dietrich, Thomas Quasthoff, Jukka Rasilainen, Cornelia
Helfricht und Bo Skovhus ergänzen seine Ausbildung. Bereits während seines
Gesangsstudiums debütierte Felix Rohleder in ·verschiedenen Rollen auf der Opernbühne,
u. a. als Masetto in Mozarts Don Giovanni, als Figaro in Mozarts Le Nozze di Figaro und
als Diktator in Ernst Kreneks Der Diktator. Weiterhin konnte er als Solist in der Dresdner
Konzertreihe Kantaten im Palais unter Leitung von Hans-Christoph Rademann
wesentliche Erfahrungen im Bereich der barocken Aufführungspraxis sammeln. Im
Opernstudio der Theater Chemnitz war er u. a. als_ Martin Preller in Offenbachs Ein
Ehemann vor der Tür und als Leutnant Märzenbecher in der Uraufführung Spuk unterm
Riesenrad von Oliver Ostermann und Thomas Winter zu erleben. Felix Rohleder ist
Stipendiat des Richard-Wagner-Verbandes Dresden und der Internationalen Sächsischen
Sängerakademie. Neben seiner Arbeit als Opernsänger ist er regelmäßig im Konzertfach
· zu erleben und konnte so vielerorts auf sich aufmerksam machen. Ebenso gehören
·Liederabende-zu seinem weiten musikalischen Tätigkeitsfeld.

