Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1705/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
05.09.2022
08.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.09.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro 110.409.614,28

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro 99.614.188,25
Euro 10.795.426,03
Euro
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro 30.256.414,85
Euro 72.086.030,16
Euro 2.010.916,82
Euro 6.050.664,69
...

2/5
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

5.587,76

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro 8.044.739,32
Euro 15.992.400,03
Euro 24.037.139,35

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2021 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

8.044.739,32

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2018 in Höhe von
Euro 10.895.105,22
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0511/20

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) ist der Jahresabschluss
und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO)) zunächst dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorberatung
und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2021 geprüft und am 25. April 2022 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere
Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2021 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 3).
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schließt das Wirtschaftsjahr 2021 mit einem
Jahresverlust in Höhe von 8.044.739,32 Euro ab, wobei das Geschäftsjahr 2021 mit einem
Verlust von 10.091.059,32 Euro und einer Verlustminderung in Höhe von 2.046.320,00 Euro aus
einer nicht kassenwirksamen Umgliederung von Aufwand und Ertrag der Vorjahre bis
einschließlich 2021 in das Ergebnis einfließen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr
Kapitaleinlagen in Höhe von 9.790.737,71 Euro zum Ausgleich der laufenden Verluste aus dem
Betrieb der Sportstätten zugeführt.
Der Jahresverlust 2021 in Höhe von 8.044.739,32 Euro soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2018 in Höhe von 10.895.105,22 Euro ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2021 - vertraulich
Testat - vertraulich
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - vertraulich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschluss zu:

V0511/20

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschluss:

Für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ßavaria Treu AG

Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferln bestimmt. Die Beauftragung erfolgt im Rahmen der bereits mit Vergabe der
Prüfungsleistung 2017 bis 2019 optionierten Verlängerung des Auftragsverhältnisses um zwei Jah
re.

Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (§ 32 SächsEigBVO).
In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

lert

Vorsitzender

