Hausmitteilung

Dresden.
j])rG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(06)67.33

Datum:

0 8. Aü6. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Fertigstellung Promenadenring
AF2470/22

Sehr geehrter Herr Müller,
ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Mai fand die Einweihungsfeier des westlichen Promenadenrings statt. Jedoch ist der Platz
zwischen Annenstraße und Freiberger Straße noch immer eine Baustelle.

1.

Warum ist der genannte Abschnitt des Promenadenrings noch immer nicht fertig?"

Seitens der Baufirma werden seit Monaten Verzögerungen aus Corona bedingten Krankheits

gründen und vor allem wegen Lieferengpässen beim Natursteinpflaster angezeigt. Das verschie
denfarbige Material trifft nur sporadisch auf der Baustelle ein, was auch Auswirkungen auf den
somit nicht planbaren Arbeitskräfteeinsatz hat. Deshalb musste der Endtermin schon mehrfach
verschoben werden. Die Pflasterlieferungen können nun wohl in der ersten Augustwoche abge

schlossen werden. Gepflastert wird dann bis Mitte August. Klein- und Restarbeiten sollen bis
Ende August abgeschlossen sein.

2.

„Wann soll die Fertigstellung, insbesondere des Wasserspiels, erfolgt sein?"

Der neue Endtermin liegt bei Ende August 2022. Der Brunnen könnte nach Abschluss der künst
lerischen Arbeiten in Betrieb gehen, das ist jedoch erst sinnvoll wenn der Bauzaun verschwun
den und der Bereich zugänglich und erlebbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

