Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/040/2022)
am Montag, dem 29. August 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Berichterstattung zu V1535/22 „Investitionsprogramm Klimaschutz
in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 (Beschlusspunkt 7, Anstrich 8)“ laut Festlegung aus der
Sitzung vom 27. Juni 2022

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

V1419/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
7

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0352/22
beratend

3/3
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Information zur Hitzeperiode Sommer 2022 und den Konsequenzen

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

