Anlage 2

HORNBACH Baumarkt AG D-01139 Dresden Kaditz

Hornbach Dresden Kaditz
Washingtonstrasse 14
01139 DRESDEN KADITZ
DEUTSCHLAND
Telefon:
0351/85346-10
Telefax:
0351/85346-480

Frau
Regina Hauptvogel
DEUTSCHLAND

service-dresden@hornbach.com

Projektübersicht
Nr.: 7108466956

Auftrags-Nr. WWS

111111111111111 I III III III

Es bediente Sie:
Telefon:

Herr R. Mai
035185346130

Datum:

08.06.2022

Kundennummer:
Telefon-Kunde:

2014877734

Seite: 1/3

Achtung: Edelsplitt 1-3mm ist nicht Lieferbar?????

Wir bedanken uns für Ihre Anfrage vom 08.06.2022. Dieses Dokument stellt kein verbindliches Angebot dar.
Einen verbindlichen Auftrag können Sie in einem Hornbach Baumarkt, sofern die Leistungen verfügbar sind, zu den dann geltenden Bedingungen
vor Ort abschließen. Binnen 14 Kalendertagen ab Erstellungsdatum dieser Projektübersicht gelten die u.g. Preise.

Pos.

Menge

Art.Nummer

Bezeichnung

Einzelpreis
in EUR

Gesamtpreis
in EUR

10

1 ST

3883223

Edelsplitt 2-5mm

1.464,56

1.464,56

EUR

1.464,56

Edelsplitt 2-5mm
40Tonnen
Lieferadresse:
Regina Hauptvogel
Tröbestr. 80
01159 Dresden

Summe inkl. MwSt.
Die Ware ist voraussichtlich 1 Woche(n) ab Auftragserstellung verfügbar.

Hinweise zum Umgang mit Ihren Daten und zu Ihren Rechten, insbesondere Ihrem Widerspruchsrecht, erhalten Sie unter
https://www.hornbach.de/datenschutzhinweise. Diese können Sie auch am Kunden-PC im Markt einsehen.

Hornbach -Professioneller Service statt leerer Versprechen
HORNBACH Baumarkt AG
Sitz: Bornheim/Pfalz
Registergericht Landau
HRB 2311
UST-IdNr. DE 151 116 749
WEEE-Reg.-Nr. DE 39697378

Vorsitzender des
Aufsichtsrats:
Albrecht Hornbach
ÖKO-Kontrollstelle:
DE-ÖKO-007

Vorstand:
Erich Harsch (Vorsitzender)
Karin Dohm, Susanne Jäger
Karsten Kühn, Ingo Leiner
Dr. Andreas Schobert

Commerzbank AG (vormals Dresdner Bank)
IBAN: DE42 6708 0050 0272 2707 00
BIC: DRESDEFF670
UniCredit Bank AG (HypoVereinsbank)
IBAN: DE59 6602 0286 0016 5990 26
BIC: HYVEDEMM475

Projektübersicht
Nr.: 7108466956

Seite: 2/3

Zufuhrservice - möglich bei Vorkasse zzgl. Zufuhrgebühr PROFISERVICE für Handwerk&Gewerbe sowie öffentliche Institutionen.
Mit dem HANDWERKERSERVICE Steuern sparen.
Alles DAUERTIEFPREISE.Garantiert! Kein Aber. Nutzen Sie die DAUERTIEFPREISGARANTIE.

Hand

i.} drauf:

HORNBACH garantiert Dauertiefpreise. Online und im Markt.
Sollten Sie beim Wettbewerb einen identischen Artikel günstiger finden, machen wir Ihnen diesen
Preis. Gilt auch für Werbe- und Rabattaktionen sowie Internet-Preise. Ausverkäufe ausgenommen.
Einzelheiten unter www.hornbach.de/preisgarantie

HORNBACH Baumarkt AG
Sitz: Bornheim/Pfalz
Registergericht Landau
HRB 2311
UST-IdNr. DE 151 116 749
WEEE-Reg.-Nr. DE 39697378

Vorsitzender des
Aufsichtsrats:
Albrecht Hornbach
ÖKO-Kontrollstelle:
DE-ÖKO-007

Vorstand:
Erich Harsch (Vorsitzender)
Karin Dohm, Susanne Jäger
Karsten Kühn, Ingo Leiner
Dr. Andreas Schobert

Commerzbank AG (vormals Dresdner Bank)
IBAN: DE42 6708 0050 0272 2707 00
BIC: DRESDEFF670
UniCredit Bank AG (HypoVereinsbank)
IBAN: DE59 6602 0286 0016 5990 26
BIC: HYVEDEMM475

1

HORNBACH-AGB im stationären Handel

1. Geltungsbereich
a. Beim Kauf von Waren oder Bezug sonstiger Leistungen von der
HORNBACH Baumarkt AG (,,HORNBACH") in einer Filiale gelten die nachstehenden Bedingungen, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes vereinbart ist.
b. Sind die Geltungsvoraussetzungen des Absatzes a. gegeben, gelten
diese Bedingungen ausschließlich, es sei denn, HORNBACH hätte
der Geltung abweichender, entgegenstehender oder ergänzender
Bedingungen des Vertragspartners ausdrücklich zugestimmt. Dieses
Zustimmungserfordernis gilt in jedem Fall, beispielsweise auch, wenn
HORNBACH in Kenntnis der Bedingungen des Vertragspartners dessen
Zahlung vorbehaltlos annimmt.
2. Eigentumsvorbehalt
Wir behalten uns bis zur vollständigen Bezahlung des Preises aus dem jeweiligen Vertrag das Eigentum an der vertragsgegenständlichen Ware vor.
3. Abnahme bestellter Ware
a. Der Kunde ist verpflichtet, Ware, die er zur Abholung im Markt bestellt
hat, binnen zwei Wochen nach Mitteilung der Abholbereitschaft gegen
Zahlung abzunehmen.
b. Sofern die Lieferung bestellter Ware vereinbart ist, ist der Kunde verpflichtet, binnen zwei Wochen nach Mitteilung der Lieferbereitschaft einen
Liefertermin mit dem Markt zu vereinbaren.
4. Lieferung
a. Die Lieferung von Ware kann gegen Frachtkosten vereinbart werden.
Soweit nicht anders vereinbart, beinhaltet der Transport nur die Anlieferung der Ware auf LKW-befahrbarer Straße bis zur Abladestelle
am Fahrzeug, nicht jedoch den Weitertransport zur Verwendungs- bzw.
Lagerstelle. Sofern der Kunde Unternehmer im Sinne des BGB ist, erfolgt
die Lieferung auf Gefahr des Kunden.
b. Die Zahlung des Entgelts (inklusive Frachtkosten) aus dem Vertrag
erfolgt spätestens bei Lieferung. Begleicht der Kunde die ausstehenden
Beträge nicht oder nicht vollständig, ist der Frachtführer berechtigt, die
Ware ganz oder teilweise wieder mitzunehmen. Hierdurch entstehende zusätzliche Kosten trägt der Kunde.
c. Liefertermine sind nur verbindlich, wenn HORNBACH einen bestimmten
Liefertermin als verbindlich zugesagt hat.
5. Handwerker-Service (HWS)
a. Leistungen des Handwerker-Services (im Folgenden HWS-Leistungen)
sind Leistungen, die im Angebot als Arbeitskosten ausgewiesen werden
oder diesbezügliche Änderungsvereinbarungen. HWS-Leistungen werden
durch von HORNBACH beauftragte selbstständige Servicepartner erbracht. Für diese Leistungen gelten in Ergänzung der übrigen Regelungen
folgende Bestimmungen:
b. Wird bei HWS-Leistungen ein Aufmaßtermin zur Erstellung eines Angebots vereinbart, so fällt für diesen Termin eine Schutzgebühr an. Diese
wird bei anschließender Beauftragung der HWS-Leistungen verrechnet.
c. Gegenstand des Vertrages über HWS-Leistungen ist das nach Art, Umfang und Preis vom Kunden durch Unterschrift (verbindlich) angenommene
Angebot und ggf. die auftragsergänzenden Vereinbarungen im Aufmaßund / oder Änderungsprotokoll.
d. Sofern HORNBACH dies wünscht, ist der Kunde verpflichtet, an einer förmlichen Abnahme mitzuwirken, d.h. ein Abnahmeprotokoll zu unterzeichnen.
Eine Abnahme gilt auch als erteilt, wenn der Besteller das Werk in Gebrauch
nimmt, ohne darauf für HORNBACH erkennbar dringend angewiesen zu sein.

1

Es gibt immer was zu tun.

e. HWS-Leistungen werden nach gesonderter Terminierung erbracht,
nachdem die Ware vollständig bei HORNBACH eingetroffen ist oder - sofern vereinbart- direkt an den Kunden geliefert wurde.
f. Soweit erforderlich stellt der Kunde Strom und Wasser zur Ausführung
der HWS-Leistungen zur Verfügung und ermöglicht HORNBACH und den
Servicepartnern zur Auftragsausführung den Zugang zu den betroffenen
Räumlichkeiten.
g. HORNBACH steht bei Mängeln das gesetzliche Recht der Nacherfüllung
zu (vgl. auch 6.).

6. Mängelrechte, Haftung
a. Rechte bei Mängeln richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.
b. HORNBACH haftet dem Kunden für andere als Mängelrechte (vergleiche
hierzu Absatz a.) bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit, in Fällen verschuldensunabhängiger Haftung (z.B. Garantiehaftung, Haftung nach Produkthaftungsgesetz), bei Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit, bei
unerlaubten Handlungen, bei Arglist und bei Verletzung vertragswesentlicher Pflichten nach Gesetz. Eine vertragswesentliche Pflicht ist eine
Pflicht, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrages
überhaupt erst ermöglicht und auf deren Einhaltung der andere Vertragspartner regelmäßig vertrauen darf. Im Übrigen ist die Haftung von HORNBACH gegenüber dem Kunden ausgeschlossen.
7. HORNBACH-Produktgarantiebestimmungen
Soweit HORNBACH für ein Produkt eine Garantie gewährt und keine speziellen Garantiebedingungen vereinbart werden, gilt Folgendes:
a. Die Garantie gilt nur in dem Land, in dem der Artikel gekauft wurde.
b. Beginn der angegebenen Garantiezeit ist das Datum des Kaufbeleges.
c. HORNBACH garantiert die Mangelfreiheit des Produktes unter nachstehenden Einschränkungen: Die Garantie gilt nicht für Akkus, Batterien,
Leuchtmittel und Verbrauchsmaterialien sowie für Mängel auf Grund gewöhnlicher Abnutzung (Verschleiß) oder wegen fehlerhafter Montage oder
fehlerhafter Verwendung des Produktes.
d. Im Garantiefall entscheidet HORNBACH, ob das Produkt auf Kosten von
HORNBACH repariert oder ersetzt wird oder der Kaufpreis gegen Rückgabe
des Produktes erstattet wird (Garantieleistung). Die Garantieleistung wird
in jeder Filiale unter Vorlage des Produktes und des Kaufbeleges erbracht.
e. Die Rechte aus der Garantie bestehen zusätzlich zu den gesetzlichen
Rechten bei Mängeln aus Gewährleistung und Produkthaftung, die unentgeltlich in Anspruch genommen werden können. Die gesetzlichen Rechte
werden durch die Garantie nicht eingeschränkt.
8. Alternative Streitbeilegung
HORNBACH ist nicht bereit und verpflichtet, an Streitbeilegungsverfahren
vor einer Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen.
9. Anwendbares Recht, Erfüllungsort, Gerichtsstand
a. Für das Vertragsverhältnis sowie vorvertragliche Schuldverhältnisse
in Zusammenhang mit dem Vertrag gilt ausschließlich deutsches Recht
unter Ausschluss des UN-Kaufrechts (CISG).
b. Sofern der Kunde Kaufmann im Sinne des HGB, juristische Person des
öffentlichen Rechts oder öffentlich-rechtliches Sondervermögen (im Folgenden „KAUFMANN") ist, wird als Erfüllungsort der Leistung und etwaiger Nacherfüllungsansprüche der HORNBACH-Markt vereinbart, in dem
der Vertragsschluss mit HORNBACH stattfand.
c. Ausschließlicher Gerichtsstand ist Landau/Pfalz, sofern der Kunde
KAUFMANN ist. Es bleibt HORNBACH jedoch vorbehalten, am allgemeinen
Gerichtsstand des KAUFMANNs zu klagen.

