Anfrage Nr.: AF2518/22
Datum: 12.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Offizielle Graffitiflächen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere Anfragen zur Graffiti-Problematik in der Landeshauptstadt Dresden haben ergeben,
dass es Jahr für Jahr immer wieder erheblicher personeller, finanzieller und juristischer Ressourcen bedarf, um unerlaubten „Malereien“ oder „Schmierereien“ entgegenzutreten.
Freigegebene Graffitiflächen können allerdings auch in Städten erfolgreiche Ergebnisse nach
sich ziehen.
Zum einen kann das Stadtbild durch solche Kunstwerke bereichert werden. Aber auch Jugendliche werden ernst genommen und können sinnvoll ihre Hobbys darstellen und akzeptiert werden. Sie wünschen sich nach meinen Informationen mehr freigegebene Graffiti-Flächen im öffentlichen Raum. Die Stadt Dresden hat auf ihrer Website einige Flächen für Graffitimalereien
freigegeben. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie und durch wen werden diese Flächen festgelegt und freigegeben?
2. Wurden oder werden dafür Finanzmittel eingesetzt, um diese Flächen für Graffitis bereit
zu machen, und wenn ja, in welcher Höhe? Bitte die Summen der letzten zehn Jahre
nennen und nach Jahren aufgliedern.
3. Sind derzeit weitere Flächen für offizielle Graffitis in Planung als auf der Website der
Landeshauptstadt angegeben, und wenn ja, welche sind das? Bitte nach Stadtteilen

aufschlüsseln.
4. Wie werden Jugendliche davon in Kenntnis gesetzt, dass es freie Graffitiflächen gibt?
Geht das nur über freie Träger oder Vereine, oder sind hier auch andere
Informationskanäle vorgesehen?
5. Gibt es auch bei den offiziell freigegebenen Graffitflächen Probleme, und wenn ja,
welche wären das?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

