Anhang 3 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Zentrentypen und ihre Ausstattungs- und Funktionsmerkmale (Zielaussagen)
Merkmale
Allgemein

Wohnnahe Zentren (WZ)
Bedeutung/ Charakteristik

histor. gewachsen, städtebauliche u. funktionelle Bedeutung, im
Vordergrund steht Nahversorgung, hoher Identifikationscharakter,
eingeschränktes Entwicklungspotenzial

Einzugsbereich (EZB)
Kerneinzugsbereich
EZB gesamt

Bereich Zentrum
außerhalb zVB

Stadtzentrum, Innenstadt, City

historisch gewachsen, hohe städtebauliche u. funktionelle Bedeutung,
hohe Außenorientierung, hohe Aufenthaltsqualität, Nahversorgung,
hohe Identifikation

historisch gewachsen, hohe städtebauliche Bedeutung, Kommunikations- und
Treffpunkt, wichtigster Bezugspunkt Gesamtstadt, hohe Aufenthaltsqualität,
Identifikation, Innen- u. Außenorientierung

großflächiger Solitärstandort, Innenorientierung, auch Agglomerationsstandorte,
einheitl. Management, keine ausgeprägte Beziehung zu histor. gewachs. Bereichen,
wichtigstes Ausdruckselement des stattgefundenen Strukturwandels im Einzelhandel

Nahbereich (800 m um zVB)
Gesamtstadt bzw. überörtlicher Einzugsbereich
ca. 1 Mio EW

Nahbereich (800 m um KES)
Gesamtstadt bzw. überörtlicher Einzugsbereich
ab 300 000 EW
gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
(KES Elbe Park 109 000 m², KES Nickern 37 700 m², Planstandort SB-Warenhaus
abhängig vom Ergebnis des Planverfahrens)

Nahbereich (800 m um zVB)
bis zu 2 km (innerstädtisch), bis zu 3 km (Randbereiche der Stadt, ländlich geprägte Gebiete)
3 000 bis 40 000 EW

Gesamtverkaufsfläche

1 200 bis 7 000 m²

Lage
Städtebau
Nutzungen

5 000 bis 20 000 m²

200 000 bis 250 000 m²

städtebaulich-funktionaler Bezug zum Hauptbereich des Zentrums (Wegeverbindung, Einrichtungen ergänzen zVB funktional)
ergänzende zentrale Nutzungen aus den Bereichen Öff. Verwaltung, Bildung, Freizeit, Kultur, DL
keine geschlossene Einzelhandelsnutzung wie für einen zVB kennzeichnend,
vereinzelt Einzelhandelsnutzung (Solitärstandorte)

Städtebau
Zentraler
Versorgungsbereich

Komplexe Einzelhandelsstandorte (KES)
KES überörtlich

Ortsteilzentrum (OTZ)

städtebaulich integriert (unmittelbar anschließendes Wohnumfeld und EZB vorhanden, fußläufig erschlossen)
sehr gut erschlossen durch alle Verkehrsträger, hohe Bedeutung ÖPNV
hohe Attraktivität der Fußwegeerschließung/Lauflagen (optimale Erschließung für Passanten, attraktive Gehwege, viele/gute Querungsmöglichkeiten etc.)
räumlich abgrenzbar (eindeutig Trennung zwischen EH-/DL-Nutzungen und anderen Nutzungen)
höhere Verkehrs-/Passantenfrequenz als im Umfeld
hohe Bebauungsdichte, geschlossene Bebauung, architektonischer Anspruch an Bebauung hoch
hoher Anspruch an Gestaltung öffentlicher Raum (Aufenthaltsqualität), öffentlicher Raum nutzbar (Parkanlagen, Grünausstattung, Bänke, Spielplätze, Kunst im öffentlichen Raum)
hohe Identifikation der Bewohner im EZB mit dem zVB als Versorgungsschwerpunkt und Treffpunkt
Flächenpotenziale (Leerstände, Brachen, Erweiterungsflächen)
grundsätzlich:
steigende Ansprüche an den Städtebau mit steigender Bedeutung des zentralen Versorgungsbereiches (bzgl. Bebauungsdichte, architektonischer Akzente, städtebaulich-architektonischer Qualitäten, historischer Bezüge,
Frequenzen, Nutzungsvielfalt, Aufenthaltsqualität)

städtebaulich integriert im Sinne Bauplanungsrecht (B-Plan)
Erschließung gesichert, hohe Autokundenorientierung, große Parkflächen ebenerdig
einzelnes Gebäude, zusammengehörender Gebäudekomplex
keine unmittelbaren Synergien mit Umfeld
nach innen orientierte Lauflagen (innerhalb Gebäude(-komplex))
nach innen orientierte Aufenthaltsqualität (hochwertige Bodenbeläge, Beleuchtung,
Sitzgelegenheiten, eingeschränkter öffentlicher Raum -Schließzeiten)
Identifikation der Bewohner im EZB als Versorgungsschwerpunkt
keine Erweiterungsflächen, ggf. Leerstände

Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern
(nahversorgungsrelev. Sortimente + Tiernahrung)
Verkaufsfläche gesamt:
sonst. Waren tägl. Bedarf
Versorgungsstruktur

800 - 6 000 m²
kleinflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
Discounter und/oder Vollversorger

2 000 - 8 000 m²
kleinflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
mehrere Discounter und/oder Vollversorger, SB-Warenhaus

ca. 25 000 - 30 000 m²
klein- und großflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
mehrere Discounter, Vollversorger, SB-Warenhaus, große Vielfalt sonstiger
Läden

gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
KES Elbe Park: 7 581 m², KES Nickern 8 800 m²
klein- und großflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
Discounter und/oder Vollversorger, SB-Warenhaus, ergänzende Angebote
gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
KES Elbe Park: Einrichtungshaus 25 500 m², Möbelhäuser 39 220 m², FM 842 m²,
sonstiger EH 35 624 m²; KES Nickern: Textilien/Schuhe 13 700 m²,
Sportartikel 2 800 m², elektr. Geräte 3 500 m², sonst. Läden 4 000 m², nicht
zentrenrelevante Sortimente 7 900 m²

Versorgung mit mittelfristigen Bedarfsgütern

nicht ausgeprägt, kaum vorhanden, vereinzelt

Angebot vorhanden (20 bis 40 % der Läden), Güter des gehobenen und
speziellen Bedarfs kann/muss nicht

hohes Angebot vorhanden (mind. 40 % der Läden), Güter des gehobenen und
speziellen Bedarfs vorhanden

Versorgung mit langfristigen Bedarfsgütern

nicht ausgeprägt, kaum vorhanden, vereinzelt möglich, überwiegend
kleinflächig

überwiegend kleinflächige Läden

klein- und großflächige Läden, Fachmärkte

Versorgungsstruktur

1 großflächiger Magnetbetrieb der kurzfristigen Bedarfsgruppe

2 Magnetbetriebe der kurz- bis mittelfristigen Bedarfsgruppe

mehrere Magnetbetriebe aller Bedarfsgruppen

Gastronomie- und Dienstleistungsangebote

vereinzelt: Restaurant, Gaststätte, Friseur etc.

­ verschiedene Restaurants und Gaststätten,
­ publikumsorientierte Dienstleistungen und Freiberufler (Banken, Post,
Reisebüro, u.ä.)
steigende ANGEBOTSVIELFALT

vielfältiges Gastronomieangebot, Zentralstellen Banken und Versicherungen,
Hauptpost, Fachärzte, Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater…

zur Abrundung der internen Angebotsstruktur

Öffentliche Verwaltungen

vereinzelt möglich

­ Sitz des Stadtbezirksamtes mit angegliederten
Verwaltungseinrichtungen, öffentliche Beratungsstellen

Sitz zentraler Verwaltungseinrichtungen, öffentliche Beratungs- und
Weiterbildungseinrichtungen

nein

wohngebietsbezogene und überörtlich wirkende Angebote wie Hotels, Kinos,
Theater, Stadtbibliothek,...

zur Abrundung der internen Angebotsstruktur, gem. Festsetzungen des B-Planes

mehrere Magnetbetriebe

steigende ANGEBOTSVIELFALT

Kultur- und Freizeitangebote

Merkmale

Zuordnung

kursiv: Neuzuordnung in der Zentrenhierarchie oder
Neuaufnahme

wohngebietsbezogen vereinzelt möglich

Wohnnahe Zentren (WZ)

WZ Altenberger-/Schandauer Straße
WZ Bönischplatz
WZ Boltenhagener Straße
WZ Bühlau
WZ Cossebaude
WZ Nürnberger Ei
WZ Königsbrücker Landstraße
WZ Friedrichstadt
WZ Naußlitz
WZ Hechtviertel
WZ Leubnitz
WZ Langebrück
WZ Niedersedlitz
WZ Österreicher Straße
WZ Paradiesstr
WZ Pirnaer Landstraße
WZ Putjatinplatz
WZ Trachenberger Platz
WZ Warthaer-/Cossebauder Str
WZ Waldschlößchen
WZ Weißig
WZ Weißer Hirsch
WZ Wilder Mann
WZ Weixdorf
WZ Zwinglistraße
WZ Steinstraße
WZ An der Flutrinne/Pieschener Straße
WZ E-Center/Heeresbäckerei
WZ Fontane-Center
WZ Gorbitz-Center/dresden.karree
WZ KIM-Center
WZ Kohlenstr
WZ Otto-Dix-Ring (ODC)
WZ Seidnitz-Center
WZ Straßburger Platz
WZ Strehlener Platz

wohngebietsbezogene Angebote, wie Kino, Stadtteilbibliothek,
Freizeithäuser, Fitnessstudios, Seniorenbegegnungsstätten,...
steigende ANGEBOTSVIELFALT

Ortsteilzentrum (OTZ)

OTZ Altleuben
OTZ Äußere Neustadt
OTZ Fetscherplatz/Borsbergstr.
OTZ Gorbitz
OTZ Königsbrücker Landstraße
OTZ Kesselsdorfer Straße
OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße
OTZ J.-Winter-Platz
OTZ Plauen
OTZ Schillerplatz/Körnerplatz
OTZ Wasaplatz
OTZ Weixdorf
OTZ Weißig (ehem. WZ + Hochlandcenter)

Stadtzentrum, Innenstadt, City

Wiener Platz
Prager Straße
Altmarkt
Wilsdruffer Straße
Postplatz
Neumarkt
Neustädter Markt, Hauptstraße, Königstraße
WTC
Schweriner Straße/Könneritzstraße

KES überörtlich

Komplexe Einzelhandelsstandorte (KES)

KES Elbe Park
KES Kaufpark Nickern
KES Planstandort SB-Warenhaus

