Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneten Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

12.August 2022

Vorlage V1788/22, Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o.g. Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Die beschriebene Planung der Straßenbahnneubaustrecke ist ein enorm wichtiges Vorhaben für Kinder und
Jugendliche. Sie verbindet unterschiedlichste Orte, Einrichtungen und Institutionen, die von Kindern und Jugendlichen frequentiert werden. Letztere werden folglich die Straßenbahnstrecke stark nutzen.
Der § 47a SächsGemO schreibt vor, dass Kinder und Jugendliche an allen Planungen und Vorhaben der Kommune beteiligt werden sollen. Aufgrund der hohen Betroffenheit der Kinder und Jugendlichen an der Straßenbahnneubaustrecke ist ein für Kinder und Jugendliche geeigneter Beteiligungsprozess an der Planung dieses
Vorhabens unumgänglich.
Gern stehe ich Ihnen unterstützend bei der Durchführung des Beteiligungsprozesses zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

