Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

Teil 2 Unterdorf

Ortsbegehung Dresden Ortschaft Schönborn Unterdorf
vom 10.08.2022

•

Graben Dorfbach Ortsausgang Richtung Langebrück ist zugewachsen sollte gemäht
werden. Ebenso sollten die restlichen Metallstangen des alten Zaunes entfernt
werden.

•

Frau Gerlach, Anliegerin Langebrücker Straße 27, bemängelte in Sachen Brandschutz
die Nähe des angepflanzten Waldes im kommunalen Nachbargrundstück an Ihre
Wohnbebauung.

1

Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

•

Teil 2 Unterdorf

Frau Gerlach bemängelte ebenfalls die häufige Nutzung der Zufahrt zum Pferdestall
über das ebenfalls kommunale Flurstück 116/1 zum Pferdestall. Der Ortschaftsrat
findet diese Zufahrt aber als wichtig um den Verkehr durch die Ortschaft zu
verringern.

2

Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

Teil 2 Unterdorf

•

Ebenfalls Bewuchs im Graben des Dorfbachs Langebrücker Straße 16, Flurstück
87/13.

•

Der Ortschaftsrat bittet um Prüfung eines neuen Standortes für die zeitlich befristete
Umsetzung der Geschwindigkeitstafel vor Kita und Spielplatz auf der Langebrücker
Straße.

3

Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

Teil 2 Unterdorf

•

Der Zufluss zum Unterteich ist zugewachsen und sollte von Bewuchs befreit
werden.

•

Herr Rammer bat um Prüfung ob der Fußwegbau auf der rechten Seite der
Langebrücker Straße Richtung Langebrück weiter ausgebaut werden kann.

4

Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

Teil 2 Unterdorf

•

Vor dem Grundstück Langebrücker Straße 6 macht der Straßeneinlauf beim
Überfahren insbesondere durch schwere Fahrzeuge laute Geräusche. Das sollte
überprüft werden.

•

Der Ortschaftsrat prüft die Anschaffung von zwei Fußballtoren für den Hof des
Bürgerhauses.

5

Ortsbegehung Dresden OT Schönborn

•

Teil 2 Unterdorf

Die Holz‐Sitzgruppe an der Linde neben dem Bürgerhaus ist in einem schlechten
Zustand und sollte zeitnah ausgetauscht werden.

Schönborn den 11.08.2022

Torsten Heidel

6

