Landeshauptstadt Dresden

Anhang 4 zum Einzelhandelsund Zentrenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung 2022
Nahversorgungssituation

Legende
unterversorgte Wohnsiedlungsbereiche

fußläufiger 800-m-Radius um
bestehende Lebensmittelmärkte
(mindestens 200 m² Verkaufsfläche)

Herausgeber:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hersteller:

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadtentwicklungsplanung, 2.1

Maßstab:

1:45.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Stadtgebiet: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Umland: Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb GeoSN, 2017

Ausgabe vom:

9. Juni 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

0

0,5

1

2

3

4 Kilometer

