Dresc.en.
I3I.G2C eu"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB)67.4

Herr Lange

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51)4 88 7000 Jlangel@dresden.de

2 2. JULI 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0066/22
Wäldchen am Holunderweg

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtrats
sitzung am 23. Juni 2022 wie folgt:
„meine Hauptfrage lautet:

Was wollen Sie tun, gerade in Anbetracht des gegenwärtig von Ihnen propagierten Engagements
für "Grüne Flächen für lebendige Stadtteile", um den Urbanen Wald im Stadtgebiet von Dresden zu
schützen?

Die Rahmenbedingungen zur Waldbewirtschaftung, zum Walderhalt und zur Nutzungsänderung
werden durch Landes- und Bundesgesetzgebung vorgegeben. Nur im Rahmen dieser Gesetze kann
und darf die Stadt handeln.

Dabei unterscheidet der Gesetzgeber nicht zwischen großräumigen Waldgebieten mit mehreren
1000 ha Waldfläche und kleinen Waldinseln mit wenigen 1000 qm im Urbanen Raum der Großstädte.

Handlungsfähig ist die Landeshauptstadt Dresden insbesondere bei stadteigenen kommunalen
Waldflächen wie Waldpark Blasewitz, Kleinzschachwitz oder dem Hechtpark.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

oberbuergermeister@dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

stadtverwaltung(a>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Bei anderen Eigentümern kann und darf sie nur bei Überschreitung von Rechtsnormen,zum Beispiel
Kahlhiebe über 1,5 ha, Nutzungsänderung etc. handeln.
Hintergrund:

Kürzlich wurde ein Wäldchen, bestehend aus ca. 200 Laubbäumen,teilweise bis zu 100 Jahren alt,
am Holunderweg zwischen Stauffenbergaliee und Jägerstraße durch den privaten Eigentümer
komplett, ohne Ausnahme, abgeholzt.
Möglich war dies, weil die als Wald ausgewiesene Fläche mit einer Größe von 1,2 ha, auch wenn sie
mitten im Stadtgebiet liegt, unter das sächsische Waldgesetz mit Zuständigkeit der unteren
Forstbehörde fällt und Waldfiächen bis zu einer Größe von 2 ha ohne Genehmigung abgeholzt
werden dürfen.

Da alle Bäume auch unmittelbar über dem Waldboden abgesägt wurden, wurde nicht nur ein
Erholungsraum mit seiner Schutzfunktion gegen Feinstaub und Verkehrslärm zerstört, sondern
auch die wichtige ökologische Funktion dieser dauerhaften Grünverbindung zwischen der Dresdner
Heide und den Elbwiesen gefährdet.
„Unterfrage 1:

Welches Konzept wollen Sie verfolgen, um Abholzungen von in privatem Besitz befindlichen

Waldflächen in anderen innerstädtischen Gebieten zu verhindern, deren mögliches Ziel darin liegt,
Wald in Bauland umzuwidmen und wirtschaftliche Privatinteressen über das Aligemeinwohl zu
stellen?"

Eingriffe in das Eigentum und dessen Nutzung sind rechtlich klar geregelt.
So lässt das Waldgesetz eine forstliche Nutzung, auch durch Kahlhieb, durch den Eigentümer zu.
Allerdings ist die Fläche in angemessener Frist wieder zu bestocken.

Das von Ihnen skizzierte Szenario der Umwidmung in Bauland ist durch die durchgeführte
Erntemaßnahme nicht zu erreichen, da eine festgestellte Waldfläche auch in unbestocktem Zustand
Wald bleibt.

Eine Nutzungsänderung kann nur durch Waldumwandlung erreicht werden. Dafür hat der
Gesetzgeber auch keine Bagatellgröße festgelegt.
„Unterfrage 2:
Engagieren Sie sich für eine Unterschutzstellung der Waldfläche am Holunderweg und die
Wiederherstellung seiner Funktion als Wald?"
Die Wiederherstellung der Funktion als Wald hat der Gesetzgeber mit der Verpflichtung zur
Wiederbestockung bereits vorgegeben.

Eine Unterschutzstellung nach Waldgesetz wäre über die Ausweisung eines Schutzwaldes nach § 29
Sächsisches Waldgesetz möglich.
Dort ist geregelt:

"(1) Schutzwald im Sinne dieses Gesetzes ist Wald auf erosionsgefährdeten Standorten, insbesondere
auf rutschgefährdeten Hängen, auf felsigen oder flachgründigen Steilhängen oder auf Flugsandbö
den.

(2) Wald kann zu Schutzwald erklärt werden, wenn es zur Abwehr oder Verhütung von Gefahren, er
heblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen für die Allgemeinheit oder zur Erhaltung
schutzwürdiger und schutzbedürftiger Lebensgemeinschaften notwendig ist, bestimmte forstliche
Maßnahmen durchzuführen, zu unterlassen oder zu dulden soweit nicht der Schutzzweck durch an
dere Rechtsvorschriften erreicht wird. Schutzzwecke in diesem Sinne sind insbesondere

1. der Schutz des Grundwassers und der Oberflächengewässer sowie die Sicherung der Wasservor
räte und die Regulierung des Wasserhaushaltes,

2. der Schutz von Siedlungen, Gebäuden landwirtschaftlichen Grundstücken, Verkehrsanlagen und
sonstigen Anlagen vor Erosion durch Wasser und Wind, Austrocknung und schadensverursachendem
Abfluss von Oberflächenwasser,

3. die Abwehr oder Verhütung der durch Luftverunreinigung oder Lärm bedingten Gefahren, erhebli
chen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen.
(3)Zu Schutzwald können ebenfalls erklärt werden

1. Naturwaldzellen ohne Bewirtschaftung,

2. waldbestockte Schutzgebiete, insbesondere Naturschutzgebiete, Flächennaturdenkmale und Teile
von geschützten Parken.

Die Erklärung erfolgt nach Waldfunktionskartierung durch die Forstbehörden. Für private Waldflä
chen dieser Größe liegt diese jedoch regelmäßig nicht vor. Über eine Ausweisung kann also erst nach
Prüfung im Einzelfall entschieden werden, so diese beschlossen wird."

Ob die Gründe für eine Ausweisung gegeben sind, muss geprüft werden.

Auch eine Unterschutzstellung nach Naturschutzrecht als Naturdenkmal oder geschützter Land
schaftsbestandteil ist möglich. Ein geschützter Landschaftsbestandteil kann immer nur für eine Sach
gesamtheit ausgewiesen werden. Die genannten Flurstücke umfassen dagegen nur einen Teil einer
Waldfläche. Darüber hinaus zeichnet sich dieses Wäldchen durch keinen herausgehobenen natur
schutzfachlichen Wert gegenüber anderen Waldflächen im Stadtgebiet Dresden aus.

Seine Waldeigenschaft ist auch nach der Fällmaßnahme erhalten geblieben.
Eine Unterschutzstellung, die Einschränkungen der forstlichen Tätigkeit beinhaltet, muss hinreichend
naturschutzfachlich begründet sein, wofür uns keine ausreichenden Anhaltspunkte vorliegen.
Alle städtischen Waldflächen sind in Jedem Falle erhaltenswert. Das wird auch im Landschafts- und
Flächennutzungsplan dokumentiert. Eine besondere Schutzbedürftigkeit darüber hinaus sehen wir
nicht.

„Unterfrage 3:
Unterstützen Sie die Zusammenarbeit der städtischen Verwaltungsstrukturen mit der
„Bürgerinitiative - Wäldchen am Holunderweg", des Stadtgärten e. V. und des Kleingartenverelns
„Holunderweg e. V."zur Wiederaufforstung und Wiederherstellung des Erholungsraumes In seiner
Wohn- und Lebensqualität?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird alle Schritte unternehmen, mit Jedem Partner zusammenzuarbei
ten, der den Walderhalt an diesem Standort befördern möchte. Andererseits kann dies nur im Rah

men der gesetzlichen Bestimmungen und mit dem Eigentümereinverständnis erfolgen.

„Nachfrage

:

Frau Jähnigen, da würde ich gern eine Ergänzung oder parallele Hervorgehensweise vorschlagen,
weil der Wald aktuell lediglich 30 bis 50 cm hoch ist. Früher war dies ein Hochwald aus Elchen und
Buchen und nicht nur aus Robinien. Für meine Begriffe liegt da die Forstaufsicht bei der unteren

Forstbehörde und damit bei der Stadt Dresden. Somit müsste die Rechtmäßigkeit der durchgeführ
ten Fällarbeiten geprüft werden, denn was dort getan wurde, ist kein auf Stock setzen und auch
keine Verkehrssicherungspflicht. Der ganze Wald wurde abgeholzt und der einzige Verkehrsweg,
der sich im Wald befunden hat, ist der Weg, der an der Gartensparte entlanggeht. Wenn man dort
also einen Streifen geschlagen hätte, dann wäre das Verkehrssicherungspflicht. Jedoch wurde 100
m vom Weg entfernt alles gefällt. Die Forstbehörde muss nach meinem Verständnis nach die Recht
mäßigkeit dieses Vorgehens prüfen. Der Eigentümer lässt das nun so stehen und dann gibt es kei
nen Hochwald und keine Abschirmung der Stauffenbergallee, es bleibt Gestrüpp.
Es gibt ein anderes Grundstück in der Nähe, da wird aller 10 Jahre das Gestüpp entfernt und somit
entsteht wieder ein kopfhohes Buschwerk. Es geht aber darum, den Wald als Hochwald in seiner
Erholungsform, in seiner Klimaform wieder zu regenerieren."

Das anzuwendende Sächsische Waldgesetz gibt für die vorliegende Flächengröße keine Handlungs
weise vor. Unabhängig von der Art des Eingriffes (Erntenutzung, Verkehrssicherheit, Kahlhieb oder
auf Stock setzen) ist weder die Größe zur Anzeige oder Genehmigung erreicht.

Das Gesetz gibt auch nicht vor, dass auf einer Fläche mit Hochwald wieder Hochwald entstehen muss.
Allein der Erhalt der Waldfläche ist im Gesetz geregelt.
Die Art des entstehenden Waldes hängt maßgeblich von der Pflege in den nächsten zehn Jahren ab.
In Abhängigkeit vom Zielbestand ist dieser durch Pflegeeingriffe zu fördern.

Dass zum jetzigen Zeitpunkt (ein halbes Jahr) nach dem Eingriff die Neubestockung erst „50 cm" hoch
ist, entspricht der normalen Wuchsleistung. Auch, dass Baumarten, die schnellwüchsig und durch
Stockausschlag reagieren vorwüchsig sind, ist ein regulärer Prozess. Wie bereits ausgeführt, kann der
Waldeigentümer in den nächsten Jahren durch Pflegeeingriffe auch andere Baumarten wie zum Bei
spiel Eiche oder Buche fördern.
Mit freurrdlichen Grüßen

v.M.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

