Anfrage Nr.: AF2519/22
Datum: 12.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Präventionsmaßnahmen zur Graffiti-Bekämpfung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
illegale Graffiti-Schmierereien verunstalten auch in der Landeshauptstadt Dresden Hausfassaden, Brücken und Denkmäler. Deren Entfernung kostet auch die Landeshauptstadt Dresden viel
Geld. Bzgl. möglicher Präventionsmaßnahmen bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele legale Graffiti-Flächen (Anzahl und Fläche in Quadratmetern) hat die Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren 2020 und 2021 sowie im 1. Halbjahr 2022 neu ausgewiesen und für Graffiti-Künstler zur Verfügung gestellt?
2. Bei wie vielen Objekten der Landeshauptstadt Dresden (Gebäude, Infrastruktureinrichtungen,
Denkmäler etc.) wurde in den Jahren 2020 und 2021 sowie im 1. Halbjahr 2022 Graffiti-Schutz
aufgetragen? Welche Kosten entstanden dadurch? (Bitte aufschlüsseln pro Jahr)
3. Welche Erkenntnisse konnte die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des bundesweiten Städtenetzwerkes von andere Kommunen im Umgang mit Graffiti sammeln?
4. Welche rechtlichen Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, wie von Unternehmen
wie bspw. der Deutschen Bahn gehandhabt, eine sogenannte Fangprämie für die Ergreifung von
Verursachern der Graffiti-Schmierereien auszuloben, um Vandalismusschäden zu reduzieren?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

