Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)
am Mittwoch, 20. April 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
22.10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Böbst
Frau Dr. Engel
Herr Flörke-Kempe
Herr Tragsdorf
Frau Schmerbach
Frau Zimmermann
Frau Manicke-Richter
Frau Marbach
Frau Brauner
Frau Maiwald

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Vermessungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Ortsamt Cotta
Ortsamt Cotta
GB Stadtentwicklung

3/13
Gäste:
Herr Leutert
Herr Rössel
Herr Redemund
Herr Itzerott
Herr Kretschmar
Herr Wilde
Herr Helfrich
Herr Landmesser
Herr Milferstedt
Herr Dr. Eddy Donat
Herr Börner
Herr Richter
Herr Nufer
Herr Grundmann
Herr Franzke
Herr Kunke
Herr Pawandenat
Herr Düsterhof
Herr Rudolph
Frau Windelband
Schriftführer/-in:
Frau Weber

Von Ardenne Anlagentechnik
SZ
DNN
Kretschmar + Dr. Borchers
Kretschmar + Dr. Borchers
Globus
Infra Pro Planungsbüro
Bauhaus
Immobilien TREUHAND MAINZ GMBH
BBE Handelsberatung
Woerner und Partner
Woerner und Partner
USD Immobilien GmbH
Edeka
Edeka
Edeka
EIBS GmbH
Architekt für Edeka
RVV GmbH
Büro GRAS
Büro der Oberbürgermeisterin

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt
hier:

V0997/11
beschließend

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Nicht öffentlich
2

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:

V1011/11
beratend
(federführend)

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Öffentlich
3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

V0974/11
beschließend

1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung

4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

5

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beschließend

6

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig
beseitigen

A0322/11
beschließend

Nicht öffentlich
7

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1,
An der Jungen Heide

V1009/11
beratend

5/13
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Grundhafter Ausbau des Straßenzuges Staffelsteinstraße und
Straße des Friedens

8.2

Vorstellung der Planung Neustädter Hafen (großflächiger Umgriff)
durch die Fa. USD

8.3

Vorstellung der Planungen Leipziger Bahnhof durch die Fa. Globus

8.4

Vorstellung der Planung zum Areal Hochhaus Albertplatz durch die
Fa. EDEKA

8.5

Informationen aus den Ämtern des Geschäftbereiches Stadtentwicklung

9

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen - Bauabschnitte am
Bonhoefferplatz aussetzen

V1013/11
zur Information

A0323/11
beratend
(federführend)

6/13
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, die zu den Vorlagen V0997/11 (öffentlich) und V1011/11 (nicht öffentlich)
gemeinsam mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung stattfindet. Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig.
Herr Stadtrat Kaden gibt zu bedenken, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
einer nicht öffentlichen Sitzung geladen worden wäre, die Einladung weiche somit von der
vorgesehenen Durchführung der Sitzung ab.
Frau Steinhof erläutert, dass die Vorlage nicht öffentlich im Ausschuss für Wirtschaftsförderung beraten würde und dann öffentlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau. Sie
würde gerne die Vorlage insgesamt vorstellen. Zur Abstimmung müsse dann für den Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden. Bei der Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau werde die Öffentlichkeit wieder hergestellt.

Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Wirtz vertagt den Antrag A0321/10 (TOP 4).

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt
hier:

V0997/11
beschließend

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan

Herr Böbst stellt die Vorlage V0997/11 vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx fragt die Mitglieder des Ausschuss für Wirtschaftsförderung, ob die
Nichtöffentlichkeit hergestellt werden soll.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass die Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung nicht öffentlich zu erfolgen habe, dies stehe nicht zur Disposition.
Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her. Die Beratung der Vorlage wird im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung nicht öffentlich erfolgen.
Herr Bürgermeister Marx stellt die Öffentlichkeit her und eröffnet die Fragerunde für den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass der Ortsbeirat Prohlis sich für die Vorlage ausgesprochen habe. Dies zeige, dass die Prohliser diesen Baumarkt wollten und bräuchten. In Prohlis
habe es schon mehrere Baumärkte gegeben. Diese hätten jedoch immer zu wenig Fläche für
den Grünbereich ausgewiesen. Im Bauhaus-Baumarkt entstehe eine Fläche im Grünbereich
um die 7 000 m². Dies sei eine Alternative zu Hornbach. Eine Übersättigung im BaumarktBereich liege in Dresden nicht vor. Im Bauranking liege Dresden an 38. Stelle in Deutschland.
Frau Stadträtin Haase fragt nach den Stellplätzen. Es wären 844 Stellplätze notwendig.
Durch einen verminderten Ansatz bei den Freiflächen wären die Stellplätze auf 742 KfzStellplätze herunter gerechnet worden.

7/13
Der Investor weise aber nur 524 Stellplätze aus. Sie möchte gern wissen, ob nach der Stellplatz- und Garagensatzung (StGaS) für die Differenz von rund 200 Stellplätzen eine Stellplatzablösegebühr bezahlt werde. Die Aussage im Begründungstext laute: „Das jetzt noch
verbleibende Defizit wird in die Abwägung eingestellt zugunsten der Parkplatzgestaltung und
erwünschten Durchgrünung der Stellplatzanlage und des gesamten Plangrundstückes.“ Die
Durchgrünung der Stellplatzanlage sei geregelt durch die StGaS, diese gebe einen Baum pro
zehn Stellplätze vor. Auf dem Plan sei nach ihrer Sicht nur die Mindestanzahl der Bäume zu
erkennen, darüber hinaus aber keine zusätzliche Begrünung. Nun wolle sie gern wissen, ob
für mehr Grünpflanzen am Rande des Baumarktes, wozu der Investor sowieso verpflichtet
sei, auf einen Betrag von 650 000 bis 1 Mio. Euro an Stellplatzablöse verzichtet werden solle.
Herr Böbst erwidert, dass in die Regelung der Sächsischen Bauordnung eingegriffen werde.
Seiner Meinung nach werde eine Ablöse hier nicht fällig und man habe sich bewusst für diese
Stellplatzanzahl entschieden. Die Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung lasse
bei der Entscheidung einen gewissen Spielraum. Es sei aber auch so, dass bei der
Bemessung von Stellplatzanlagen die Erfahrungswerte der Betreiber mit einfließen.
Frau Stadträtin Haase versteht nicht, warum an dieser Stelle auf Geld verzichtet werde.
Die StGaS gelte für ganz Dresden und nicht nur für Teilbereiche. Diese sei in drei Zonen gegliedert, so dass am Stadtrand weniger für einen erforderlichen Stellplatz gezahlt werden
müsse.
Herr Bürgermeister Marx meint, man müsse auch zwischen den gesetzlich Vorgeschriebenen und dem tatsächlichem Bedarf unterscheiden. Dies lasse die Bauordnung auch zu.
Herr Stadtrat Bergmann teilt mit, dass im Ausschuss über die Zentrenverträglichkeit entschieden werde und nicht über einen möglichen Konkurrenzschutz. Die Analyse komme zu
dem Ergebnis, dass die Zentren nicht gefährdet seien. Zu beachten sei hier noch der Eingriff
in die Natur, aber die Fläche sei schon vorher zur gewerblichen Nutzung vorgesehen gewesen. Er könne dem Vorhaben insgesamt zustimmen, würde aber bitten, das Thema Stellplatzablöse nochmal zu prüfen.
Frau Stadträtin Haase stellt einen Ergänzungsantrag, der als Punkt fünf des Beschlusses mit
aufgeführt werden soll: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass
für die nicht zu errichtenden Stellplätze gemäß Sächsischer Bauordnung und Garagenund Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden Ablösebeträge zu zahlen sind“.

Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt entsprechend Anlage 1 und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 5) in der Fassung vom 20. Januar 2011 zu ändern.

8/13
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt in der Fassung
vom 20. Januar 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung des Entwurfes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2011.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die nicht zu errichtenden Stellplätze gemäß Sächsischer Bauordnung und Garagen- und Stellplatzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden Ablösebeträge zu zahlen sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 3
Enthaltung 1

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

V0974/11
beschließend

1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus
der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

Zur Vorlage besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in
vorliegender Form zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 3
Ablehnung 1
4
Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung durch den Einreicher vertagt.

9/13
5

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns berichtet, dass die CDU-Fraktion demnächst einen ähnlichen Antrag einbringen wolle. Dieser betrachte den Teilbereich in der Innenstadt, der Inhalt des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei, integrativ mit dem Promenadenring und der
Vorlage Lingnerstadt. Somit würden die Ausschussmitglieder der CDU-Fraktion diesem
Antrag zustimmen. Eventuell könne man später die beiden Anträge zusammenführen.
Herr Bürgermeister Marx weist Herrn Stadtrat Löser darauf hin, dass ein Beschlussvorschlag bis zum 30. Juni 2011 nicht lösbar sei.
Herr Bürgermeister Marx, Herr Stadtrat Löser, Herr Stadtrat Dr. Brauns und
Frau Dr. Engel einigen sich, dass das Datum im Antrag aufgrund einer notwendigen sorgfältigen Vorbereitung auf „bis Ende des Jahres 2011“ geändert werden solle.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um einen Gesamtüberblick über die aktuellen Entwicklungen
am Neumarkt in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau.
Herr Bürgermeister Marx sagt dies zu.
Herr Stadtrat Löser fordert, unabhängig vom aktuellen Tagesordnungspunkt, die Behandlung des Themas „Bebauung Quartier VI“ im Ausschuss ein, da dies bereits zweimal Gesprächsgegenstand in der Gestaltungskommission gewesen wäre.
Es habe Beratungen in der Gestaltungskommission gegeben, berichtet Frau Dr. Engel. Dabei hätten Kondor Wessels & Blobel erste Überlegungen geäußert, sich zu einer Projektgemeinschaft zusammenzuschließen. Bisher sei es noch nicht klar, ob der Grundstücksverkauf
zustande kommen werde. Daher gebe es aus ihrer Sicht keinen Projektstand, der es wert sei,
vorgestellt zu werden.
Herr Stadtrat Löser widerspricht Frau Dr. Engel. Seiner Meinung nach gäbe es ein klares
Projekt und er möchte, dass dies vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns unterstützt Herrn Stadtrat Löser, da die Stadträte vorzeitig an dem
Projekt beteiligt werden sollen. Nach seinem Kenntnisstand sei das Projekt auch deutlich
über dem frühzeitigen Stadium, welches Frau Dr. Engel beschrieben habe, hinaus. Er regt
somit an, im Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ einen Beschluss zur Vorstellung des Projektes
zu fassen.
Eingehend auf den anfänglich geäußerten Vorschlag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, die Anträge integrativ zu betrachten, wünscht Herr Szuggat eine abgrenzende Bewertung.
Wenn dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser jetzt zugestimmt werden sollte, würde man in die
Verfahrensvorbereitungen eintreten. Allerdings solle zunächst eine gewisse Bestandskraft
gegeben sein, damit Vertragspartner nicht verschreckt würden.

10/13
Herr Stadtrat Dr. Brauns erwidert hierzu, dass der Antrag der CDU spätestens Anfang Mai
in den Verwaltungsgang gebracht werde. Somit könnte er auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau stehen und es würde zu keiner
Zeitverzögerung kommen.
Herr Bürgermeister Marx fasst noch einmal zusammen, dass die CDU spätestens Anfang
Mai den entsprechenden Antrag einreichen werde. Herrn Stadtrat Löser sagt er eine Berichterstattung im nichtöffentlichen Teil der nächsten Sitzung des Ausschusses zu.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach, ob das Quartier VI nun verkauft sei.
Her Bürgermeister Marx verneint dies und lässt über den Antrag in geänderter Form des
Ortsbeirates Altstadt abstimmen.

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung zur Wiedererrichtung des Hotel Stadt Rom im städtebaulichen Umgriff des Baufeldes bis zur Wilsdruffer
Straße bis Ende des Jahres 2011 vorzulegen.
Die Untersuchung soll durch ein Werkstattverfahren durchgeführt werden.
Dabei sind der vorhandenen Variante (historischer Standort Torso) folgende Lösungen
gegenüberzustellen:
1.1. Hotel Stadt Rom – historischer Standort mit Wiederaufbau der räumlichen
Vorkriegssituation Wilsdruffer Straße – Querschnitt Nord
1.2. Hotel Stadt Rom – verschobener Standort in Richtung Hotel de Saxe/Rückseite mit
der vorhandenen Bebauung Wilsdruffer Straße verbunden

1.3. Hotel Stadt Rom – verschobener Standort unter Durchbruch der Moritzstraße zum
Pirnaischen Platz
1.4. Falls sich im Werkstattverfahren andere Varianten ergeben, sind diese ebenfalls
vorzustellen.
2. Die Ergebnisse des Werkstattverfahrens sind öffentlich vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Ablehnung 0

6

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig beseitigen

A0322/11
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Er stellt den Antrag, unter Punkt drei folgende Ergänzung aufzunehmen:“Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erneuerung des Fuhrparks zu beschleunigen und eine
Vorlage hierzu dem Stadtrat bis Juli 2011 vorzulegen.“

11/13
Herr Stadtrat Dr. Brauns bekundet, dass er dem Antrag zustimmen werde, gibt aber zu bedenken, dass dies nicht so im Haushalt beschlossen sei. Im Haushalt wären die Straßeninstandsetzung und die Straßenunterhaltung unterfinanziert. Grundsätzlich müsse diskutiert
werden, wo die Prioritäten lägen bei der Mittelvergabe. Es müsse klar sein, dass die Pflichtaufgaben und Wunschaufgaben nicht mittelfristig finanzierbar seien, dazu müssten die Rücklagen aufgelöst werden. Die Rücklagen müsse man in der guten Konjunkturlage eigentlich
eher halten, wenn nicht sogar erhöhen für schlechte Zeiten. Jeder Antrag, der aus dieser
Richtung komme, bringe einem dieser strategischen Diskussion ein Stück näher. Er sei auf
den Deckungsvorschlag gespannt.
Herr Stadtrat Wirtz bekundet, er hätte bei dem Antrag auch gewisse Zweifel. Er finde es
nicht legitim, Fahrzeuge, die noch nicht abgeschrieben wären, wegen Feinstaub auszusondern. Die Umstellung müsse langfristig erfolgen. Zudem sollte man den Bürgern nach dem
extremen Wintereinbruch im Dezember nicht zu viel versprechen. Es sei nicht möglich jedes
Unwetter abzufangen und immer den Standard zu halten, in jeder Lage pünktlich zur Arbeit
zu kommen. Er fragt nach, wie die Einsatzbedingungen gewesen wären und wo es Engpässe
gegeben habe. Er wünsche sich mehr Aufklärung in der Bevölkerung, um ein besseres Verhalten in extremen Situationen zu bewirken. Er bittet die Verwaltung, zu prüfen, ob durch entsprechendes Verhalten der Bürger in extremen Situationen vielleicht mehr erreicht werden
könne, als durch den Einsatz von mehr Technik oder Räumeinsätze. Eventuell stelle er im
Stadtrat noch einen Ergänzungsantrag hierzu.
Frau Stadträtin Haase meint, sie hätte den Antrag anders gelesen. In der Fassung vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft gehe es darum, dass ein Bericht erstellt werde
wo die Aufgaben, Ausstattung, Organisation und Finanzierung des Winterdienstes dargestellt
würden. Es gehe nicht darum, dass hier schon konkrete Festlegungen enthalten seien. Diese
müsse man diskutieren, wenn der Bericht vorliege. Sie bittet um eine Präzisierung. Ihrer Meinung nach sei der Winterdienst sehr mannigfaltig. Es gäbe den Winterdienst des Straßenund Tiefbauamtes, der DVB und der privaten Anlieger. Bei den privaten Anliegern sehe sie
den größten Mangel, was die Ausführung des Winterdienstes betreffe.
Deshalb bittet sie um eine gesonderte Darstellung, inwieweit Kontrollen privater Anlieger zur
Räumpflicht während des Winters stattgefunden haben bzw. stattfinden könnten.
Herr Koettnitz erwidert, dass der Antrag schon in verschiedenen Ausschüssen diskutiert
worden wäre, vor allem im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, demzufolge sei
es zu einer Änderung der Punkte gekommen. Darum bittet er, über den geänderten Antrag
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft abzustimmen. Er hätte Probleme mit
der Begründung, in der stünde, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem Winterdienst überfordert gewesen wären, dies weise er zurück. Der Winter sei mit Mobilitätseinschränkungen verbunden, dies sei ganz normal. Es stelle sich die Frage, ob es überhaupt
sinnvoll sei, den Winterdienst auf diese extremen Situationen auszurichten. Die Frage der
Müllentsorgung müsse man differenziert betrachten. Die Fahrzeuge wären nicht ständig ausgefallen, hier sei es zu keinen Defiziten gekommen. Die Dresdener Verkehrsbetriebe hätten
ihre eigenen Gleisanlagen zu räumen.
In der Frage zu den Prioritäten der Streckenauswahl erläutert er, gäbe es hierzu eine sehr
gute Kriterienauswahl. Dieser Antrag ziele auf den öffentlichen Verkehrsraum ab, auf die Tätigkeiten des Straßen- und Tiefbauamtes. Auf der anderen Seite gebe es die Anliegersatzung, wo Tätigkeiten auf die Anlieger übertragen werden, dies wüssten aber viele nicht. Die
Kontrolle sei in diesem Bereich schwierig. Probleme gebe es z. B. mit größeren Wohnungsbaugenossenschaften, Eigentümern mit Grundstücken, die von Immobilienfirmen verwaltet
werden. Es sei aber nicht die personelle Ausstattung vorhanden, dies zu kontrollieren. Es
müssten auch entsprechende Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet werden, damit ein
gewisser Erziehungseffekt einsetze. Dazu sei man aber nicht in der Lage, da das Personal im
Winterdienst eingesetzt wäre und auch Kontrollen der Firmen stattfinden müssten. Er halte es
nicht für sinnvoll, den Winterdienst zu erweitern, da es zu wesentlich höheren Ausgaben
komme. Insgesamt könne eine Auflistung erfolgen, was eine Erweiterung pro Kilometer kosten würde.

12/13
Herr Stadtrat Böhme meint, es sei eine intensive Haushaltsdebatte geführt worden. Ihn
wundere, dass für den Antrag keine übliche Deckung vorhanden sei, wie z. B. eine Stellplatzablöse. Er könne den Antrag so nur ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bezieht sich auf den Unmut in der Bevölkerung. Ob dieser berechtigt sei oder nicht, wäre nicht der Ansatzpunkt. Nach seiner Meinung hätte der Winterdienst
ordentlich gearbeitet. Die Überwachung der Firmen bzw. der Anliegerpflichten sei eine Frage
der Organisation. Wenn der Wille der Bevölkerung auf eine Ausweitung des Winterdienstes
gerichtet sei, müsse man dies ernst nehmen. Dann müssten die Prioritäten neu diskutiert
werden.
Herr Stadtrat Klein führt aus, dass die Stadträte nicht nur das Hauptorgan der Gemeinde
seien, sondern auch Vertreter der Bürger. Der Unmut der Bürger hätte auch noch eine andere Ursache, dieser komme von einer Ungleichbehandlung. Von privaten Grundstückseigentümern werde eine 100-prozentige Erfüllung der Winterdienstsatzung gefordert.
Herr Stadtrat Rentsch sieht noch eine andere Problematik. Die Behinderten seien nicht
mehr in der Lage ihren täglichen Versorgungen nachzukommen. In der Lugaer Straße seien
aller 100 Meter Behindertenübergänge, kein einziger würde im Winter funktionieren. Die Stadt
sei hier mit in der Verantwortung.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass er so dem Antrag des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zustimmen könne. Er führt die Probleme des Winterdienstes anhand von
einigen Beispielen im Straßennetz aus.
Herr Stadtrat Bergmann legt dar, es gehe darum, den Winterdienst noch besser zu machen.
Auf der Grundlage eines qualifizierten Berichtes wolle man entscheiden. Er gibt Herrn Dr.
Brauns recht, der Haushalt sei so beschlossen, aber nun habe man die Erfahrung mit extremen Wettersituationen gemacht. Gegebenenfalls müssten die Prioritäten für künftige Jahre
geändert werden. Ein Kostendeckungsvorschlag sei deshalb nicht enthalten, weil dies nur ein
Berichtsauftrag wäre.
Die Betrachtungsweise sei bewusst breit gefasst, weil es viele Schnittstellen gebe. DVB,
Straßenreinigung und Regiebetrieb würden hier zusammen arbeiten, dies müsse koordiniert
werden. Grünflächenamt und Stadtreinigung hätten nach den Erfahrungen der vergangenen
Winter ihre Gespräche intensiviert. Herr Stadtrat Bergmann schließt sich dem Antrag des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft an und wiederholt nochmals seine Ergänzung, die unter Punkt drei in den Antrag mit aufgenommen werden solle.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erneuerung des Fuhrparks zu beschleunigen und eine Vorlage hierzu dem Stadtrat bis Juli 2011 vorzulegen.“
Herr Bürgermeister Marx bringt die Ergänzung von Herrn Stadtrat Bergmann zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 2
Enthaltung 3

Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in der geänderten Form des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Abstimmung.

13/13

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft bis Mai 2011 einen ersten, vorläufigen Bericht über Aufgaben, Ausstattung, Organisation und Finanzierung des Winterdienstes sowie über das Ausmaß winterbedingter Straßenschäden und die zu erwartenden Reparaturkosten zu erstellen;
2. sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass das Land den Kommunen wirklich
zusätzliche Fördermittel zur Beseitigung der winterbedingten Straßenschäden bereit stellt;
3. die Erneuerung des Fahrzeugparks zu beschleunigen und eine Vorlage hierzu dem
Stadtrat bis Juli 2011 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Axel Bergmann
Stadtrat

