Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 17.0

Datum:

1 2. AUG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

Elektronische Rechnungsverarbeitung der Landeshauptstadt Dresden
AF2397/22

Sehr geehrte Frau Ahnert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersichten erfül
len nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angele
genheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreisder eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Im Rahmen eines Bürgergesprächs wurde Ich darauf aufmerksam gemacht, dass die Stadt Dresden
sich nicht in der Lage sieht, Gebührenbescheide (auch) in elektronischer Form zu versenden. Grund
sei zum einen, dass „keine Verpflichtung und auch keine Berechtigung zu einer elektronischen Zu
stellung der Gebührenabrechnungen [besteht], welche sog. Verwaltungsakte sind". Zum anderen
würde der Versand beispielsweise als PDF-Version „einen unvertretbar hohen Aufwand zu Lasten
aller Gebührenzahler erfordern".

-2

In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1. Seit dem Jahr 2020 sind Lieferanten des Bundes verpflichtet, Rechnungen in elektronischer
Form (gem. EN 16931) einzureichen. Der Freistaat Sachsen sieht meines Erachtens eine solche

Pflicht nicht vor. Inwiefern ist die Landeshauptstadt Dresden in der Lage
a) elektronische Rechnungen zu empfangen?"
Seit 2011 läuft in der Landeshauptstadt Dresden der elektronische Rechnungs-Workflow. Damit kön
nen wir seit 1. Februar 2014 Rechnungen verarbeiten, die per E-Mail im PDF-Format eingehen.

Außerdem sind wir zusätzlich zum 1. September 2020 mit den X-Rechnungen produktiv gegangen
(X-Rechnung - bundeseinheitliches Format, welches über einen Server beim Land eingereicht wird
und von uns da täglich abgeholt wird - zentrale OZG-konforme Rechnungseingangsplattform).
b) „elektronische Rechnungen zu versenden?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann aktuell keine elektronischen Rechnungen auf automatisiertem
Weg erstellen. Bei Bedarf werden X-Rechnungen über das in Sachsen bereitgestellte Portal manuell
erstellt. Es gibt schon seit längerem Bemühung durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, das SAP
Enterprise Ressource Planning-System (SAP ERP-System)für die Erstellung von XRechnungen (im er

forderlichen Format EN 16931)zu erweitern. Die hierfür erforderlichen Kosten stehen jedoch in kei
nem Verhältnis zum erreichbaren Nutzen, weshalb bislang keine Umsetzung erfolgt ist.
2. „Welche rechtlichen und tatsächlichen Unterschiede gibt es im Verwaltungshandeln zwischen
dem Versand von Rechnungen und dem Versand von Gebührenbescheiden durch die Landes
hauptstadt Dresden?"

Der rechtliche Unterschied zwischen einer Rechnung und einem Gebührenbescheid besteht insbe
sondere hinsichtlich der jeweiligen Rechtsgrundlage. Gebührenbescheide haben ihren rechtlichen Ur
sprung in einer öffentlich-rechtlichen Rechtsgrundlage (so unter anderem Verwaltungsgerichtsord
nung[VwGO], Verwaltungsverfahrensgesetz [VwVfG], Sächsisches Kommunalabgabengesetz [SächsKAG], Sächsisches Verwaltungskostengesetz[SächsVwKG] oder ähnliche). Als Verwaltungsakte sind
Gebührenbescheide bekanntzugeben, vgl. § 41 Absatz 1 Satz 1 VwVfG. Im Zweifel hat die Behörde
den Zugang des Bescheides nachzuweisen.

Rechnungen dagegen basieren auf privatrechtlichem Tätigwerden der Behörde. Anforderungen an
die Form der Rechnungslegung ergeben sich für private Rechtsträger insbesondere aus dem Steuer
recht. Für die Behörden resultieren aus zusätzlichen Rechtsgrundlagen weitere Pflichten im Umgang
mit Rechnungen (zum Beispiel aus Haushalts- und Kommunalrecht).

3. „Worin besteht die tatsächliche technische(oder personelle) Herausforderung, in einem auto
matisierten Verfahren der Massendatenverarbeitung,für die Datensätze, bei denen eine E-

Mail-Adresse hinterlegt ist, den Versanddateninhalt ebenso automatisch per E-Mail zu versen
den (abweichend zur EN 16931 bspw. als PDF)?"
Wenn für den Rechnungsausgang automatisierte Verfahren verwendet werden und dort in den Da

tensätzen des Rechnungsempfängers E-Mail-Adressen hinterlegt sind, ist es technisch sicherlich mög
lich, Rechnungen an diese Adresse zu senden.

-3-

4. „Welchen Fahrplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden zur Implementierung von elektroni
schem Rechnungsein- und -ausgang? Wird hierbei auf das Knowhow der Gesellschaften des
Konzerns Stadt Dresden zurückgegriffen, bei denen diese Form der Rechnungslegung und -Ver
arbeitung bereits weit vorangeschritten ist?"

Für den Rechnungseingang verfolgt die Landeshauptstadt Dresden den Fahrplan aktuell zu bleiben,

was Änderungen im Format X-Rechnung betrifft und außerdem immer weiter zum papierlosen Rech
nungseingang zu kommen, was aber von dem jeweiligen Geschäftspartner abhängt. Zum Beispiel das
Format X-Rechnung wird sehr schlecht angenommen. Beim PDF-Eingang dagegen verzeichnen wir ein
ständiges Wachstum.

Bezüglich des Rechnungsausgangs sei an dieser Stelle noch einmal auf die Antwort zu Ib verwiesen.

Im Konzern der Stadt Dresden findet im Übrigen ein regelmäßiger Austausch statt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dötlef Sittel
Erster Bürgermeister

