Seniorenbeirat, Beratung am 13.06.22
Tischvorlage zu TOP 3.2 Impulsbericht aus der AG Wohnen & Wohnberatung
Diese Diskussionsgrundlage basiert vor allem auf den Positionierungen im Seniorenbeirat zum
Handlungsschwerpunkt „Wohnen im Alter“ nach den Konsultationen in Bielefeld von 2019 und
den sich anschließenden Abstimmungen in Dresden . Sie versteht sich als Grundlage zur
Strategiefindung mit Selbsthilfeakteuren, Wohnungs- und Wohlfahrtsunternehmen sowie der
Stadtverwaltung, allen voran der Sozialbürgermeisterin, Seniorenbeauftragten und dem Bau-BM.
Wichtig ist uns eine städtebauliche Weichenstellung in Richtung vielfältiger Formen des
Quartierswohnens, von Sorgenden Gemeinschaften/Nachbarschaften u.a. Alternativen zur
stationären Unterbringung, wozu gerade der Geschäftsbereich Städtebau und Mobilität
Vorleistungen in der von uns schon seit Jahren thematisierten Weise erbringen muss. Unsere
begründeten Vorschläge und Anregungen fassen wir in den folgenden 5 Punkten Für
Umsetzungschancen von Quartiersprojekten des Nachbarschaftswohnens zusammen:
1 – Stärken bürgerschaftlicher Gemeinschaftsinitiativen) So bedarf es einer Anlaufstelle für
interessierte Unternehmen und Dresdner an nachbarschaftlich-gemeinschaftlichen Wohnformen
mit regelmäßigen Treffen und Informations-Pool; das bedeutet vor allem Neubelebung des
Handlungsfeldes Gemeinschaftliches Wohnen in Dresden (etwa über Forum Neues Wohnen) und
Anregung für regelmäßige Treffen von Akteuren, Aktiven und Interessierten, mit Zentraler
Wohnberatungsstelle und möglichst Wohneigentümer. Ziel ist es, die Akteure aus Verwaltung,
Wohnungswirtschaft und Wohlfahrtsarbeit für die Zusammenarbeit mit Gemeinschaftsprojekten
aufzuschließen; s. weiter Freie Scholle Bielefeld eG und Wohnprojekt Quartier Ost e.V.
2 – Orte des Miteinanders und gegenseitiger Hilfe in Wohnvierteln) Zur Belebung und
Festigung von Nachbarschaften sind vor allem kleine Nachbarschaftstreffs/WohnCafés als
niederschwellige Orte des Miteinanders in Quartier kommunal zu stärken und fördern. KNZ
(Kultur- und Nachbarschaftszentren) können das allein nicht leisten.
3. – sozial gemischte Viertel und Nachbarschaften). In Objekten/Nachbarschaftsverbünden
nach dem Bielefelder Modell muss ein festzulegender Anteil auch an Menschen vermietet werden
können, die keinen Anspruch auf einen WBS haben; neben Einflussnahme auf sächsische
Programme betrifft das auch das Erproben von Mischformen etwa der WID mit anderen
Wohnungsmarkt-, Selbsthilfe- und Sozialakteuren
4 – Begleitende Wohnhilfen für Pflegebedürftige, chronisch Kranke und Behinderte) Das
Pflegenetz in Dresden muss diesem Thema und damit auch der selbst gestaltbaren Wohnform für
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen mehr Aufmerksamkeit widmen und hier u.a. auch
begleitende Wohnhilfen systematisch ausbauen helfen und fördern. Als weiteres Angebot
partnerschaftlichen Wohnens ist „Wohnen für Hilfe“ zu erproben
5 – Ressortübergreifendes Handeln für innovative Wohnmodelle) Der Ausbau des
nachbarschaftlichen, auf Gemeinwohl und soziale Mischung orientierten Wohnen erfordert eine
Ressortübergreifende Zusammenarbeit in der Stadtverwaltung, um für das Thema zu
sensibilisieren und Anschübe für Pilotprojekte in Dresden zu geben, wo Wohnen mit
Nachbarschaftstreff/WohnCafé, Akteursvernetzung vor Ort und sozialpflegerischen Angeboten
verknüpft werden. Dazu schlugen wir 2019 als einen ersten konkreten Schritt vor, ein Forum
etwa als „Runden Tisch soziales wohnen“ – unter Einbeziehung eines Bielefelder
Erfahrungsträgers; später auch zu Sorgenden Gemeinschaften in Dresdner Nachbarschaften
nach dem Runden Tisch Soziales wohnen am 07.06.2022: Als Teilnehmer seitens der AG
berichtet Eberhard Mittag zu diesem TOP von Ergebnissen und Schlussfolgerungen aus dieser
Auftaktberatung zu hoffentlich intensiveren Folgeveranstaltungen und endlich praktischen
Wohnlösungen in Dresden.
Zusammengefasst noch einmal die Substanz des Bielefelder Ansatzes:
•
Quartiersanbindung/-integration
•
Soziale Durchmischung, auch hinsichtlich Einkommens und Formen des Zusammenlebens
•
Verbindung von Dienstleistungen und Nachbarschaftsbezug
•
WohnCafé als Treff- und Anlaufpunkt
•
Vereinbarkeit von Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit. …
(AG Wohnen & Wohnberatung, Stand: 09.06.2022)

Pressemitteilung des Bundesfamilienministeriums 046 Veröffentlicht am 03.06.2022
Mehrzahl der Über-80-Jährigen bewältigt Alltag aus eigener Kraft
Studie zu Alltagskompetenzen und Wohnumfeld hochaltriger Menschen in Deutschland vorgelegt

Die Mehrheit der Über-80-Jährigen in Deutschland ist so aktiv, dass sie den Alltag eigenständig bewältigen
kann. Das ist ein Ergebnis der Studie „Hohes Alter in Deutschland“ (D80+), die vom Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) gefördert wird. Demnach brauchen rund 61 % der
Hochaltrigen bei Alltagsaktivitäten keine oder fast keine Hilfe.
Wie die Studie weiter ergab, fühlen sich die Über-80-Jährigen zudem eng mit ihrer Wohnumgebung
verbunden und haben großes Vertrauen in ihre Nachbarinnen und Nachbarn. Sehr häufig haben sie
allerdings mit baulichen Barrieren in ihren Wohnungen und Häusern zu kämpfen.
Bundesseniorenministerin Lisa Paus: „Die Mehrheit der älteren und hochaltrigen Menschen ist fit für die
Herausforderungen des Alltags. Mir ist es wichtig, das eigenständige und selbstbestimmte Wohnen bis ins
hohe Alter zu stärken. Wir brauchen mehr gemeinschaftliche und generationsübergreifende
Wohnformen, die den Verbleib in der vertrauten Umgebung möglich machen. Entscheidend dafür sind die
Gestaltung der Wohnung und des Wohnumfelds, aber auch verlässliche Fürsorgestrukturen und eine gute
Nachbarschaft."
Der achte Kurzbericht der D80+-Studie gibt einen Überblick über das Ausmaß der Alltagskompetenz und
dem Wohnumfeld hochaltriger Menschen in Deutschland. Er beruht auf Angaben von über 3.000 zufällig
ausgewählten Personen ab 80 Jahren, die zwischen November 2020 und Dezember 2021 befragt wurden.
Die Studie kommt zu folgenden zentralen Ergebnissen:
Die Alltagskompetenzen von Hochaltrigen in Deutschland sind gut. 60,8 % sind eigenständig in ihren
Aktivitäten im täglichen Leben und brauchen nur wenig Hilfe. Dabei sind weibliche, niedriger gebildete
und im Heim wohnende Hochaltrige weniger alltagstüchtig.
Barrierefreie Wohnungen bzw. Häuser sind bei Hochaltrigen die große Ausnahme, nur 9,1 % haben nicht
mit Hindernissen wie zum Beispiel Treppen zu kämpfen. Unterschiede innerhalb von soziodemografischen
Gruppen gibt es kaum, lediglich Heime oder Einrichtungen bieten bessere Bedingungen.
76,1 % der Hochaltrigen sind der Auffassung, dass ihre Wohnumgebung sich gut eignet, um zu Fuß
unterwegs zu sein. Diese Bewertung fällt bei Männern positiver aus als bei Frauen.
Mehr als die Hälfte der hochaltrigen Menschen in Deutschland (64,9 %) fühlen sich mit ihrem
Wohnumfeld verbunden. Heimbewohner und Heimbewohnerinnen weisen eine geringere Verbundenheit
zu ihrem Wohnumfeld auf als privat Wohnende.
53,4 % der hochaltrigen Menschen in Deutschland vertrauen ihrer Nachbarschaft vollkommen, wobei
Männer, Hochaltrige mit höherer Bildung und privat wohnende Hochaltrige ein größeres Vertrauen
haben.
Die meisten Menschen in Deutschland möchten im Alter in ihrer gewohnten Umgebung wohnen bleiben,
auch wenn sie Hilfe oder Unterstützung im Alltag benötigen. Je nach persönlicher Situation kann es
notwendig sein, Fürsorgestrukturen auch unabhängig von der Familie zu etablieren, um eigenständiges
Wohnen bei Hilfebedarf zu ermöglichen. Dafür eignen sich Wohnformen, die gemeinschaftliches und
generationenübergreifendes Zusammenleben bieten. Das BMFSFJ fördert solche Modellprojekte u. a. mit
dem Modellprogramm „Leben wie gewohnt“. Es informiert über die verschiedenen Aspekte des Wohnens
im Alter sowohl online (https://www.serviceportal-zuhause-im-alter.de/) wie auch beispielsweise mit der
Broschüre „Länger zuhause leben“. Auch das vom BMFSFJ geförderte bundesweite

Koordinierungsangebot und die Informationsplattform des Forums Gemeinschaftliches Wohnen e. V.,
„Wissen, Informationen, Netzwerke - WIN für Gemeinschaftliches Wohnen“ (https://win.fgw-ev.de/)
unterstützen gemeinschaftliche Wohnprojekte insbesondere in der Anfangsphase.
Die Studie „Hohes Alter in Deutschland“ (D80+) wird vom Cologne Center for Ethics, Rights, Economics,
and Social Sciences of Health (ceres) und dem Deutschen Zentrum für Altersfragen (DZA) durchgeführt.
Bereits erschienen sind Kurzberichte zur Lebenssituation Hochaltriger während der Covid19-Pandemie,
zur Altersarmut, zur gesundheitlichen Lage, zur Einsamkeit im hohen Alter, zum sozialen Netzwerk und zu
sozialer Unterstützung, zur digitalen Teilhabe und zur Versorgung von Menschen mit Demenz.
Berichte und weiterführende Informationen finden sich unter
https://ceres.uni-koeln.de/forschung/d80 und
https://www.dza.de/forschung/aktuelle-projekte/hohes-alter-in-deutschland-d80

Web-Ansicht: https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/aktuelles/presse/pressemitteilungen/mehrzahl-der-ueber80-jaehrigen-bewaeltigt-alltag-aus-eigener-kraft-198414

