Petition Nr.: P0115/22
Datum: 15. August 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Stadtbahn 2020 schnellstmöglich umsetzen"
Petitionstext:
Der öffentliche Nahverkehr ist ein entscheidender Baustein der Verkehrswende und zur Erreichung der
Klimaziele. Erfreulicherweise nutzen immer mehr Menschen die Busse und Straßenbahnen der DVB.
Insbesondere zahlreiche Buslinien sind dem Verkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen.
Straßenbahnen weisen im Vergleich zu Bussen eine etwa doppelt so hohe Beförderungskapazität auf, sie
sind also eine einfache Möglichkeit, zusätzliche Fahrgäste zu gewinnen. Darüber hinaus werden Straßenbahnen von den meisten Nutzer-n/-innen Bussen gegenüber vorgezogen.
Wir fordern daher die zeitnahe Umsetzung des Programms "Stadtbahn 2020". Hierbei sind insbesondere
die höchstpriorisierten Maßnahmen schnellstmöglich umzusetzen. Dieses umfasst insbesondere die Projekte




Strehlen - Technische Universität - Südvorstadt - Löbtau,
Johannstadt -Altstadt - Plauen und
Bühlau, Ullersdorfer Platz - Bühlau, Rossendorfer Straße.

Auf diesen Abschnitten weisen die Busse eine extrem hohe Auslastung auf. Eine Straßenbahn würde
darüber hinaus interessantere Durchbindungen ermöglichen.
Bis zur Umsetzung der Ausbaumaßnahmen sind unverzüglich Maßnahmen zur Erhöhung der Beförderungskapazitäten zu treffen. Dieses soll durch eine Halbierung der Taktzeiten erfolgen. Die hierfür notwendigen Busse sind kurzfristig zu beschaffen und das notwendige Personal ist auszubilden und einzustellen.
Der Stadtrat, die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe werden daher angehalten, die
erforderlichen Planungen anzustrengen und deren zeitnahe Umsetzung vorzusehen. Die notwendige
Finanzierung ist sicherzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 93 Unterstützungsunterschriften (davon 25 eine Person)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

