Einreichung e-Petition

epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion
Von·

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlinercdaktion@dresden.de

14.07.2022 09:21

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Gondeln am Carolasee
am 21.06.2022 für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit
haben O Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Text:
Leider ist es schade das nach 122 Jahre das Gondeln nicht mehr möglich ist.
Ich finde unsere Stadt hat sehr wenig für alte Tradition übrig. Es wird
Jahre lang diskutiert und beraten und zum Schluss kommt nichts raus. Warum
klappt es in anderen Städten besser. Ich finde so eine schön Stadt wie
'Dresden müsste doch an alten Traditionen fesc halten. Ich hoffe sehr das
wir einen Bürgermeister bekommen der mehr für die Stadt übrig hat.
Liste der Mitzeichner

•

