Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 66.56

Datum;

04. AUG. 2022

Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz In Dresden Bühlau

AF-LoOOOll/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Juni 2022 beant
worte ich wie folgt:

1. „Warum dauert es nach den Anforderungen von Grün für Fußgänger auf der stadtwertigen
Seite so lange, bis dies tatsächlich erscheint?"
Die aus der Gleisschleife ausfahrende Straßenbahn wirkt auf die Fußgängeranlage Ost ein, indem
sie das Grün einer Fußgängeranforderung unterdrückt. Durch das gleichzeitige Schalten des Flaltlichtquerschnittes in stadtwärtIger Richtung kann die Straßenbahn zügig und sicher auf die
Bautzner Landstraße einbiegen.
2. „Gab oder gibt es Untersuchungen für die Nutzung des Rotschatten auf der Bautzner Land
straße zum besseren Abbiegen aus der Quohrener- und Ullersdorfer Straße?"
Nein, bisher gab es keine Untersuchungen.

3. „Besteht die Möglichkeit auch ohne Betätigen der Fußgängerampeln, einen regelmäßigen
Rotschatten zu erzeugen?"
An der Fußgänger-Lichtsignalanlage ist in den Morgenspitzenstunden eine Daueranforderung für
Fußgänger hinterlegt, sodass eine regelmäßige Schaltung erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^ikühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

