LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

V3158/19

Gegenstand:

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.

2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe

trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.

3. Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m^ beste
hend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

4. Der Ausschreibung der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m^
bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zuge
stimmt.

5. Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erdge

schosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Gebäu
den zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw. ei

ne Begegnungsstätte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorrangig
Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohngebietsmit
telpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist. Eine Fort
führung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architekturwettbe
werb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Entwürfen

-2-

zu würdigen.

6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.

7. Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" ist in geeigneter Welse {in analoger und
in digitaler Form) an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern.

Dre^n,

IrlTHilbert
Vorsitzender

21. JULI 2020

