Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Seniorenbeirates (S/022/2022)
am Montag, 13. Juni 2022,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Eberhard Mittag
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Waldemar Peine
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Wolfgang Krusch

keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
keine Sitzungsteilnahme
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme
Dr. med. Rotraut Sawatzki
keine Sitzungsteilnahme
Verwaltung:
Frau Lohse
Frau Scharf

GB 5
OB

Gäste:
Herr Dudeck
Frau Hoy
Frau Klemm

Privat
WGS eG
BBZ BÜLOW

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Nachbetrachtung zu der Vorlage V1343/21

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirats

3

Sorglos und glücklich Wohnen im Alter

3.1

Informationen zu Wohnformen in Dresden, Wohnqualität, Betätigungsangebote für und mit Senioren*innen

3.2

Impulsbericht aus der AG „Wohnen“

4

Schwerpunkte und Ziele der Seniorenpolitik im Dresdner Stadtrat

5

Informationen und Sonstiges

4/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sitzung des Seniorenbeirats am 13. Juni 2022 und stellt die form- und
fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass die ausgefallene Sitzung vom 17. Januar 2022 im Oktober nachgeholt werde.
Unter dem Tagesordnungspunkt „Informationen und Sonstiges“ möchte er die Seniorenkonferenz reflektieren. Weiterhin fragt er an, dass für die Durchführung der Fachplanungsgremien für
den Stadtbezirk Klotzsche noch ein Vertreter aus dem Seniorenbeirat gesucht werde. Seitens
des Beirates gibt es keine Meldung.
Herr Dr. Müller geht auf den Beschluss des Stadtrates zum Fachplan Altenhilfe ein und bittet um
eine kurze Reflexion zur Bedeutung.
Herr Rentsch teilt mit, dass diese Thematik unter Informationen und Sonstiges berichtet werde.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Nachbetrachtung zu der Vorlage V1343/21

Der Tagesordnungspunkt 1.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Frau Lohse stellt die Projekte aus der Vorlage V1343/21 „Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote“ mit der Zielgruppenausrichtung Seniorinnen und Senioren (Anlage 1) vor.
Frau Scharf ergänzt, dass die Umfrage zum Sozialen Stadtraum für die Ortschaften im Dresdner
Norden berücksichtigt werden könne.
Frau Klemm (Ökumenische Diakonie - Sozialstation Dresden BÜLOWH gGmbH) stellt sich und
das Projekt „Entwicklung der Senioren- bzw. Generationenbegegnung in den nördlichen Ortschaften Dresdens“ vor.
Herr Dr. Müller geht auf das bestehende RepairCafé ein und lobt den Ansatz. Er geht zudem auf
den Verein der reGENERATION Dresden gGmbH und dessen Ablehnung ein.
Frau Lohse könne zum Ablehnungsgrund keine Aussagen tätigen. Für dieses Jahr wurde das Projekt „Naschen mit Nachbarn“ gefördert. Dieses Projekt sei bei dem Träger reGENERATION Dresden gGmbH. Sie geht ausführlich auf das Projekt und dessen Alternative ein. Das Ziel sei es
Menschen zu erreichen, welche noch nicht erreicht werden konnten. Das Projekt werde nicht
aus dem Innovationsfond, sondern aus dem Fond „Auswirkungen Corona“ gefördert.

5/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Herr Dr. Müller lobt das Projekt. In Bezug auf Blasewitz und Prohlis habe er Bedenken, dass
Doppelstrukturen entstehen. Er möchte wissen, welche Kriterien für die Bewertung der Innovationen gesetzt wurden.
Frau Lohse stellt dar, dass die Projekte nach dem Innovationscharakter beurteilt wurden. Ebenso wurde geschaut, wer Teilhabe, Selbsthilfe/Selbstwirksamkeit und Empowerment unterstütze.
Zugleich betont sie, dass die bestehenden Strukturen und die entstehenden Initiativen zusammenarbeiten müssen. Sie geht beispielhaft auf Projekte ein.
Herr Müßig möchte wissen, ob es sich bei dem Projekt „Senior*innen für Cotta: Ort der Selbstermächtigung von Senior*innen. Eigene (kreative) Projekte mit unserer Unterstützung planen
und umsetzen“ um das ehemalige Volkshaus „Richard Gärtner“ handele. Zugleich möchte er
wissen, wann dort Veranstaltungen geplant seien.
Frau Lohse bejaht dies. Sie teilt mit, dass das Projekt eine sehr aktive Öffentlichkeitsarbeit habe.
Sie könne leider nichts direkt zu Veranstaltungen sagen.
Frau Scharf ergänzt, dass die Ansprechpartner des Projekts leider vorrangig digital zu kontaktieren sind. Sie werde anregen, dass auch Aushänge etc. gemacht werden.
Herr Dr. Müller teilt seine persönliche Erfahrung durch die Teilnahme am Plenum des Projektes
und lobe das Projekt und das Engagement. Er merkt an, dass dort ebenso ein RepairCafé entstehen soll. Im Juli soll eine gemeinsame Werkstatt veranstaltet werden.
Frau Lohse möchte wissen, ob es für die Südvorstadt und Plauen keine Projekte gebe.
Frau Lohse teilt mit, dass es keine Projekte für diese Bereiche gegeben habe.
Frau Lohse möchte wissen, ob man bei der zuständigen Stelle nach möglichen Bedarfen fragen
könne.
Frau Lohse erläutert, dass der Innovationsfond zwischenzeitlich geschlossen sei und nur bis Ende des Jahres zur Verfügung stehe. Für das nächste Jahr sei er leider nicht vorgesehen.
Frau Scharf regt an, dass der Innovationsfond auch für das nächste Jahr zur Verfügung gestellt
werde.
Frau Lohse merkt an, dass die Träger einen Weiterbewilligungsantrag gestellt haben. Für eine
Fortsetzung des Innovationsfonds sei eine Wirkungsanalyse notwendig. Das Sozialamt sei um
die Fortsetzung bemüht. Es müsse allerdings der kommende Haushaltsbeschluss abgewartet
werden.
Frau Schewe weist auf die Stadtteiltöpfe hin und regt an, dass die Projektträger darüber informiert werden.
Herr Peine kritisiert, dass nur abstrakt debattiert werde und Vertreter aus der Praxis fehlen.
Zugleich betont er, dass zwischen den Senioren aufgrund des Alters differenziert werden müsse.

6/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Herr Rentsch erachtet eine Differenzierung aufgrund des Alters als problematisch.
Herr Mittag stimmt Herrn Rentsch zu, da die Interessen unabhängig vom Alter seien. Es müsse
konkret auf die Senior*innen zugegangen werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirats

Aufgrund der Abwesenheit von Frau Dr. Kaufmann wird der Tagesordnungspunkt 2 zuerst behandelt.
Herr Rentsch geht die bereits unterzeichnete und freigegebene Niederschrift der Sitzung des
Seniorenbeirats vom 28. Februar ein. Er teilt mit, dass Herr Dr. Müller einen Korrekturwunsch
habe, welcher nun als Anlage zur Niederschrift vom 28. Februar wie folgt angehangen werde:
Anlage zur Niederschrift
Klarstellung zur öffentlichen Niederschrift der Sitzung des Seniorenbeirats vom 28. Februar 2022 von
Herrn Dr. Müller
Herr Dr. Müller teilte per E-Mail am 19. Mai 2022 folgende Klarstellung zur Niederschrift vom 28. Februar
2022 mit:
In der Niederschrift der gemeinsamen Sitzung von Ausländer-, Behinderten- und Seniorenbeirat vom
28.02.2022 wird mir eine Formulierung in den Mund gelegt, die so nie getätigt worden sein kann. Es geht
um die folgende Passage auf S. 4 der Niederschrift:
„Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zustehen. Er
erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die
Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang weist er
auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst beschlossen werde,
wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die Stellungnahme der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort angesprochenen …“
Abgesehen davon dass dies in der Logik meiner Argumentation eine Verkehrung des Sinns bedeuten
würde, erinnere ich mich, folgendes ausgeführt zu haben:

Herr Dr. Müller hat das Gefühl, dass das Sozialamt Antragstellern unterstellt, Mittel zu beantragen, welche ihnen nicht zustehen. Dieser Blick auf Akteure im Gemeinwohlinteresse dränge Antragsteller in eine Bittsteller-Rolle… (Dann ginge die Niederschrift weiter mit „Er erachte den
Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang weist
er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse
nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort angesprochenen …“).

7/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Herr Dr. Müller geht nochmals auf seine Klarstellung und Bedeutsamkeit der Zurverfügungstellung von Niederschriften ein. Weiterhin geht er darauf ein, dass das Sozialamt eine Übersicht zu
den Heimbeiräten erstellen wollte und möchte wissen, ob diese zwischenzeitlich vorliegen.
Herr Rentsch merkt an, dass die Akustik in der Messe sehr schlecht war. Es könne zudem nicht
verlangt werde, dass er sich bei der Kontrolle der Niederschrift die Tonaufnahme nochmals anhöre. Zugleich weist er nochmals daraufhin, dass die Anträge vorab schriftlich eingereicht werden.
Frau Lohse teilt mit, dass eine Übersicht zu den Heimbeiräten nicht vorliege. Sie möchte wissen,
was konkret gewünscht werde.
Aus der Mitte des Ausschusses werden die Wünsche zur Übersicht mitgeteilt.
Frau Lohse fasst zusammen, dass in der Übersicht die Einrichtungen mit den Adressen aufgeführt werden sollen sowie der Hinweis, welche Heime Beiräte oder Fürsprecher haben.
Frau Scharf merkt an, dass ebenso E-Mailadressen hilfreich seien.
Herr Rentsch bittet, dass die Übersicht dem Seniorenbeirat übermittelt werde.
Herr Mittag regt an, dass die Heimbeiräte zur Sitzung des Seniorenbeirats eingeladen und die
Kontaktdaten zur Verfügung gestellt werden.
Herr Rentsch merkt an, dass der Seniorenbeirat in Vergangenheit zweimal pro Jahr in den Heimen gewesen sei.
Frau Lohse merkt an, dass sobald die Fachgremien wieder tagen ebenso die örtlichen Heime
dabei sein. Dies sei eine viel bessere Zusammenarbeit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Im Anschluss informiert Herr Rentsch zu den eingeladenen Gästen zum Tagesordnungspunkt
3.1. Leider erging nur eine Zusage von der Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e.
G und die zugesagte Teilnehmerin sei noch nicht anwesend. Zugleich verweist er auf den von
Herrn der. Müller per E-Mail zugesandten Impulsbericht aus der AG Wohnen & Wohnberatung
(Anlage 2) hin. Er möchte wissen, ob Herr Dr. Müller den Bericht vorstellen möchte.
Herr Dr. Müller regt an, den Impulsbericht vorzustellen, wenn Vertreter*innen der Wohnungsgenossenschaften anwesend seien. Er regt zudem einen Bericht aus dem letzten Runden Tisch
„Soziales und Wohnen“ an.
Herr Mittag teilt mit, dass am Runden Tisch von der Vonovia nicht mehr Frau Pansa, sondern
Herr Krüger teilgenommen habe. Herr Krüger übernehme die Aufgaben von Frau Pansa und habe zugleich zu den von Herrn Dr. Müller aufgeworfenen Fragen Antwort bezogen.
Herr Rentsch fragt an, wie nun weiter in der Tagesordnung verfahren werden solle.

8/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Aus der Mitte des Beirats ergeht die Anregung, einen Tagesordnungspunkt vorzuziehen.
Es ergeht eine Debatte, welcher Tagesordnungspunkt im Anschluss behandelt werden könne.
Frau Lohse teilt mit, dass sie zum Tagesordnungspunkt 1.1 berichten könne.

3

Sorglos und glücklich Wohnen im Alter

3.1

Informationen zu Wohnformen in Dresden, Wohnqualität, Betätigungsangebote für und mit Senioren*innen

Die Tagesordnungspunkte 3.1 und 3.2 werden nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Herr Rentsch berichtet, dass zum Tagesordnungspunkt die Vonovia, die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. und die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden
eG eingeladen wurden. Teilnehmen würde heute nur Frau Hoy von der Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G., welche er begrüßt.
Frau Hoy stellt sich und die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. vor. Sie
stellt die Wohnformen und Angebote für Senior*innen vor. In diesem Zusammenhang stellt sie
das barrierearme und barrierefreie Wohnen vor. Sie teilt mit, dass entsprechende Umbauten in
den Wohnungen möglich seien. Sie geh diesbezüglich auf die übliche Verfahrensweise und Möglichkeiten ein. Maßgebend sei hierbei die Kommunikation miteinander. So können die Mieter*innen langfristig in den Wohnungen bleiben. Hierbei können ebenso Alltags- oder Einkaufshelfer eingesetzt werden. Es gebe zudem ein Netzwerk der Sozialberater unter den Genossenschaften.
Herr Rentsch möchte wissen, ob es kulturelle Angebote für Senior*innen gebe.
Frau Hoy informiert, dass es dies vor Corona gegeben habe. Es gab zudem viermal im Jahr den
Seniorengeburtstag. Sie stellt diese Veranstaltung vor. In Anschluss informiert sie, dass die Genossenschaft bei Interesse auch vermittele, beispielsweise an die Volkshochschule.
Herr Mittag geht auf die Geburtstagsübersicht der Senior*innen ein. Er regt an, dass Frau Lohse
sich an die Genossenschaften für solche Übersichten wende. Er kritisiert zugleich, dass der Datenschutz über die Freude der Senior*innen gestellt werde.
Frau Hoy betont, dass der Datenschutz unter Umständen nicht immer eingehalten werden könne.
Herr Eckoldt geht auf die Geburtstagscafés in der Stadt und die Einladung von Senior*innen ein.
Frau Lohse erläutert, dass die FASA Plauen gut mit Advita zusammengearbeitet habe und eine
sehr gute Integration bestanden habe. Sie möchte wissen, ob dies immer noch so sei.

9/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Frau Hoy teilt mit, dass sich durch Corona und den Personalwechsel bei Advita die Aktivitäten
gemindert haben. Sie sei aber dabei die aktive Gestaltung wiederaufzunehmen.
Herr Dr. Kempe möchte wissen, ob die Genossenschaft sich regelmäßig mit dem Netzwerk abstimme und ob Verbesserungen möglich seien.
Frau Hoy geht auf die positive Zusammenarbeit und den regen Austausch ein.
Frau Fiedler sei überrascht über die gute Arbeit. Sie lobt das Engagement. Im Anschluss geht sie
auf ihre persönlichen Erfahrungen mit Umbaumaßnahmen ein.
Frau Lohse geht auf die Problematik ein, dass alleinstehende Senior*innen Drei- bis Vierraumwohnungen mit Altmietverträgen nutzen. Sie möchte wissen, ob es bei der Genossenschaft eine
Tauschmöglichkeit bestehe, sodass die Senior*innen für eine Zweiraumwohnung nicht mehr als
ihre Altmietverträge bezahlen.
Frau Hoy erläutert, dass bei einem Tausch die Wohnungen saniert und investiert werden müssen. Aufgrund dieser Investitionen ergebe sich eine erhöhte Miete. Weiterhin komme ein möglicher Sozialneid bei unterschiedlichen Miethöhen dazu.
Frau Böhmig gehe es darum, dass die neue Miete für die kleinere Wohnung nicht höher als die
alte Miete für die größere Wohnung sei.
Frau Hoy nimmt die Problematik nochmals mit. Zugleich merkt sie an, dass der Wunsch nach
einem Umzug in eine kleinere Wohnung kaum auftauche. Die Senior*innen wollen größtenteils
in ihrem gewohnten Umfeld bleiben.
Frau Scharf möchte wissen, ob die Genossenschaft einen Wunsch an die Stadt habe.
Frau Hoy habe keine Wünsche.
Herr Dr. Müller geht auf nochmals auf den Umzugswunsch von Senior*innen ein. Er möchte
wissen, ob ihr das Projekt „Wohnen für Hilfe“ bekannt sei.
Frau Hoy sei das Projekt nicht bekannt.
Herr Mittag stellt das Projekt „Wohnen für Hilfe“ vor.
Frau Scharf merkt an, dass es ein ähnliches Projekt in Dresden im Bereich für Menschen mit
Behinderungen gebe. Sie stellt die inklusive Wohngemeinschaft „6 plus 4“ vor.
Herr Mittag informiert, dass er mit Herrn Dr. Müller in dieser Woche noch den Geschäftsführer
vom Studentenwerk treffe. Bis zur Wende gab es im Wohnheim der TU Dresden noch Zimmer
für Personen, welche Studenten als Untermieter in ihren großen Wohnungen hatten. Diese
Form sei aus rechtlichen Gründen nicht mehr möglich. Er geht auf seine persönlichen Erfahrungen zur Miete größerer Wohnungen ein. Er sehe diese Problematik und regt an, dass die Genossenschaften und Vermieter auf die Senior*innen zur Problemlösung zugehen müssen.

10/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Ebenso geht er auf den barrierefreien Umbau ein und regt an, dass aufgrund der Nutzungsvarianten grundsätzlich Badewannen mit Türen verbaut werden.
Frau Schewe merkt an, dass beim damaligen Bau der Hochhäuser die Nutzung durch Senior*innen nicht weiter berücksichtigt wurde. Die heutigen Investitionen zum Umbau kosten
Geld. Sie sehe zudem den Gesetzgeber in der Pflicht klare Regelungen zum Bau von barrierefreien Wohnungen zu schaffen. Sie möchte wissen, ob die Genossenschaft Interesse an SeniorenWGs habe.
Frau Hoy stimmt zu, dass Senior*innen zusammenziehen können. In der Realität sei ihr dieses
Interesses allerdings noch nicht bekundet wurden. Sie würde diesen Aspekt nochmals mitnehmen.
Herr Rentsch und Frau Schewe betonen, dass dieser Bedarf bei den Senior*innen bestehe.
Herr Dr. Müller sehe den Vorteil von Senioren-WGs.
Frau Lohse geht auf ihre persönlichen Erfahrungen ein und merkt an, dass das Zusammenwohnen in solchen WGs nicht immer positiv sei.
Herr Dr. Müller geht sodann auf sein Positionspapier (Anlage 2) ein.
Es erfolgt eine Pause von 5 Minuten.

3.2

Impulsbericht aus der AG „Wohnen“

Der Tagesordnungspunkt 3.2 wird gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.

4

Schwerpunkte und Ziele der Seniorenpolitik im Dresdner Stadtrat

Frau Stadträtin Barkow stellt sich vor. Im Anschluss geht sie auf den Beschluss der Vorlage
„V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ und die Debatte im Stadtrat ein. Sie sehe,
dass durch den Beschluss das Gemeinwesen gestärkt werde und eine bessere Vernetzung im
Stadtteil erfolge. Im Anschluss geht sie auf die Situation von Senior*innen in der CoronaPandemie ein. Sie spricht sich für Nachbarschaftshilfe und Quartiersassistenz aus. Die Fraktion
DIE LINKE. werde sich weiterhin für den Einsatz von Quartiersassistenten einsetzen. Sie unterstützen ebenso die ehrenamtliche Tätigkeit. Weiterhin geht sie auf die Thematik Altersarmut ein
und weist auf die Problematik hin. Hier müssen die Betroffenen unterstützt werden und sie geht
beispielhaft auf Unterstützungsangebote der Kommune ein. Die Fraktion DIE LINKE. sehe zudem, dass Wohnen für alle bezahlbar und möglich sein muss. In diesem Zusammenhang geht sie
auf die Wohnberatungsstelle ein. Inwiefern der kommende Haushalt diese Wohnberatungsstelle aufrechterhalten könne, sei noch nicht absehbar. Im Anschluss geht sie auf die Barrierefreiheit ein. Die Fraktion DIE LINKE. spreche sich für eine schnellere Umsetzung der Barrierefreiheit
in allen Bereichen aus.

11/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Herr Dr. Müller sehe in den angesprochenen Themen keine linke Handschrift. Er erachtet die
geschaffenen Quartiersassistenten als nicht gelungen. Er möchte wissen, wie die Fraktion zum
Positionspapier des Seniorenbeirates zur Vorlage V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ stehe. Weiterhin fragt er an, wie quartiersbezogene Wohnkonzepte gestärkt werden
sollen.
Frau Stadträtin Barkow geht auf das Positionspapier des Seniorenbeirates zur Vorlage
V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ ein und betont, dass sie im Stadtrat die
Aufnahme des Positionspapiers in den Beschluss gefordert habe. Ihr Ziel als Vertreterin der
Fraktion sei es, die Teilhaber zu erreichen und nicht hinten herunterfallen zu lassen. In Bezug
auf die Senior*innen betreffe es insbesondere die Themen Mobilität, Digitalisierung, Finanzierung und Einbringung der Teilhabe in das gesellschaftliche Leben. Die Kommune müsse zudem
entsprechende Angebote und Möglichkeiten für die Betroffenen schaffen. In Anschluss geht sie
auf die Sorgenden Gemeinschaften ein und spreche sich dafür aus. Sie geht nochmals auf die
Einstellungsvoraussetzungen für den Quartiersassistenten ein und betont, dass die Arbeit und
Vernetzung im Quartier das Ziel sei. In Ausnahmefällen können die Quartiersassistenten auch
anderweitig eingesetzt werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, in welchem Stadtteil ein Quartiersassistent genau diese Arbeit
leiste.
Frau Stadträtin Barkow stellt positive Beispiele der Arbeit der Quartiersassistenten in der Johannstadt und in Pieschen vor. Im Anschluss geht sie nochmals auf das Quartierswohnen ein
und betont, dass Angebote unterstützt und mehr kommunaler Wohnraum geschaffen werden
müsse.
Herr Dr. Müller bedauert, dass das Wirken der Fraktion hier nicht ankomme.
Frau Wagner unterstütze die Idee des Quartiersassistenten grundsätzlich und geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zur Besetzung des Quartiersassistenten ein. In diesem Zusammenhang
betont sie, dass bei der Besetzung der Stelle die Vergütung problematisch sei. Bei Aufrechnung
aller erhaltenen Sozialleistungen in der Langzeitarbeitslosenförderung wiege die Vergütung der
Assistenten nicht auf. Die Bewerber*innen haben dann lieber die anderen Sozialleistungen in
Kauf genommen. Es müsse somit im Ansatz nachgebessert werden, sodass die Stellen der Quartiersassistenten besetzt werden.
Herr Rentsch geht diesbezüglich auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept ein und sei verwundert über die geschilderte Problematik.
Frau Stadträtin Barkow merkt an, dass die Beschäftigten den Mindestlohn erhalten und spricht
sich nochmals für das Projekt aus.
Frau Schewe weist auf die gute Zusammenarbeit von Rot-Rot-Grün im Stadtrat hin. Speziell im
sozialen Bereich werde sich zwischen diesen Fraktionen immer abgestimmt und es gebe ihrerseits kaum Abweichungen zur Fraktion DIE LINKE. Im Anschluss geht sie nochmals auf den Beschluss zur Vorlage V0813/21 und das Positionspapier ein. Weiterhin betont sie, dass Rot-RotGrün im Stadtrat gegen eine konservative Wand arbeite.

12/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

In diesem Zusammenhang weist sie daraufhin, dass sich die Freien Wähler bei der Diskussion
zum Fachplan gegen eine Hilfe für Senioren ausgesprochen haben, da die Senior*innen in ihren
Familienstrukturen leben und nicht einsam seien.
Herr Mittag sei verärgert über die Argumentation der Freien Wähler und möchte wissen, wer
das gesagt habe.
Frau Schewe teilt mit, dass Herr Nitzsche dies geäußert habe.
Herr Mittag möchte wissen, inwiefern die Fraktion DIE LINKE. die Probleme auch auf Landesund Bundesebene angesprochen habe.
Frau Stadträtin Barkow geht auf die Arbeit auf Landes- und Bundesebene ein. Sie schildert, dass
die Fraktion die Problematiken auf der Kommunalebene an die Vertreter*innen auf Landes- und
Bundesebene weitergegeben habe.
Herr Dr. Kempe merkt an, dass der Haushalt eine linke Handschrift habe und eine Vielzahl von
Anträgen der Fraktion bestehen.
Herr Peine geht auf die Thematik Vereinsamung ein. In diesem Zusammenhang merkt er an,
dass eine Vereinsamung nicht ausschließlich negativ bewertet werden dürfe.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf den Stadtratsbeschluss zum Fachplan ein und möchte wissen, ob es eine fachliche Begründung für die Fallzahlen gebe.
Frau Lohse könne die konkrete Zahl nicht begründen. Eine gute Gemeinwesenarbeit benötige
ausreichend Personal.
Herr Rentsch sei verwundert gewesen, dass das Positionspapier vom Seniorenbeirat nicht im
Ausschuss für Soziales und Wohnen übernommen wurde.
Frau Barkow könne dies nicht begründen. Die Beschlussempfehlung mit dem Positionspapier
des Seniorenbeirates lag dem Ausschuss allerdings vor.
Frau Schewe geht nochmals auf die Notwendigkeit des erhöhten Betreuungsschlüssels ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch teilt mit, dass durch den Seniorenbeirat ein Schreiben an den Gesundheitsminister, die Fraktionen des Stadtrates und Frau Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann verfasst wurde.
Ebenso werde zeitnah eine Pressemitteilung verfasst. Er dankt für das Engagement der Beteiligten.

13/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Im Anschluss geht er auf die im Stadtrat mehrheitlich beschlossene Vorlage V0813/21 „Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe“ ein und informiert detailliert über das Abstimmungsergebnis.
Er thematisiert nochmals, dass die ausgefallene Sitzung vom 17. Januar 2022 im Oktober nachgeholt werden solle. Die Sitzung solle sich konkret auf die beschlossene Vorlage V0813/21
„Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ beziehen. Er fragt bei Frau Lohse an, ob dies möglich
sei.
Frau Lohse regt an, dass sich in der Sitzung der Fachplan nochmal gemeinsam angeschaut und
weitere Schritte besprochen werden.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Debatte zur Terminfindung. Es wird ein Termin
vom 1. Oktober 2022 bis 14. Oktober 2022 angeregt.
Im Anschluss berichtet Herr Rentsch im Auftrag von Frau Dr. Sawatzki zur erfolgreichen Seniorenkonferenz „Digitalisierung im Alter“. Er weist zugleich nochmals auf das Seminar zur Ernährung im Alter der Landesseniorenvertrag am 6. Juli 2022 hin.
Herr Dr. Kempe fragt an, ob es eine Dokumentation zur Seniorenkonferenz geben werde.
Frau Lohse ergänzt den Bericht zur Seniorenkonferenz und informiert, dass es eine Dokumentation zur Veranstaltung geben werde. In der Sondersitzung des Seniorenbeirats im Oktober könne nochmals ausführlich berichtet werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wann das Seminar mit Herrn Krusch stattfinden werde.
Aus der Mitte des Beirats ergeht eine Debatte zur Terminfindung. Es wird ein Seminartermin im
September angestrebt.
Frau Scharf bittet um Benennung eines Ansprechpartners.
Frau Wagner erklärt sich bereit. Im Anschluss geht sie auf die Fachplanungsgremien in den einzelnen Stadtbezirken ein und möchte wissen, wann diese stattfinden.
Frau Lohse erläutert, dass das Sozialamt in der Planung sei. Die kommunalen Sozialarbeiter bereiten derzeit Termine und Inhalte vor. Sie gehe davon aus, dass diese im September tagen
werden.
Frau Lohse geht auf den bisherigen Turnus ein.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf den vorhergehenden Punkt ein. Es fand ein Runder Tisch zu
den Heimkosten statt. Es wurde beschlossen, dass die Thematik gemeinsam mit den Beschäftigten der Altenpflege fortgesetzt werden. Dieser Termin werde am 15. Juni 2022 stattfinden. Er
geht diesbezüglich auf die schwierige Situation in der Altenpflege ein.

14/14
ö NS S/022/2022 13. Juni 2022

Herr Mittag geht nochmals auf den Runden Tisch und die Seniorenkonferenz ein. Er regt an,
dass bei solchen Veranstaltungen mehr Senior*innen einbezogen werden. Ebenso spricht er sich
dafür aus, dass zukünftig mehr Mittel für die Senior*innen bereitgestellt werden, sodass die
Mittel generationsübergreifend verteilt werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung des Seniorenbeirats.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Siegfried Müßig
Beiratsmitglied

Gabriele Lohse
Beiratsmitglied

