Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter Altstadt
sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 66.40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum;

27. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/016/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeltrat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität

Stadtbezirk" mit folgender Änderung: Statt der Laurinstraße wird die Ermischstraße in die
Priorisierung aufgenommen.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft des Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt

bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1werden Sie über den aktuellen Stand informiert.
Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zusätzlich auf
geführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates durch das

Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, mit folgendem Ergebnis:
Eine Fahrbahnertüchtigung der Ermischstraße konnte planmäßig erfolgen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^5/i/Kühn
^tegJwv^ül
B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Detlef
Si1
etlef SitteNJ
"
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage zu V-Alt00043/20

Ifd Nr.

Absc hnitt

Straße

von Strassc bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Straße, ÖS,

geplante Arbeiten

Bauwerk, Entwässerung,...)
1

Rietschelstraße

2

Hans-Dankner-Straß Bürgerwiese
Räcknitzstr.

Hans-Dankner-Str.

Wendestelle/HN 3

Hans-Dankner-Str.

Hans-Dankner-Str.

Undengasse

Lindengasse
Mary-WIgman-Str.

HN2

Reitbahnstr.

öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung

Blumenstraße

Käthe-Kollwitz-Ufer

Laurlnstraße

Schützenplatz

10

Vorwerkstraße

11

Altonaer Straße

6

Walpurgisstraße
Mosczinskystraße
Mosczinskystraße
Mosczinskystraße

7

Vitzthumstraße

8

Hertelstraße

3
4
5

9

Roßbachstraße

Terrassenufer

Walpurgisstr.

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.5)

Erdkabelauswechsiung im Gehweg 20 m

66.5

Erdkabelauswechslung im Gehweg

66.5

Erdkabelauswechsiung im Gehweg

66.5

Erdkabelauswechslung im Gehweg

66.5

Erdkabelauswechsiung im Gehweg
Erdkabelauswechsiung im Gehweg

66.5
66.5

66.5

Gehweg

Erdkabelauswechsiung im Gehweg
grundhafte Instandsetung der Gehbahn

Könneritzstr.

Gehweg beidseitig

grundhafte Instandsetung der Gehbahn

66.41

Frledrichstr.

Hohenthalplatz

östliche Gehbahn

Instandsetzung

66.42

Gambrinusstr.

Semmelweisstr.

Fahrbahn

Deckentausch

66.42

66.41

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum
fertiggestellt 05.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt
Realisierung nach Fertiggestellung Wohnquartier, da
sich Baustellenzufahrten im Baubereich befinden, vrstl.
2023

Ausführung 2022/23 vorgesehen, Vorbereitung läuft,
noch Abstimmung Denkmalschutzamt erforderlich
abgeschlossen

