Dresden.

JD+-segen'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
|

An

Bu

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

|
Be ie

z

—

u

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der -Ortschaft-Oberwartha-sowie-——-- die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Datum:

Cossebaude

09,.Allb. 2022

Beschlusskontrolle zu V-OW0051/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzzuschuss für Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“ zur Anschaffung von
Grill und Pavillon
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha

e.V.“ zur Anschaffung eines neuen Grills sowie eines Pavillons einen Betrag von 1.200 Euro aus
der Investpauschale 2022 bereit zu stellen“.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai’2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
IL

d

le

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

