Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1712/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
29.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

05.09.2022
19.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für
ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
Beschlussvorschlag:
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) wird 2022 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe
von 500 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
2021 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 01.12.2021 beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sofern diese seit mindestens drei Monaten beim SFBD
angestellt sowie vom 01.05.-31.12.2021 aktiv beschäftigt waren. Wird die Tätigkeit in Teilzeit
ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe
von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Finanzierung erfolgt über den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik gab es 2021 laut dem Statistischen Bundesamt mehr
als eine Million Tote innerhalb eines Jahres. Demnach wurden im vergangenen Jahr insgesamt
rund 1,02 Millionen Sterbefälle registriert. Sachsen war der größte Hotspot bzgl. der CoronaPandemie in Deutschland. Nirgends sonst in Deutschland gab es unter den Infizierten so viele
Todesopfer. In dieser Zeit stand das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vor
sehr großen Herausforderungen. Insbesondere im IV. Quartal 2021 brachte die CoronaPandemie den Eigenbetrieb an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und führte zu einem erheblichen Anfall von Mehrarbeit in allen drei Betriebssparten (Krematorium, Bestattungsdienst
und Friedhöfe).
Beispielsweise wurden im Krematorium Tolkewitz im Dezember 2021 fast 75% mehr Verstorbene angeliefert als im Dezember 2019. Die Lage im Städtischen Bestattungsdienst war ebenfalls
sehr angespannt. Hierbei stiegen die Fallzahlen im gleichen Zeitpunkt gegenüber 2019 um 63%.
Die Beisetzungen auf den kommunalen Friedhöfen stiegen zeitversetzt coronabedingt z.B. im
Juni 2021 gegenüber Juni 2019 um 43%.
Für das Jahr 2021 weist das Statistische Landesamt 17 Prozent mehr Sterbefälle (Vorjahr 13 Prozent) gegenüber dem Durchschnitt 2015 bis 2019 aus.1 Dies schlug sich auch in den Fallzahlen
des SFBD nieder. Die Anzahl der Fälle betrug 2021 insgesamt 15.870 gegenüber 14.440 Fällen
2019.
In Folge dessen fielen 2021 folgende Mehrarbeitsstunden an:






geleistete Mehrarbeitsstunden gesamt:
davon Krematorium:
davon Bestattungsdienst:
davon Friedhöfe:
davon Verwaltung:

3.614
748
933
1.542
391

Das SFBD ordnete von den Friedhöfen und der Betriebsverwaltung Beschäftigte zu den unterbesetzten Betriebssparten ab.
Beschlussgegenstand
Aufgrund der aufgezeigten deutlichen Mehrarbeit und den erheblichen zusätzlichen Belastungen im Arbeitsalltag soll eine Prämie in Höhe von 500 Euro je Beschäftigtem gewährt werden.
Diese Prämie liegt niedriger als die im Vorjahr ausgezahlte Prämie von 750 Euro pro Beschäftigten, da sich die Fallzahlen über die Sommermonate wieder normalisierten. Dagegen traten im
Rahmen der vierten Coronawelle ab Herbst 2021 wiederum deutlich erhöhte Fallzahlen auf.
Rund 80 Prozent der Beschäftigten des SFBD sind dem einfachen und mittleren Dienst zugeordnet (Entgeltgruppen 1 bis 8 des TVöD). Zum 1. Dezember 2021 waren 77 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beim SFBD beschäftigt, wovon 5 Beschäftigte dauerhaft nicht im Dienst waren. Die
beabsichtigte Auszahlung der einmaligen außertariflichen Prämienzahlung unterliegt der Lohnsteuer, da eine Steuerbefreiung nach § 3 Nr. 11a EStG nicht länger gegeben ist.
1 https://www.statistik.sachsen.de/html/statistischbetrachtet-corona-

sterblichkeit.html#:~:text=Nach%20der%20leichten%20%C3%9Cbersterblichkeit%20im,und%20Dezemb
er%202021%20konstatiert%20werden. eingesehen am 20. Mai 2022
...

4/4
Der Gesamtaufwand für die Corona-Prämie in Höhe von 41.608,26 Euro für 2021 ist insbesondere vor dem Hintergrund des positiven Jahresergebnisses 2021 in Höhe von rund 393.000 Euro
(Plan -373.000 Euro) wirtschaftlich leistbar.
Entsprechend § 10 Absatz 4 Satz 2 der Satzung des SFBD in Verbindung mit § 10 SächsEigBVO
und § 28 Absatz 4 Satz 1 SächsGemO entscheidet der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines
Tarifvertrags besteht.
Die Gewährung der außertariflichen Zahlung wurde mit dem Personalrat des SFBD abgestimmt
und wird durch diesen unterstützt (siehe Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Dienstvereinbarung über eine außertarifliche Sonderzahlung aufgrund der zusätzlichen
Belastungen durch die Corona-Krise

Dirk Hilbert

5tädtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

Dienstvereinbarung
über eine außertarifliche Sonderzahlung
aufgrund d er zusätzlichen Belastungen durch
die Corona-Krise

5a
Städtisches
Friedhof s- und Bestattungswesen
Dresden

Dienstvereinba ru ng ü ber eine au ßertarifliche Sonderza hlu ng aufgru nd der
zusätzlichen Belastungen durch die Corona-Krise

Zwischen dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshauptstadt
Dresden (SFBD), vertreten durch den Betriebsleiter, und dem Personalrat wird in Anlehnung an die DV
Co ro na prä m ie vo m 3LO5.2O2I fo lge nde D ie nstve re i n ba ru ng a bgesch losse n.

Präambel
Erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik gab es 2021 laut dem Statistischen Bundesamt mehr als
eine Million Tote innerhalb eines iahres. Demnach wurden im vergangenen Jahr insgesamt rund 1,02
Millionen Sterbefälle registriert. Sachsen war der größte Hotspot bzgl. der Corona-Pandemie in
Deutschland. Nirgends sonst in Deutschland gab es unter den lnfizierten so viele Todesopfer. ln dieser
Zeit stand das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vor sehr großen Herausforderungen. lnsbesondere im lV. Quartal 202L brachte die Corona-Pandemie den Eigenbetrieb an die
Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und führte zu einem erheblichen Anfallvon Mehrarbeit in allen drei
Betriebsspa rten (Krematoriu m, Bestattungsd ienst und Fried höfe).
Beispielsweise wurden im Krematorium Tolkewitz im Dezember 2O2t fasl75% mehr Verstorbene
angeliefert als im Dezember 2019. Die Lage im Städtischen Bestattungsdienst war ebenfalls sehr

angespannt. Hierbei stiegen die Fallzahlen im gleichen Zeitpunkt gegenüber 2019 um 63%. Die
Beisetzungen auf den kommunalen Friedhöfen stiegen zeitversetzt coronabedingt z.B. im Juni 2021
gegenüberJuni 2019 um 43%.
Für das Jahr 202L weist das Statistische Landesamt !7 Prozenl mehr Sterbefälle (Vorjahr L3 Prozent)
gegenüber dem Durchschnitt 2015 bis 2019 aus.1 Dies schlug sich auch in den Fallzahlen des SFBD
nieder. Die Anzahl der Fälle betrug 2021 insgesamt 15.870 gegenüber 14.440 Fällen 2019.

ln Folge dessen fielen 2021folgende Mehrarbeitsstunden an:
geleistete Mehrarbeitsstunden gesamt:
davon Krematorium:
davon Bestattu ngsdie nst:
davbn Friedhöfe:
davon Verwaltung:

3.6t4
748
933

1.542
391

Das SFBD ordnete von den Friedhöfen und der Betriebsverwaltung Beschäftigte zu den unterbesetzten

Betriebssparten ab.
Auf Grund der deutlichen Mehrarbeit und den erheblichen zusätzlichen Belastungen im Arbeitsalltag
soll eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des Eigenbetriebs gewährt
werden.

I https://www.statistik.sachsen.de/html/statistischbetrachtet-coronasterblichkeit.html#:-:text=Nach%20der%20leichte
den. eingesehen am 20. Mai 2022

nlo2oYoC3%9Cbersterblichkeit%20im,

und%20Dezember%2O202I%20konstatiert%20wer

Seite 1 von 2
V-004-2018 Deckblatt

:_---\
Städtisches
Friedhof s- und Bestattungswesen
Dresden

L. Geltungsbereich
Diese Dienstvereinbarung gilt für alle Beschäftigten und Auszubildenden des Eigenbetriebs Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, die zum Stichtag 01..1.2.202I mindestens drei Monate beim
SFBD angestellt sowie vom 01.05. - 31,.72.2021 aktiv beschäftigt waren. Ausgenommen sind Be-

schäftigte, die in dieser Zeit
- in Elternzeit, Mutterschutz oder Beschäftigungsverbot waren,
- ein ruhendes Arbeitsverhältnis (2.B. durch befristete Rente) haben oder
- sich in der Freizeitphase der Altersteilzeit befinden.

2. Grundsätze
Die Gewährung der außertariflichen Prämie dient der Anerkennung besonderer Leistungen während
der Corona-Pandemie 2021. Sie wird zusätzlich zum ohnehin geschuldeten Arbeitslohn gewährt und
unterliegt der Steuerpflicht.
Entsprechend 5 10 Absatz 4 Satz 2 der Satzung des SFBD in Verbindung mit $ 10 SächsEigBVO und 5 28
Absatz 4 Satz l" SächsGemO entscheidet der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister
über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines Tarifuertrags besteht.
Die Auszahlung der Prämie ist somit von einem entsprechenden Stadtratsbeschluss abhängig.

3. Höhe der Prämie und Auszahlungszeitpunkt
Der Arbeitgeber zahlt jedem Beschäftigten einmalis eine Prämie in Höhe von 500,00 EUR
Beschäftigte in Teilzeit erhalten die Prämie anteilig zur Höhe der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit.
Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.

Der Zeitpunkt der Auszahlung ist von einem gültigen Stadtratsbeschluss abhängig. Die Zahlung soll
jedoch spätestens mit der Gehaltsabrechnung für den Monat Dezember 2022 erfolgen.
Die Zahlung erfolgt durch den Arbeitgeber freiwillig und ohne dass dem Beschäftigten auch im Falle

einer Auszahlung in Teilbeträgen ein Anspruch auf weitere Auszahlungen für die Zukunft erwächst
(Freiwi lligkeitsvorbeha lt, Ausschluss betrieblicher Ü bung).

4. lnkrafttreten / Laufzeit
Diese Dienstvereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft. Die Laufzeit ist auf das Kalender 2022
begrenzt.

Dresden, den 15.06.2022

t
Robe

rich

Betriebsleiter

Luisa Sahre

Vorsitzende der Persona lvertretung

Seite 2 von 2
V-004-2018 Deckblatt

