Anlage 3

Dresden Altgruna
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
EFRE 2021 - 2027

1

Dresden Altgruna
Erarbeitung eines gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes zur
Umsetzung der EFRE-Förderperiode 2021 - 2027 in Dresden Altgruna

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Achim Hofmann
E-Mail: ahofmann@dresden.de

Bearbeitung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Dipl.-Ing. Iris Gleichmann
E-Mail: gleichmann.iris@gmail.com
in Zusammenarbeit mit:
Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann
Dipl.-Ing. Jochen Gauly & MSc. Felix Volgmann
gauly@bgh-leipzig.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient die aussschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

2

Inhalt

1 Allgemeine Angaben
1.1 Akteure und Beteiligte
1.2 Durchgeführte Beteiligung und Dokumentation
1.3 Wesentliche Ergebnisse und deren Einfluss auf das
Konzept
1.4 Organisationsstrukturen und Arbeitsweise

4
4
4
5
6

2 Gebietssituation
2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt
2.2 Begründung der Gebietsauswahl
2.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
2.4 Einordnung in vorhandene Planungsgrundlagen

7
7
7

3 Analyse Ausgangssituation
3.1 Städtebauliche Situation
3.2 Demografische Situation
3.3 Soziale Situation
3.4 Wirtschaftliche Situation
3.5 Ökologische und klimatische Situation
3.6 SWOT

10
10
12
13
14
15
19

4 Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
4.1 Allgemeine Entwicklungsziele
4.2 Umsetzungsstrategie
4.3 Handlungskonzept
4.4 Maßnahmen und Handlungsfelder

21
21
21
23
25

5 Maßnahmenplan

26

6 Maßnahmenblätter

27

7 Kosten- und Finanzierungsübersicht

43

8 Zusammenfassung

44

9 Verzeichnisse

45

10 Fotodokumentation

46

11 Anhang
Pläne

48

8
9

3

1. Allgemeine Angaben

Das vorliegende Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) ist Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung – EFRE
für das Programm „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung
EFRE 2021 – 2027“ durch die Landeshauptstadt Dresden für
das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden Altgruna.
Gliederung und Struktur des GIHK orientieren sich an den in
der Förderrichtlinie „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung
2021-2027“ benannten Kriterien für die Abgrenzung und
Identifizierung von benachteiligten Problemgebieten.
Der Zeitraum zur Erstellung des GIHKs und der Erarbeitung
von geeigneten Maßnahmen war zeitlich knapp bemessen.
Deshalb sind viele der vorgesehenen Projekte noch am Beginn
ihres Vorbereitungsprozesses. Während der weiteren Konkretisierung der Projekte werden sich erfahrungsgemäß neue
Entwicklungen zu Kosten und Umsetzungszeiten bis hin zu
neuen Projekten ergeben, die sich letztendlich in einer kontinuierlichen Fortschreibung des Kosten- und Finanzierungsplans niederschlagen werden. Sollten Fördermittel des EFRE
für diese Entwicklung gewährt werden, können viele Maßnahmen umgesetzt werden, welche die Attraktivität Altgrunas
nachhaltig verbessern und wirksam zur Realisierung der langfristigen Ziele der Stadtentwicklung beitragen.
Die im GIHK vorgesehenen Maßnahmen und die Abgrenzung
des Fördergebiets werden voraussichtlich in einer Sondersitzung des Stadtrats Dresden am 16.09.2022 beschlossen.
Eine Implementierung der in diesem Handlungskonzept beschriebenen Maßnahmen bedeutet die integrierte Umsetzung
sozialer, wirtschaftlicher, ökologischer und städtebaulicher
Faktoren, um eine nachhaltige Entwicklung zu initiieren, die
sich nach Ende der Förderzeit selbst trägt.

Projektgebiet (Wohnungsgenossenschaft – und Gewerbetreibende, Vereine und Initiativen) geführt. Im Rahmen des im
Folgenden beschriebenen Beteiligungsprozesses haben Vertreter und Vertreterinnen von städtischen Ämtern und lokalen Akteuren, die wichtigsten Themen des Gebiets aktiv reflektiert, auch daraus wurden Maßnahmen für das Stadtgebiet abgeleitet. Eine Zusammenarbeit mit Gewerbetreibenden
im Gebiet und mit Vertretern der Wirtschaft ist für eine erfolgreiche Gebietsentwicklung wichtig. Während der Umsetzung des GIHK soll die Kooperation mit Wohnungsgenossenschaften, Gewerbetreibenden, Vereinen und Initiativen weiterentwickelt werden. Ebenso sollen lokale politische Gremien
(Stadtbezirksbeirat, Stadtteilrunde Blasewitz) eng an der Konzeption und praktischen Umsetzung des Stadtteilentwicklungsprojektes beteiligt werden.

1.2 Durchgeführte Beteiligungen und
Dokumentation
Im Vorfeld der Erstellung dieses Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzeptes (GIHK) hat eine mehrstufige Beteiligung und Aktivierung von Bürgerinnen und Bürgern sowie von
Institutionen des Stadtteils Altgruna stattgefunden. Einerseits
wird hiermit die Entwicklung des Gebietes für die Erstellung
eines Rahmenplans in einem Teilbereich des GIHK unterstützt,
gleichzeitig soll es langfristiges Interesse der Bürgerschaft und
Einbezug in die Entwicklungen sichern.
Die Form der Beteiligung wurde zwischen der LH Dresden und
zahlreichen Akteuren aus dem Stadtteil gemeinsam im Januar
und September 2020 abgestimmt. Neben dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und weiteren Fachämtern sowie dem

Die Neue Leipzig-Charta, das Leitdokument für die nationale
Stadtentwicklungspolitik, bildet übergeordnet einen Orientierungsrahmen für die Entwicklung des Konzepts. Mit ihren
Schwerpunkten auf Gemeinwohlorientierung, Verringerung
und Vermeidung von neuen Formen der Ungleichheit in sozialer, wirtschaftlicher, ökologischer und räumlicher Hinsicht,
dem Erhalt und der Verbesserung der Lebensqualität und einer nachhaltigen und ressourcenschonenden Stadtentwicklung ist die Neue Leipzig-Charta auch für Altgruna bestimmend.

1.1 Akteure und Beteiligte
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität ist für die Koordination der Projekte des GIHK zuständig. In Vorbereitung des
GIHK wurden verschiedene Gespräche mit den wichtigsten
städtischen Ämtern sowie mit lokalen Akteuren im

4

© Landeshauptstadt Dresden

Abb. 1 Bearbeitungsgebiet der Kooperativen Planungswerkstatt „Zukunft Altgruna“ im April 2022 (Quelle: LH DD)

©Lots* Gesellschaft für verändernde Kommunikation mbH

Abb. 2 Etappen des Beteiligungsprozesses 2020-2022 in Altgruna (Quelle: Lots* Gesellschaft für verändernde Kommunikation mbH)

Stadtteilverein „In Gruna leben“ e.V. (IGL) und dem Verein
Sigus e.V. wirkten als Akteure des Stadtteils folgende Vereine
und Verbände mit: das Seniorenzentrum „fidelio“, das Familienzentrum Pauline, die ansässigen Kirchgemeinden, das Ärztehaus und der Kleingartenverband. Daraus entstand ein abgestimmtes Konzept zur Bürgerbeteiligung mit dem Titel
„Städtebauliche Entwicklung und Stärkung Altgrunas“.

Rahmenplan als strategisches Planungsinstrument erarbeiten.
Zentrale Bereiche sind hier das Gelände der Villa Akazienhof
und das Madix Gelände. Beide Flächen sind zur Zeit kaum
genutzt bzw. brach, aber wichtig für die Zukunft des Gebiets.
Für das Madix Gelände soll anschließend ein Bebauungsplan
entwickelt werden, der im Wesentlichen Wohnungsbau vorsehen wird.

Diesem folgend hat von Mai bis Juli 2021 der Verein „In Gruna
leben“ e.V. (IGL) 11 öffentliche, thematische Spaziergänge
durchgeführt und dabei zentrale Themen des Gebiets mit interessierten Bürgern und Bürgerinnen diskutiert. Hieran nahmen rund 100 Personen teil. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz
unterstützte das Vorhaben finanziell.

Für die EFRE-Förderung wird der Rahmenplan eine Gestaltungsrichtung für das Gebiet geben. Die vorgeschlagenen
Maßnahmen für eine EFRE-Förderung sind insgesamt Maßnahmen, die auch im Rahmen des schrittweisen zwei-jährigen
Beteiligungsverfahrens identifiziert wurden.

Eine zeitgleiche Online-Befragung auf der städtischen Website
(von April-Juni 2021) gab die Möglichkeit, Ideen und Anregungen konkret auf einer Karte zu verorten und dabei auch Vorschläge und Wünsche zu äußern. 121 Meldungen wurden in
der Karte verzeichnet und 147 Teilnehmende haben einen
Online-Fragebogen ausgefüllt. Hier wurden die vier Kategorien abgefragt: Aufenthaltsorte und Atmosphäre; Wegeverbindungen im Alltag; Angebote des öffentlichen und kulturellen Lebens; sowie soziale Gemeinschaft / Orte der Begegnung.

1.3 Wesentliche Ergebnisse und deren
Einfluss auf das Konzept

Ideen und Erkenntnisse aus den Stadtteilspaziergängen wurden vom IGL e.V. an die Stadtverwaltung übergeben und flossen zusammen mit den Ergebnissen der Onlinebefragung in
zwei jeweils ganztägigen Zukunftswerkstätten im Juli und September 2021 mit ein. An den Zukunftswerkstätten nahmen
neben 22 Bürgern und Bürgerinnen auch Vertreter und Vertreterinnen von Wohnungsgesellschaften, vom Ärztehaus, im
Stadtteil ansässige Initiativen und Verbände, sowie Vertreterinnen und Vertreter aus Politik und Stadtverwaltung teil.
Die Ergebnisse aller Veranstaltungen, sowie wesentliche Inhalte des Grobkonzepts Altgruna (siehe S.9), wurden in einer
Aufgabenstellung für eine kooperative Planungswerkstatt „Zukunft Altgruna“ berücksichtigt, die zwischen März und Juli
2022 stattfand. Bei dem zweistufigen Verfahren für die städtebauliche Entwicklung und Stärkung des Stadtquartiers Dresden Altgruna mit drei teilnehmenden Planungsbüros hatten
auch Vertreter von Vereinen und Bürger und Bürgerinnen aus
dem Gebiet stellvertretend die Möglichkeit sich weiterhin einzubringen. Anschließend wird eines der Büros einen

Wichtige Aspekte waren für die Teilnehmenden in den Rundgängen und Zukunftswerkstätten, der Erhalt/Ausbau bestehender Grünflächen, ein Umfeld, das soziale Interaktion unter
den Bewohnerinnen und Bewohnern stärkt, eine höhere Qualität der Rad- und Fußverkehrsanlagen und eine Reduzierung
des motorisierten Individualverkehrs fördert. Im Ergebnis des
Beteiligungsprozesses sind folgende Punkte zentrale Ziele, die
in den Rahmenplan und in das GIHK einfließen:
n
n

n
n

n
n
n

Aufwertung, Belebung und Neuordnung der „Quartiersmitte“
Aufwertung und Vernetzung der vorhandenen Freiräume
in Altgruna und Umgebung / Bewegungs- und Freizeitangebote für alle Altersgruppen schaffen / Erweiterung der
Grünflächen und des Rothermundtparks
Mehr Räume für Begegnung und Kultur
Entwicklung und bessere Einbindung des ehemaligen
Madix Geländes in den Wohnstandort (räumlich und
funktional)
Berücksichtigung der verschiedenen Zeitschichten und
identitätsstiftenden Besonderheiten
Verkehrsberuhigung, Stärkung von Rad- und Fußverkehr
/ Entwicklung eines tragfähigen Mobilitätskonzepts
Fokus auf eine nachhaltige Entwicklung (sozioökonomisch, ressourcenschonend und klimafreundlich)

5

Für das GIHK sind damit drei räumliche Schwerpunktbereiche
von besonderer Bedeutung:
n
n
n

Die Sanierung und Entwicklung Villa Akazienhof und Parkbereich/Schlüter-/Schneebergstraße.
Die Qualifizierung Quartierszentrum Altgruna: Freiflächen und Findlingsbrunnen/ehemalige Kaufhalle/Fußgängerzone/Bereich des ehemaligen Dorfplatzes Altgruna;
Die Entwicklung des Rothermundtpark/BlasewitzGrunaer-Landgraben/städtische Gärtnerei

1.4 Organisationsstrukturen und Arbeitsweise
Die Umsetzung der thematischen Vielfalt in den vorgesehenen Projekten, wird mit einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit und einer guten Vernetzung und Kommunikation
mit Akteuren im Gebiet sowie der Öffentlichkeit erreicht. Der
Aufbau eines ämterübergreifenden Dialogs ist wichtig für
transparentes, abgestimmtes Handeln. Der Einrichtung und
die Koordinierung einer ressortübergreifenden verwaltungsinternen Arbeitsgruppe wird durch das Amt für Stadtplanung
und Mobilität erfolgen und folgende Aufgaben haben:
n
n
n

n

Ständig aktualisierter Informationsaustausch über die jeweiligen Maßnahmen und ihren Umsetzungstand;
Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Stadtverwaltung;
Klärung von notwendigen Aktivitäten, finanziell und zeitlich und von Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten
zum Projekt;
Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturierung und
Abwicklung von Förderprojekten;

Abb. 3 Darstellung der Organisationsstruktur und Arbeitsweisen

6

n

Kosten- und Finanzierungsplanung sowie Abrechnung
von Einzelvorhaben und des Gesamtprojektes;

Die Umsetzung soll durch die Begleitung eines Projektbeauftragten Büros erfolgen, das vor allem folgende Aufgaben
wahrnehmen soll:
n

n
n

Unterstützung des Amts für Stadtplanung und Mobilität
bei der Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen
vor allem bei Maßnahmen mit Dritten;
Unterstützung bei der weiteren Information und Beteiligung der Bürger und Bürgerinnen in der Umsetzung der
Maßnahmen;
Entwicklung und Begleitung eines Modells für einen kooperativen (extern) moderierten Planungs- und Umsetzungsprozess zwischen Stadt, Grundstückseigentümern,
Gewerbetreibenden und relevanten Akteuren

Bei der Erstellung des integrierten Handlungskonzeptes wurden die Fachabteilungen beteiligt, die in einer Ämterrunde
über das Förderprogramm im Allgemeinen und den Gebietsumgriff informiert wurden und anschließend Ideen, Anregungen und Kritik in Form von Stellungnahmen einbringen konnten. Bei eingereichten Projektskizzen fanden weitere Einzelgespräche zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität,
dem beauftragten Büro und dem jeweiligen Fachbereich statt,
um sich über Inhalt und Finanzierung der Maßnahme zu verständigen. Die Umsetzung der eingereichten Projekte erfolgt
durch den jeweiligen Fachbereich.
Alle Projekte sind mit dem Fördermittelgeber abzuklären. Dieser entscheidet in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, welche Maßnahmen durchgeführt werden und wie sich die Finanzierung dazu gestaltet.

2 Gebietssituation

2.2 Begründung der Gebietsauswahl
Für den Stadtteil Altgruna besteht langfristig erheblicher Entwicklungsbedarf, um die städtebaulichen Missstände zu beseitigen und Maßnahmen der Aufwertung des Rothermundtparks in Verbindung mit Maßnahmen des vorbeugenden
Hochwasserschutzes am Blasewitz-Grunaer Landgraben umsetzen zu können. Handlungsbedarfe für das Gebiet ergeben
sich aus städtebaulich ungeordneten Situationen und Brachflächen mit ruinösen Gebäuden, der mangelnden Vernetzung
von Freiräumen, Grünstrukturen und Wohnsiedlungen, stadtklimatisch stark überwärmten Bereichen mit hoher Bevölkerungsdichte, fehlender Nutzungsvielfalt im Quartierszentrum
und in den Wohnhöfen der Großwohnsiedlungen sowie aus
der Barrierewirkung des Blasewitz-Grunaer Landgraben und
großflächiger Nebennutzungen.

Abb. 4 Lage des Programmgebietes Altgruna in Dresden
(Quelle: Cardo, LH DD)

2.1 Einordnung des Gebietes in die
Gesamtstadt
Das EFRE-Programmgebiet Altgruna befindet sich östlich der
Innenstadt und des Großen Gartens; bzw. zwischen Altelbarm
und Großen Garten. Das Gebiet umfasst eine Fläche von ca.
56,29 ha und hat 5.028 Einwohnerinnen und Einwohner. Es
gehört im westlichen Teil zum Stadtteil 57 Gruna und im östlichen Teil zum Stadtteil 56 Seidnitz/Dobritz. Sowohl Gruna als
auch Seidnitz/Dobritz liegen im Stadtbezirk Blasewitz. Die
Zwingli-, Schneeberg-, Schlüterstraße und die Bodenbacher
Straße begrenzen das Gebiet in westlicher und südlicher Richtung. Im Norden stellen die Schrammsteinstraße und Frauensteiner Platz imaginäre Grenzen dar und in östlicher Richtung
begrenzen Liebstädter Straße und Enderstraße das Gebiet.
Das Gebiet Altgruna ist im fortgeschriebenen INSEK als
Schwerpunktraum 19 benannt. Es handelt sich dabei um einen Schwerpunktraum, der bisher kein Bestandteil einer Förderkulisse der Städtebauförderung bzw. Europäischer Förderprogramme war.

Das EFRE Programmgebiet Dresden Altgruna ist aus ökologischer, städtebaulicher, wirtschaftlicher und sozialer Sicht als
benachteiligtes Stadtgebiet in Dresden zu bewerten. Gleichzeitig hat es ein großes Entwicklungspotenzial, das durch den
Blasewitzer-Grunaer Landgraben und die autofreie Altgrunaer
Mitte geprägt ist. Die Verbesserung der grünen und blauen
Infrastruktur, die Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen zur Steigerung der Lebensqualität und die Inklusion aller
Bevölkerungsgruppen sollen mit der EFRE-Förderung erreicht
werden.
Das Programmgebiet setzt sich aus sehr unterschiedlichen
städtebaulichen Bereichen zusammen. Charakteristisch für einen großen Bereich des Gebiets ist die Wohnbebauung aus
den 1970 Jahren. Das Zentrum Altgruna ist heute noch in seiner ursprünglichen städtebaulichen und architektonischen
Form erhalten. Es liegt mit drei Wohnhochhäusern, umgebenden Wohn- und Geschäftshäusern und einer Fußgängerzone,
in zweiter Reihe hinter der Bodenbacher Straße und der
Zwinglistraße. Diese Lage wirkt einerseits schützend andererseits isolierend. Der öffentliche Raum im Stadtteilzentrum ist
derzeit von geringer Nutzungsvielfalt und Aufenthaltsqualität
geprägt. Nördlich des Zentrums befindet sich im Bereich des
ursprünglichen Dorfkerns ein Wohnquartier (Calvinstraße, Rosenbergstraße, Junghansstraße) mit zum Teil erhöhtem Sanierungs- und Modernisierungsbedarf des Gebäudebestandes.
Im Osten des Programmgebiets befindet sich ein weiteres
Wohnquartier aus den 1970er Jahren, das als „Wohnkomplex
Bodenbacher Straße“ errichtet wurde.

7

Striesen

Großer Garten
Gruna
Altgruna

Seidnitz

Abb. 5 Lage im Stadtgebiet (Quelle: Cardo, LH DD)

2.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Das langfristige Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ stellt das gesamtstädtische Strategiepapier für Dresdens zukünftige Entwicklung dar und wurde
am 25. Februar 2016 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die erste Fortschreibung erfolgte
auf Beschluss des Stadtrates im Dezember 2018. Derzeit wird
das INSEK „Zukunft Dresden 2035“ mit dem Planungshorizont
2035+ erneut fortgeschrieben. Im INSEK werden vier übergeordnete Zukunftsthemen formuliert. Wesentlich für das Programmgebiet Altgruna sind die folgenden zwei übergeordneten Zukunftsthemen und die damit verbundenen Ziele:
Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

8

Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für alle
Vielfältiges Wohnumfeld
Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Stadt der kurzen Wege
Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Umweltfreundliche Mobilität
Lärmarme Stadt
Schadstoffarme Luft

Ressourcenschonende Stadt

n
n
n
n
n
n
n

Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie
Hochwasserresiliente Stadt
Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen
Multifunktionale Freiräume
Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Im jetzt fortgeschriebenen INSEK „Zukunft Dresden 2035“
werden 21 Schwerpunkträume festgelegt. Der Schwerpunktraum 19 liegt im Programmgebiet. Die Entwicklungsziele und
ausgewählte Projekte des INSEK für Altgruna sind die Grundlage für das GIHK und werden im Folgenden vorgestellt:
Ziel: Wohnstandort stärken/Verbesserung des öffentlichen
Raumes/des Wohnumfeldes / Klimaanpassungsmaßnahmen

n

n
n
n
n
n
n

Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler
Versorgungsbereiche: Wohnnahes Zentrum Zwinglistraße
/ Qualifizierung des Quartierszentrum
Klimaangepasste Qualifizierung des öffentlichen Raums
im Quartierszentrums Altgruna
Vernetzende Durchwegung des Fuß- und Radverkehrs
Neuordnung des ruhenden Verkehrs
Revitalisierung ehemaliges Madixgelände
Sanierung und Entwicklung Villa Akazienhof mit Schwerpunkt einer sozialen / kulturellen Nutzung
Kommunaler Wohnungsbau am Standort Schrammsteinstraße (Schlüsselprojekt)

Ziel: Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes

n
n

n

Aufwertung und Erweiterung des Rothermundtparks,
Entwicklung eines Quartierparks
Renaturierung Blasewitz-Grunaer-Landgraben zwischen
Winterbergstraße, Rothermundtpark und Hepkestraße,
Einbindung Blasewitz-Grunaer Landgraben in das Grünsystem und räumlich-funktionale Neuordnung der angrenzenden Bereiche (siehe Grobkonzept Altgruna für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung sowie GIHK
zum EFRE-Gebiet Altgruna)
Stärkung des übergeordneten, stadtklimatisch wirksamen
Grünraumverbundes vom Elbaltarm in Richtung Großer
Garten (gemäß FNP und strategischem Leitbild des Landschaftsplanes), Gewährleistung öffentlicher Durchwegung zur Vernetzung dieser Erholungsräume, Entwicklung neuer Erholungsangebote

Abb. 6 Ausschnitt aus Landschaftsplan mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)

2.4 Einordnung in vorhandene
Planungsgrundlagen
Das Programmgebiet Altgruna ordnet sich in eine Vielzahl an
formellen und informellen Planungen der LH Dresden ein.
Nachfolgend werden weitere wichtige Planungsgrundlagen
benannt:
Der Landschaftplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Mai
2018) definiert das Leitbild "Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz". Zur Umsetzung des Leitbilds beschreibt
der Landschaftsplan verschiedene Schwerpunktziele, darunter
das für den Untersuchungsraum besonders wichtige Ziel der
Förderung des Grünraumverbundes zwischen den Wohngebieten und dem Elbaltarm als übergeordneten Erholungsraum. Als Schwerpunkte zur Umsetzung des Ziels werden unter anderen genannt:
n

n

Weitere Entwicklung des flächenhaften multifunktionalen Grünverbundraumes vom Elbaltarm in Leuben in
Richtung Großer Garten und die Stärkung dessen öffentlicher Wirksamkeit
Umverlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens (BGL)

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) vom
22.10.2020 wird der überwiegende Teil des Fördergebietes

als Wohnbaufläche bzw. Gemischte Baufläche dargestellt, lediglich der Bereich des Rothermundtparks ist als Parkanlage
ausgewiesen. Angrenzend verläuft eine übergeordnete Grünvernetzung entlang des Blasewitz-Grunaer Landgrabens und
Kleingärten.
Der zentrale Bereich, entlang der Zwinglistraße sowie zwischen Zwinglistraße / Bielatalweg und Rosenbergstraße / Rothermundtpark, ist als Gemischte Baufläche dargestellt und als
„Wohnnahes Zentrum“ ausgewiesen. Die daran anschließenden Flächen, inklusive des Madix Geländes, des Garagenstandorts und dem Bereich der Rothermundtstraße und Bodenbacher Straße sowie das Wohngebiet Bodenbacher Straße
sind als „Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte“ dargestellt.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEUKK 2030):
Gemäß dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
Dresden 2030- Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten
Stadt sind Maßnahmen zur Hebung der Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des
Ausbaus der erneuerbaren Energien zu entwickeln und umzusetzen. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert
wird. Im Rahmen des kommunalen Energie- und Klimaschutzkonzeptes werden alle kommunal beeinflussbaren Bereiche
der Energieanwendung betrachtet. Das IEKK befindet sich zur
Zeit in Fortschreibung.
Richtlinie „Dresden baut grün“ 2020: Die Richtlinie Dresden
baut grün sieht vor, verstärkt Flächenpotentiale in der Stadt
zur Hitzevorsorge und zum Schutz urbaner Überflutungen zu
nutzen. Der Gebäudebegrünung (Dach- und Fassadenbegrünung) kommt hierbei eine wesentliche Funktion zu. Durch Gebäudebegrünung wird der wärmespeichernde Effekt eines
Gebäudes vermindert und außerdem vorhandene Fläche zum
Niederschlagswasserrückhalt wiederhergestellt. Die negativen
Auswirkungen auf Wärme- und Wasserhaushalt durch die Flächenversiegelung können so minimiert werden.

Der Dresdner Mobilitätsplan 2035+ wird zur Zeit mit den folgenden Grundsätzen entwickelt:
nachhaltig: Das Verkehrssystem ist klimaneutral und dauerhaft stabil.
sozial: Mobilität wird den Bedürfnissen jedes Menschen in seiner individuellen Lebenssituation gerecht.
sicher: Unfälle dürfen nicht tödlich sein und das Unfallrisiko
sinkt.
flexibel: Alle Orte der Stadt sind jederzeit mit geeigneten Verkehrsmitteln erreichbar.
aktiv: Straßen, Wege und Quartiere machen Lust auf Bewegung.
stadtverträglich: Leiser und platzsparender Verkehr schafft
Räume mit hoher Lebensqualität.
leicht: Urbane Mobilität ist komfortabel, barrierefrei und
macht Freude.
Für die Neuausrichtung der Städtebauförderung wurde für
Altgruna das„Grobkonzept Altgruna für ein neues Fördergebiet der Stadterneuerung“ erarbeitet. Dies wurde am
01.07.2021 vom Stadtrat bestätigt. Das Grobkonzept hat vier
Schwerpunkte: Qualifizierung Quartierszentrum Altgruna; Entwicklung Quartierspark Rothermundtpark; Sanierung und Entwicklung Akazienhof; Aktivieren von Flächenpotentialen. Es
bildet eine wesentliche Grundlage und Orientierung für die
EFRE-Bewerbung. .

9

3 Analyse Ausgangssituation

3.1 Städtebauliche Situation

einer verbindenden Grünachse wird der Graben als räumliche
Barriere mit starker Trennwirkung wahrgenommen.

Städtebauliche Situation: Das Programmgebiet setzt sich aus
sehr unterschiedlichen städtebaulichen Bereichen zusammen.
Im westlichen Teil liegt das Zentrum von Altgruna zwischen
Zwinglistraße, Rosenbergstraße, Bodenbacher Straße und
Schneebergstraße. Hier entstanden zwischen 1974 und 1976
sechsgeschossige Wohn- und Geschäftshäuser, ein Ärztehaus
und weitere zentrale Versorgungsgebäude sowie drei Wohnhochhäuser mit 17 Geschossen. Das Plattenbauensemble mit
Ladenarkaden, Baumallee und zentralem Platz ist heute noch
räumlich relativ unverändert erhalten.

Wohnungsbestand: Der Wohnungsbestand im Untersuchungsraum Altgruna betrug 2020 insgesamt 3.244 Wohnungen. Der überwiegende Teil des Wohnungsbestands befindet
sich im Eigentum von Wohnungsunternehmen, vor allem der
WG-Aufbau Dresden eG (2.300 Wohnungen), der Vonovia
(mit 551 Wohnungen) und der GWG Dresden-Ost (mit 72
Wohnungen). Nur ein kleiner Teil des Wohnungsbestandes
befindet sich im Eigentum privater Haushalte (natürliche Personen und Personengemeinschaften). Dieser Bereich liegt
entlang der Rothermundtstraße im Südwesten des Untersuchungsgebiets.

Im Norden angrenzend befinden sich zwei weitere Wohnquartiere mit Plattenbauten aus den 1970er Jahren mit großen
halböffentlichen Innenhöfen (Calvinstraße, Schneebergstraße,
Ostrauer Straße, Junghansstraße).
Der ursprüngliche Dorfkern von Altgruna wurde durch die
Bombardierungen Dresdens im Februar 1945 zerstört. Im Bereich nördlich vom heutigen Zentrum Altgruna zwischen der
Rückseite der ehemaligen Kaufhalle und den Wohnblöcken
Postelwitzer Straße, Calvinstraße, Rosenbergstraße und dem
ehemaligen Madix Gelände befand sich der alte Dorfkern von
Altgruna, er ist nur noch in einer leichten Erhöhung und mit
Altbaumbestand zu erkennen. Der gesamte Bereich ist in den
räumlichen Nutzungen sehr ungeordnet. Vom Stadtplanungsamt wurde deshalb ein städtebauliches Gutachterverfahren
durchgeführt, um positive Impulse für den Stadtteil entwickeln zu können. Dieses Verfahren befindet sich weiterhin im
Prozess (siehe 3.1).
Der südwestliche Rand Altgrunas ist mit einer Gründerzeitbebauung im Blockrand und freistehenden Gebäuden eingefasst.
Im Osten des Untersuchungsgebiets befindet sich ein weiteres Wohngebiet, das 1974 bis 1976 als „Wohnkomplex Bodenbacher Straße“ in sechsgeschossiger Plattenbauweise mit
1.448 Wohneinheiten, der 96. Grundschule „Am Froschtunnel“ und der Kindertagesstätte "Spielkiste" an der Liebstädter
Straße entstand. Das Wohngebiet ist durch den geometrisch
verlaufenden Blasewitz-Grunaer Landgraben und großflächige
Nebennutzungen wie Garagenhöfen räumlich stark vom
Stadtteilzentrum Altgruna separiert.
In isolierter Lage zwischen großflächigen Garagenanlagen und
Kleingartenanlagen befindet sich das Kinder- und Jugendzentrum "Die Schieferburg". Die Nutzungen folgen dem Verlauf
des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens und dem Altelbarm. Statt

1 LH Dresden, Sozialdaten

10

Die durchschnittliche Wohnfläche im Programmgebiet beträgt
55,3 m². Im gesamtstädtischen Vergleich ist sie damit um 21%
geringer als die durchschnittliche Wohnfläche derLH Dresden
(70 m²). Die durchschnittliche Miete beträgt 6,53 EUR/m²,
womit sie unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
6,76 EUR/m² liegt. Im Vergleich zu der gesamtstädtischen
Miete ist sie mit + 6,5% jedoch stärker gestiegen als in der Gesamtstadt (+5,1%).
Leerstand: Das Programmgebiet Altgruna weist 2020 einen
Wohnungsleerstand von 4,8% (156 Wohnungen) auf1. Im Vergleich zu vorliegenden Daten für das Programmgebiet Altgruna aus dem Jahr 2018 erfolgte eine Veränderung von
3,28% auf 4,8 % des Wohnungsleerstandes was eine Steigerung um 46,3% bedeutet2. Allerdings liegt das Programmgebiet mit einer Leerstandsquote von 4,8% weiterhin unter dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 7%.
Verkehr: Die Mobilitätsinfrastruktur ist im Programmgebiet
vorrangig von dem motorisierten Individualverkehr und dem
ÖPNV geprägt. Anschlussachsen des motorisierten Individualverkehrs sind die Bodenbacher Straße, Zwinglistraße/Schneebergstraße/Schlüterstraße, Hepkestraße und Endersstraße.

Der öffentliche Personennahverkehr verläuft in Form eines
ÖPNV-Rings am Rande des Gebiets, quert dieses jedoch nicht.
Gemäß ÖPNV-Erschließungsplan von 2017 leben mindestens
340 Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsraumes in Bereichen, die nicht vom ÖPNV erschlossen sind, insbesondere im Bereich Frauensteiner Platz.
Die Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz), 2 (Kleinzschachwitz - Gorbitz) und 6 (Niedersedlitz - Wölfnitz) umfahren das
Gebiet über die Bodenbacherstraße/Zwinglistraße im Süden
und Westen. Die Buslinien 61 (Löbtau - Strehlen), 64 (Kaditz Striesen) und 85 (Löbtau Süd - Striesen) verlaufen am westlichen Rand des Gebiets, die Linie 85 auch am nördlichen Rand
2

LH Dresden, Statistikstelle, 2022

auf der Hepkestraße. Die Buslinie 65 (Blasewitz, Schillerplatz Heidenau/Luga) führt entlang der Enderstraße am östlichen
Rand des Untersuchungsgebietes. Alle Haltestellen sind barrierefrei ausgebaut.
Die S-Bahnstrecken der Linie 1 (Meißen - Schöna) und der Linie 2 (Dresden Flughafen - Pirna) liegen etwa 1,5 Kilometer
vom Untersuchungsraum entfernt und sind über die Buslinien
61 (über S-Bahnhof Dresden Strehlen) und 64 (über S-Bahnhof Dresden Reick) mit ÖPNV angeschlossen.
In direktem Umfeld der Haltestelle Zwinglistraße befindet sich
an der Rothermundstraße 1 ein MOBI-Mobilitätspunkt der
DVB. Ausgestattet ist dieser mit drei Stellplätzen zum E-Laden
mit eingeschlossener Nutzung als Stellplatz von E-Fahrzeugen
des Carsharing-Anbieters teilAuto. Weiterhin befinden sich im
Programmgebiet jeweils auf dem Parkplatz Schneebergerstraße Ecke Rosenbergstraße und auf dem Parkplatz Bärenburger Weg Ecke Liebstädter Straße ein Carsharing-Stellplatz
des Anbieters teilAuto.
Straßen und Gehwege: Der Zustand der Straßen und Gehwege im Programmgebiet kann als ausreichend bezeichnet
werden. Nur 7 % der Fahrbahnen und 12 % der Gehwege haben kurzfristigen bzw. überfälligen Handlungsbedarf.2 Die sanierungsbedürftigen Straßenabschnitte und Gehwege umfassen neben Anliegerstraßen die Rosenbergstraße sowie den
zentralen Verbindungsweg für Fuß- und Radverkehr zwischen
Gruna und Seidnitz.

im Programmgebiet wie zum Beispiel der Kleingartenverein
Am Rothermundtpark, der Garagenkomplex zwischen Frauensteiner Platz und Liebstädter Straße sowie der Regiebetrieb
der Zentralen Technischen Dienste (Städtische Gärtnerei) Bodenbacher Straße/Liebstädter Straße werden nicht öffentlich
durchwegt.
Für den Radverkehr besteht innerhalb des Gebietes vergleichsweise gute Infrastruktur, da die Mitbenutzung der Straßen zum Großteil möglich ist.3 Eine regelkonforme Radverkehrsführung entlang von Hauptverkehrsstraßen wie zum Beispiel der Bodenbacher Straße sowie in der Enderstraße besteht jedoch nicht. Verschiedene Wegebeziehungen im Quartier wie zum Beispiel die Rosenbergstraße und die Zwinglistraße befinden sich in einem schlechten Zustand, sind zu
schmal und weisen eine schadhafte Oberfläche auf.4 Bei letzterem sind besonders die Ost-West-Verbindungen im Programmgebiet über den BGL zu nennen. Die Durchgängigkeit
des Rad- und Fußwegenetzes wie zum Beispiel zwischen der
Rosenbergstraße und der Junghansstraße ist im Programmgebiet nicht gegeben.
An der Haltestelle Liebstädter Straße befindet sich eine Rückgabestation des Bikesharinganbieters MOBIbike. Weiterhin ist
der im Programmgebiet liegende Abschnitt der Zwinglistraße
als Abstellmöglichkeit für Leihräder von MOBIbike anwendbar.

In Altgruna herrscht unter anderem aufgrund der räumlichen
Lage des ÖPNV eine starke Frequentierung zwischen Anschlusspunkt Stübelallee, Fußgängerbereich Altgruna, Ärztehaus Rosenbergstraße, Rothermundtpark und Seidnitz.
Unzureichend ist die Situation für Fußgänger und Radfahrer
im Bereich zwischen Rosenbergstraße und Bielatalweg bzw.
Stübelallee. Die fehlende Zonierung zwischen Rad- und Fußverkehr führt dabei zu Gefahrensituationen der Nutzer. Die
Nutzung öffentlicher Flächen für die Auslagen des Einzelhandels engt den begehbaren Bereich zusätzlich ein.
Eine besondere Gefahrenstelle bildet der stark frequentierte
Übergang vom Fußgängerbereich Altgruna über den Parkplatz
Ärztehaus in Richtung Rothermundtpark. Aufgrund der fehlenden räumlichen Ordnung kommt es sowohl zu Konflikten
zwischen Passanten und dem ruhenden Verkehr in Form ausund einparkender PKW als auch zu Fehleinschätzungen aufgrund der starken Dominanz der Rosenbergstraße. Verschärft
wird die Situation unter anderem durch schadhafte Oberflächenbeläge.
Der Gehwegbestand resultiert sowohl vom Belagsmaterial als
auch seiner Führung überwiegend aus der Erbauungszeit. Insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen (Menschen
mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren) und für Familien mit Kinderwagen ist die Benutzung nur eingeschränkt
möglich. Dies betrifft die unmittelbaren Erschließungswege zu
den Wohngebäuden (zumeist in Zuständigkeit der Wohnungsunternehmen) und öffentliche Gehwege und Platzbereiche.

Abb. 7 Radweg-Infrastruktur mit Gebietsumgriff Altgruna
(Quelle: LH Dresden, Themenstadtplan)
Ruhender Verkehr: Die Parkplatzflächen für den ruhenden
Verkehr sind teilweise begrünt (Ulberndorfer Weg, Ruppendorfer Weg, Hirschbacher Weg), der größte Parkplatz an der
Bodenbacher Straße ist jedoch ganzflächig versiegelt. Ihre
Funktion beschränkt sich ausschließlich auf die Zweckerfüllung für den ruhenden Verkehr ohne weitere räumliche Qualität für die Bewohner und Bewohnerinnen. Große Flächen im
Gebiet sind mit Garagenhöfen besetzt, die zum Teil nicht
mehr in Nutzung sind und neben der Versiegelung von Grund
und Boden auch die Kaltluftzufuhr im Gebiet blockieren (Frauensteiner Platz).

Alle vorhandenen Verbindungswege für Fuß- und Radverkehr
zwischen den Siedlungsbereichen über den BlasewitzGrunaer-Landgraben werden stark frequentiert, sind jedoch
räumlich schwer ablesbar. Aktuelle große räumliche Barrieren

3 LH Dresden, Radverkehrskonzept, Stand 2017

4 LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt 2020

11

Kurzcharakteristik:

n
n
n
n
n
n

n

Städtebauliche Situation geprägt durch Plattenbauensembles aus den 70er Jahren
Monofunktionaler und teilweise unattraktiver öffentlicher Raum im Stadtteilzentrum
Ursprünglicher Dorfkern im Krieg zerstört und nur noch
geringfügig zu erkennen
Blasewitz-Grunaer Landgraben wirkt als separierende
räumliche Barriere
Fehlende Verkehrssicherheit und Zonierung für Fußgänger und Radfahrer
Verschiedene Flächen des ruhenden Verkehrs wirken störend im Quartier (monofunktional, klimaschädlich, Verminderung der Aufenthaltsqualität und des Lebensraums)
Zunahme des Wohnungsleerstandes

Im Kontext des gesamtstädtischen Wachstums stabilisierten
sich die Bevölkerungszahlen der Stadtteile in den Folgejahren
zunächst, bevor ein leichtes Wachstum einsetzte. Mit Stand
2020 lebten 26.445 Einwohner in den Stadtteilen 56 und 57.
Allerdings wird für diese Stadtteile für 2035 wieder ein Bevölkerungsrückgang von -3,6% (im Vergleich zu 2020) prognostiziert. Das ist weit entfernt von dem prognostizierten gesamtstädtischen Bevölkerungszuwachs von 3,1% bis 2035 (im Vergleich zu 2020).
Einwohner mit Hauptwohnsitz in den statistischen Bezirken
des Programmgebiets6
2000
2010
2015
2020
5.777
5.663
5.670
5.640
Einwohner Gesamtstadt
2000
2010
2015
2020
472.350
517.168
548.800
561.942
Bevölkerungsprognose:

Einwohner mit Hauptwohnsitz auf Stadtteilebene7
2020
2025
2030
2035
26.445
25.900
25.500
25.500
Einwohner Gesamtstadt Prognose
2020
2025
2030
2035
561.282
568.300
572.700
578.600

Abb. 8 Ruhender Verkehr im Gebiet, rote Flächen zeigen Parkplätze oder Garagen an (Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung)

3.2 Demografische Situation
Bevölkerungsentwicklung: Das EFRE-Programmgebiet Altgruna hat 5.028 Einwohner und Einwohnerinnen5 (Stand
31.12.2020). Für die Darstellung der Bevölkerungsentwicklung
des Programmgebiets, wird die Ebene der statistischen Bezirke, die im Wesentlichen dem Programmgebiet entspricht,
herangezogen. Die statistischen Bezirke innerhalb des Programmgebiets hatten im Jahr 2000 5.777 Personen und im
Jahr 2020 5.640 Personen gemeldet – das bedeutet eine Bevölkerungsabnahme von -2,4%. Demgegenüber verzeichnet
die gesamtstädtische Bevölkerung eine Zunahme von fast
19% im Zeitraum von 2000 bis 2020.

Altersstruktur: Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung im
Stadtteil Gruna lag im Jahr 2020 bei 47,7 Jahren8. Damit war
der Altersdurchschnitt 2020 um 4,5 Jahre höher als im gesamtstädtischen Vergleich (43,2% in 2020). Der Anteil der Erwachsenen (25-65 Jahre) und der Kinder und Jugendlichen (017 Jahre) im Untersuchungsraum liegt mit 12,4% (Kinder und
Jugendliche) bzw. 43,3% (Erwachsene von 25-65 Jahren) unter dem städtischen Durchschnitt von 17% bzw. 52,7% (2020).
Der Anteil der mindestens 65-Jährigen im Untersuchungsraum liegt mit 35,7% sehr deutlich über dem städtischen
Durchschnitt von 22% (2020).

Aufgrund des deutlich höheren Anteils älterer Menschen wird
der demografische Wandel bedeutend stärker als in der Gesamtstadt erkennbar sein. Die Ursache für diesen hohen Anteil an älterer Bevölkerung wird vor allem in der Wohnungsvergabepraktik unmittelbar nach Fertigstellung der Plattenbauten in den 1970/80er Jahren gesehen. Insbesondere junge
Familien erhielten damals eine Wohnung zugeteilt. Diese altersmäßig recht homogene und einst junge Bewohnerschaft
mit ihrer starken Wohnortbindung ist die große und betagte
Bevölkerungsgruppe von heute im Programmgebiet Altgruna.

Die Stadtteile 56 Seidnitz/Dobritz und 57 Gruna zählten 1990
über 29.260 Einwohner. Danach kam es zu einem beträchtlichen Bevölkerungsrückgang. 2000 waren nur noch 24.696
Personen in den Stadtteilen 57 Gruna und 56 Seidnitz/Dobritz
gemeldet. Damit verloren Gruna und Seidnitz/Dobritz ca. 15,6% ihrer Bevölkerung der Vorwendezeit und damit weitaus
mehr als im Durchschnitt für die Gesamtstadt (ca. -7,5%) ermittelt.

5 LH Dresden, Statistikstelle
6LH Dresden, Statistikstelle

7 LH Dresden Statistikstelle Stadtteile 56 Seidnitz/Dobritz und 57

Gruna

8LH Dresden, Statistikstelle

12

Kurzcharakteristik:

n

n

n

Seit 2018 leichter Bevölkerungsrückgang im Programmgebiet und prognostizierte Bevölkerungsabnahme im
Programmgebiet. Demgegenüber eine gesamtstädtische
Bevölkerungszunahme
Im gesamtstädtischen Vergleich geringerer Anteil an Erwachsenen (25-65-Jährigen) sowie an Kindern und Jugendlichen
Signifikant höherer Anteil an mindestens 65-Jährigen als
in der Gesamtstadt

3.3 Soziale Situation
Die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist in den letzten Jahren von einer rückläufigen Tendenz geprägt. Mit 3,9% (2020)
liegt die Arbeitslosenquote im Stadtteil 57 Gruna unter dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 5,4%9. Im Gegensatz zum
Stadtteil 57 Gruna, liegt das Programmgebiet Altgruna mit
6,4% über dem gesamtstädtischen Durchschnitt10. Darüber
hinaus gibt es weitere kleinräumige Unterschiede im Programmgebiet. So lag die Arbeitslosenquote im Jahr 2017 im
statistischen Bezirk "576 Gruna Papstdorfer Straße" bei 8,4 %
und im "569 Seidnitz Ulberndorfer Weg" bei 8,2 %.
Betrachtet man den Anteil der arbeitslosen, erwerbsfähigen
Bevölkerung bestehen die kleinräumigen Unterschiede weiterhin. Im statistischen Bezirk „569 Seidnitz Ulberndorfer
Weg“ lag der Anteil der SGB-II Beziehenden im Jahr 2017 bei
14,9% und in „576 Gruna Papstdorfer Straße” bei 13,4%. In
diesen Bezirken lag der Anteil der SGB-II Beziehenden somit
sowohl deutlich über dem gesamtstädtischen Anteil von 5,1%
als auch über dem Anteil der SGB-II Beziehenden im Stadtteil
57 Gruna (4,0%) und im Stadtteil 56 Seidnitz/Dobritz (5,0%).
Kinderarmut: Aussagen zur Kinderarmut im Programmgebiet
Altgruna lassen sich über den Anteil der nicht erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten unter 15 Jahre (NEF-ALG-II-Empfänger:innen), der Anzahl von Kindern in alleinerziehenden Haushalten und den Anteil an Haushalten mit Kindern, die auf
Transferleistungen angewiesen sind, sowie über den Jugendarbeitslosenquotienten ableiten. Die Anzahl der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten unter 15 Jahren ist hierbei mit 8,7% der einzige, im gesamtstädtischen Vergleich
(11,8%), geringere Indikator.

Der Anteil der Haushalte mit Alleinerziehenden im Untersuchungsraum Altgruna lag 2020 mit 29,9% deutlich höher als
der städtische Durchschnitt von 21,9%. Im Programmgebiet
Altgruna ist in Bezug auf den Anteil der Haushalte mit Alleinerziehenden seit 2018 (29,0%) eine steigende Tendenz zu beobachten11. Die Belastung alleinerziehender Haushalte ist
wirtschaftlich und sozial wesentlich höher als in Haushalten
mit zwei erziehungsberechtigten Personen. Hieraus leitet sich
ein erhöhter sozialer Betreuungsbedarf für das Programmgebiet ab. Mit Blick auf den im Programmgebiet Altgruna 33%
höheren Anteil von Haushalten mit Kindern, die auf Transferleistungen angewiesen sind, als im gesamtstädtischen Durchschnitt (6,0%), bekräftigt sich dies nochmals (KBU 2020). Ein
weiterer Faktor ist der Anteil der Jugendarbeitslosen, der im

9 Dresden Sozialraummonitoring 2020
10 LH Dresden, Sozialdaten

Programmgebiet Altgruna mit 4,6% um 24% höher ist als gesamtstädtisch (3,7%).
Ausländische Bevölkerung und Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund: Im Untersuchungsraum Altgruna nimmt
der Anteil der ausländischen Bevölkerung zu und liegt derzeit
bei 6,9%, damit jedoch noch unter dem gesamtstädtischen
Durchschnitt von 8,6% (2020). In Bezug auf den Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund liegt das Programmgebiet
Altgruna mit 12,1% knapp unter dem gesamtstädtischen
Durchschnitt von 13,1%10.
Bildungsempfehlungen und Schulabschlüsse: Im Bereich Bildungsempfehlungen ist in dem Programmgebiet Altgruna auffällig, dass in dem Betrachtungszeitraum 2014 bis 2017 deutlich weniger gymnasiale Bildungsempfehlungen ausgesprochen werden und dafür mehr Empfehlungen für Förder-, Gesamt- und Oberschulen als in der Gesamtstadt. Knapp die
Hälfte (49,5%) aller Grundschülerinnen und Grundschüler der
4. Klassenstufe erhielt eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Dieser Wert liegt deutlich unter dem städtischen
Durchschnitt von 57,9%. Im gleichen Zeitraum erhielten 4,2%
der Schulanfänger eine Einschulungsempfehlung für die Förderschule, was in etwa dem städtischen Durchschnitt von
3,8% entspricht. Zu den jeweiligen Schulabschlüssen liegen
spezifisch für das Programmgebiet Altgruna keine Daten vor.
Auffällig ist jedoch: In Seidnitz/Dobritz leben überdurchschnittlich häufig Personen, die maximal einen Hauptschulabschluss besitzen. Darüber hinaus ist der im 3. Dresdner Bildungsbericht aufgeführte hohe Anteil behandlungsbedürftiger Auffälligkeiten in den Stadtteilen 57 Gruna und 56 Seidnitz/Dobritz hervorstechend. Sowohl im Stadtteil 57 Gruna als
auch im Stadtteil 56 Seidnitz/Dobritz wies mehr als jedes
zehnte Kind in den betrachteten Schuljahren (2014/152016/17) eine behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit bezüglich der Feinmotorik auf11. Im gesamtstädtischen
Durchschnitt betrug der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten in der Feinmotorik 6,6%. Der Anteil
der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten in der
Grobmotorik betrug in den Stadtteilen Gruna und Seidnitz/Dobritz zwischen 6,2% und 7,7% und lag damit über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 5,0%.
Schulen und Schulsozialarbeit: Die einzige Schule im Untersuchungsraum ist die 96. Grundschule "Am Froschtunnel" in der
Liebstädter Straße 37. Es gibt kein Gymnasium, keine Oberschule, keine Förderschulen und keine (privaten) Schulen in
freier Trägerschaft im Untersuchungsgebiet. Der Grundschulbezirk ist deutlich größer als der Untersuchungsraum und umfasst den östlichen Teil von Gruna, den Stadtteil Seidnitz/Dobritz sowie Tolkewitz/ Seidnitz-Nord. In diesem Grundschulbezirk befinden sich drei staatliche und eine freie Grundschule. Unmittelbar nördlich des Untersuchungsgebietes liegt
das Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden (Eibenstocker Straße
30). Ebenfalls nördlich des Untersuchungsraums befindet sich
das Berufliche Gymnasium Montessorischule Huckepack Dresden (freie Trägerschaft, Glashütter Straße 100). Die nächsten
Oberschulen sind die 107. Oberschule (Hepkestraße 26) nordwestlich und die Freie Evangelische Oberschule Dresden (freie
Trägerschaft, Hausdorfer Straße 4) nordöstlich des Untersuchungsgebietes. An der 96. Grundschule „Am Froschtunnel“
wird keine Schulsozialarbeit angeboten. Schulen außerhalb
11LH Dresden, Statistikstelle, Sozialdaten,
3. Dresdner Bildungsbericht 2020

13

des Untersuchungsgebietes wie die 107. Oberschule, das
Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden als auch die Freie Evangelische Oberschule Dresden haben eine Schulsozialarbeiterstelle. Darüber hinaus gibt es eine Differenz zwischen Schulanmeldungen und vorhandener Kapazität an der 107. Oberschule. Hier wurden deutlich weniger Anmeldungen registriert als freie Plätze verfügbar sind.
Kindertagesstätten und Horte: Im Untersuchungsraum gibt es
insgesamt drei Kindertagesstätten, die alle einen Integrations/ Inklusionsbezug haben. Zudem ist eine Kindertagespflegestelle im Programmgebiet verortet. Darüber hinaus gibt es
den Integrations-Hort der 96. Grundschule „Am Froschtunnel”. Die Kindertagesstätten und Horte in dem Untersuchungsraum Altgruna sind in einem guten Zustand.
Freizeiteinrichtungen für Kinder, Jugendliche und Familien: Im
Programmgebiet befinden sich verschiedene Einrichtungen
der Kinder- und Jugendarbeit und der Familienarbeit. Unterschiedliche freie Träger betreiben unter anderem:

n
n
n
n

Streetworkbüro und Stadtteilprojekt „sofa 9“ (Rosenbergstraße 12)
Familienzentrum „Pauline” (Papstdorfer Straße 41)
Eltern-Kind-Büro (Rosenbergstr. 10)
Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg", (Liebstädter
Straße 29). Das Gebäude ist in städtischem Eigentum und
hat dringenden Sanierungsbedarf

Als städtische Einrichtung ist die Bibliothek Dresden Gruna
(Papstdorfer Straße 13) vertreten. Mit dem Projekt Bibo 7/10
ist sie seit 2022 täglich zugänglich und wird weiter zu einem
Aufenthaltsort für Akteure und Akteurinnen (im Gegensatz zu
bisher Nutzer und Nutzerinnen) ausgebaut. Im Rahmen des
Bibliotheksentwicklungsplans 2025 ist beabsichtigt, Teilfunktionen von Nachbarschaftszentren (Lernort, Kommunikationsort, Integrationsort, Kreativraum) zu stärken sowie Schulbibliotheken in jeder Schule einzurichten oder auszubauen.

die Sportstätte Liebstädter Straße 15 mit Sportplatz und -stadion.
Vernetzung im Stadtteil: Im Bereich der sozialen Infrastruktur
gibt es zwei maßgebliche Netzwerke, die in und auf Gruna
wirken:

n

n

Interessengemeinschaft „In Gruna leben” e.V.: Eine Initiative von Nachbarn für Nachbarn in Gruna, die Orte für
Begegnungen und Projekte für gemeinsames Handeln
schaffen möchten. Die IG organisiert verschiedene thematische Arbeitsgruppen, Projekte und Nachbarschaftstage. Dies tut sie auch zusammen mit der Interessengemeinschaft Sigus e.V. – Soziale Innovation für Gesundheit
und Selbsthilfe e.V.
Stadtteilrunde Blasewitz: Die Stadtteilrunde ist eine in
den jeweiligen Stadtbezirken verankerte Netzwerkstruktur, organisiert durch das Jugendamt, welche die Projektträger der Kinder- und Jugendhilfe umfasst.

Kurzcharakteristik:

n
n
n
n
n

Höherer Anteil von Arbeitslosen (6,4%) als gesamtstädtisch (5,4%), Quote der SGB II Beziehenden mit 9,5% wesentlich höher als gesamtstädtisch (7,8%)
Hoher Anteil an arbeitslosen Jugendlichen (4,6%)
Hoher Anteil an Alleinerziehenden
Unterdurchschnittliche Quote an Bildungsempfehlungen
für das Gymnasium
Sozio-kulturelles Einrichtungsangebot, das sich an alle
Bevölkerungsgruppen richtet fehlt

Eine soziokulturelle Einrichtung, die sich als Nachbarschaftszentrum an alle Bewohner und Bewohnerinnen richtet, fehlt im
Programmgebiet.
Seniorinnen und Senioren: Die Volkssolidarität Dresden ist
Träger der Seniorenbegegnungsstätte „fidelio" (Papstdorfer
Straße 25), einem sozialen und kulturellen Treffpunkt im Untersuchungsraum. Darüber hinaus gibt es eine Seniorentagespflege im Sozial-Kulturellen Zentrum Gruna (Postelwitzer
Straße 2), wo ebenso betreutes Wohnen angeboten wird. Träger ist auch hier die Volkssolidarität Dresden. Im südlichen Bereich befindet sich das Seniorenpflegeheim Haus Elbwiesenhof Dresden-Gruna (Bodenbacher Straße 47). Drei Pflegedienste sind im nordwestlichen Bereich Altgrunas verortet.
Menschen mit Behinderung: Die Außenwohngruppe des
Wohnheimes „Haus Salem" (Schneebergstraße 35) befindet
sich im Norden des Gebiets. Darüber hinaus ist der Verein Lebendiger leben! e.V. im Gebiet verortet (Rosenbergstraße 10).
Er bietet Selbsthilfe sowie Beratung für Frauen mit Behinderungen an. In den Räumlichkeiten ist auch eine Begegnungsstätte beheimatet.
Sportinfrastruktur: Im Programmgebiet befinden sich die
Sportstätte Bärensteiner Straße 33 des SG Dresden Striesen
e.V. sowie die Tennishalle Hepkestraße des TC Blau-Weiß
Dresden-Blasewitz e.V. Über eine Schulsporthalle verfügt die
96. Grundschule. Außerhalb des Betrachtungsraums befinden
sich die Dreifeldsporthalle des Hans-Erlwein-Gymnasiums und

14

Abb. 10 Wohnnahes Zentrum Zwinglistr. mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)

3.4 Wirtschaftliche Situation
Die Einzelhandelsausstattung des Untersuchungsraums ist heterogen und lässt sich gemäß Zentrenkonzept derLH Dresden
(2007) wie folgt beschreiben:
Der westliche Bereich Altgrunas (entlang der Zwinglistraße im
Bereich Calvinstraße bis Rothermundtstraße samt Fußgängerzone zwischen Rosenbergstraße und Zwinglistraße) bildet das
Wohnnahe Zentrum (WZ) Zwinglistraße. Das Wohnnahe
Zentrum liegt etwas in zweiter Reihe mit folgenden Vor- und
Nachteilen: es fehlt eine Eingangssituation, es gibt wenig

Durchmischung mit Publikum von „außen“ und wenig Öffnung
zu angrenzenden Stadtteilen, die Lage des WZ selbst für
Bewohner des Programmgebietes ist jedoch sehr gut. Es ist
das Haupteinkaufsareal für das Gebiet Altgruna. In diesem
Zentrum gibt es zwei Lebensmittelmärkte bzw. -discounter,
diverse Einzelhandelsgeschäfte mit ausgewählten Sortimenten des mittel- und kurzfristigen Bedarfs sowie verschiedene
Dienstleistungsunternehmen, in Summe etwa 20 Einzelhandelsgeschäfte der Nahversorgung und 17 Arztpraxen. Ein
Großteil dieser Läden sind im niedrigen Preissegment angesiedelt. Es gibt aktuell wenig Leerstand. Allerdings wirkt die Passage durch großflächig geschlossene Glasflächen wenig einladend. Einen Händlerverein, der die Belange der ansässigen
Händler vertritt, gibt es nicht. Das WZ ist über die Haltestelle
Zwinglistraße sehr gut an den ÖPNV angebunden.
Innerhalb der Wohnblöcke am Bärenburger Weg und Liebstädter Straße ist kein Einzelhandel angesiedelt. In südlicher
und westlicher Richtung der Bodenbacher Straße befinden
sich verschiedene Lebensmittel-Discounter und ein Baumarkt.
Ein weiterer Einzelhandelsstandort (KES), das Seidnitz-Center
an der Enderstraße, ist fußläufig erreichbar.
Die nächsten Einkaufslagen sind ca. 1,5 km vom Gebiet entfernt (Wohnnahes Zentrum Altenberger-/Schandauer Straße
und KES Seidnitz-Center).
Registrierte Unternehmen im Programmgebiet
2010
2014
2016
2020
86
81
94
86
Im Untersuchungsraum gab es 2020 insgesamt 86 registrierte
Unternehmen12. Im Zeitraum von 10 Jahren variierte die Zahl
der registrierten Unternehmen zwischen 81 Unternehmen
(2014) und Höchststand mit 94 Unternehmen (2016).
Kurzcharakteristik:

n
n
n
n

Das Wohnnahe Zentrum Zwinglistraße ist das Haupteinkaufsareal im Gebiet
Einzelhandel und Dienstleistungen sind vorrangig im
niedrigen Preissegment angesiedelt
Gesicherte Daseinsvorsorge des mittel- und kurzfristigen
Bedarfs
Geringer Leerstand

3.5 Ökologische Situation und klimatische Situation

Zustand. Er befindet sich im Besitz der Vonovia und wird derzeit von der Stadtreinigung Dresden genutzt. Er hat eine stark
negative Ausstrahlung auf das Programmgebiet und seine
derzeitige Nutzung ist mit der Wohnnutzung im Programmgebiet nicht vereinbar. Das Madix Gelände wird in der laufenden
kooperativen Planungswerkstatt (siehe 3.1) für seine zukünftige Entwicklung betrachtet.
Im nordwestlichen Teil Altgrunas zwischen Schrammsteinstraße, Junghansstraße, Ostrauer Straße und Schneebergstraße befindet sich eine weitere Brachfläche: das Grundstück
mit der Villa Akazienhof und einem umgebenden Park in der
Schneebergstraße 16. Das ehemalige Landhaus aus der Mitte
des 19. Jahrhunderts befand sich in Besitz des Mäzens und
Stifters Baron Georg Otto Franz von Rosenberg und ist heute
im Eigentum derLH Dresden. Das leerstehende Gebäude ist in
schlechtem Zustand und soll einer sozialen, öffentlichen Nutzung zugeführt werden. Die genannten Brachflächen liegen
zentral im Untersuchungsgebiet, übernehmen aktuell aufgrund ihrer untergeordneten bzw. fehlenden Nutzung keine
stadträumlichen und gesellschaftlichen Funktionen.
Stadtteilzentrum Altgruna: Im Programmgebiet gibt es zahlreiche Grün- und Freiflächen mit unterschiedlicher Aufenthaltsqualität. Im Zentrum Altgruna befindet sich eine große schattenlose Rasenfläche, großflächig mit Betonplatten versiegelte
Bereiche und eine Kastanienallee. Einige Gestaltungsideen der
Teilbereiche aus der Entstehungszeit sind in stark reduzierter
Form ablesbar, gegenwärtige Gestaltungsimpulse existieren
nicht und führen somit zu undefinierten und untergenutzten
Freiflächen.

Zentrales Element im Stadtteilzentrum Altgruna ist der steinerne und als Raumskulptur gestaltete „Findlingsbrunnen“.
Dieser wurde in den 1980er Jahren geplant und 1991 fertiggestellt. Er ist eine Attraktion im Untersuchungsgebiet, allerdings gibt es rund um den Findlingsbrunnen nur wenige Sitzgelegenheiten.
Zwischen Zwinglistraße bis zum Findlingsbrunnen befinden
sich eine große Wiese und zwei kleinere Wiesen. Sie stellen
zwar eine großzügige öffentliche Fläche dar, aber wirken eher,
wie eine versiegelte Fläche, sind stark der Hitze ausgesetzt
und haben nur wenig Funktion.
Östlich des Findlingsbrunnen schließt eine Allee aus Kastanien
an und bildet die zentrale fußläufige Verbindung durch das
Zentrum Altgrunas. Sie führt entlang der Arkaden mit Läden
und Vereinstreffpunkt zu einem Parkplatz für die Kundschaft
der Läden sowie des Ärztehauses. Im Parkplatzbereich fehlen
schattenspendende Gehölze.

Brachflächen: Im Programmgebiet gibt es ca. 2,18 ha13 unsanierte Brachflächen (davon Madixgelände 1,4 ha, Villa
Akazienhof 0,45 ha), was 3,9 % der Gebietsfläche entspricht
und damit höher ist als in der Gesamtstadt Dresden mit 3,6
%14 unsanierter Brachflächen.

Generell fehlen im Stadtteilzentrum neben bedarfsorientierten Ausstattungselementen vor allem die gestalterische und
organisatorische Zonierung der Flächen in der Raumfolge
Zentrum Altgruna - Allee - Parkplatz - Rothermundtpark für
Fußgänger und Radfahrer.

Im zentralen Bereich von Altgruna zwischen Rosenbergstraße
und Calvinstraße befindet sich eine große Gewerbebrache,
das ehemalige Madix Hydraulik-Gelände. Dieser Gewerbekomplex stand lange Zeit leer und ist in einem ruinösen

Rothermundtpark: Der Rothermundtpark ist der größte
zusammenhängende Grünbereich im Programmgebiet und ist
ein geschützter Landschaftsbestandteil. Er stellt mit Spielplatzflächen, Skatebereich und altem Baumbestand auch die
attraktivste Grünfläche im Gebiet dar. Die Ausstattung der

12 Statistisches Landesamt, Kommunale Statistikstelle
13 Brachflächenkartierung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

(Datenbank Flächenpotenziale)

14 Brachflächenkartierung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

(Datenbank Flächenpotenziale)

15

Spiel- und Skatebereiche wurde in den letzten Jahren reduziert. Aufgrund seiner zentralen Lage zwischen beiden Großwohnsiedlungen des Untersuchungsgebiets unterliegen alle
Bereiche des Parks einem sehr hohen Nutzungsdruck. Sowohl
die Anbindung des Parks an die umliegenden Wohngebiete
über Geh- und Radwege als auch die Einbindung des Parks in
das Grün- und Freiflächensystem sind unzureichend ausgeprägt und stellen im Bereich der Rosenbergstraße ein Sicherheitsproblem dar.
Blasewitz-Grunaer-Landgraben (BGL): Am östlichen Rand des
Rothermundtparks verläuft der BGL, ein Gewässer zweiter
Ordnung, der bisher ausschließlich funktionale Qualitäten als

finanziellen Mitteln zu bewältigen.
Grüne Infrastruktur: Betrachtet man insgesamt die „grüne“
Infrastruktur, so sind 15,63 ha des Gebietes Park- oder Gartenanlagen, einschließlich Kleingärten, was 27,8 % der Gesamtfläche16 entspricht, also wesentlich geringer als auf gesamtstädtischer Ebene mit 62%. Nur 16,3% sind grüne Infrastruktur mit Erholungsfunktion im Gebiet.
Wohninnenhöfe: Die Grünflächen in den Wohnblöcken haben
zum Teil einen umfangreichen Baumbestand, sind aber in Teilbereichen sehr abgenutzt und bieten nur geringe Aufenthaltsqualität. Die Ausstattung wurde über die Jahre reduziert und
die Flächen sind auf einfachen Unterhalt mit extensiver Pflege
ausgerichtet. Einzelne Flächen wie zum Beispiel angrenzend
an Rosenbergstraße 15-23 und an Rosenbergstraße 12 stellen
sich als Rasenflächen ohne Baumbestand dar.
Spielplätze: Der Stadtbezirk Blasewitz wird im Spielplatzentwicklungskonzept insgesamt als nicht versorgtes Wohngebiet
mit höchster Dringlichkeit für Spielplätze für Kinder und Jugendliche von 12 bis 17 Jahren eingeschätzt.17 In den Bereichen zwischen Hirschbacher Weg, Bielatal Weg und Papstdorfer Straße besteht gemäß Spielplatzentwicklungskonzept
derLH Dresden dringender Handlungsbedarf.

Abb. 11 Planungshinweiskarte Stadtklima, rot–Sanierungszone, grün-Schutzzone Grünfläche (Quelle: Themenstadtplan)
technisches Bauwerk innehat. Aktuell erfüllt er weder eine
technische Funktion für die Hochwasservorsorge, noch ist der
Graben als Grün- und Freiraum erlebbar. Stattdessen stellt er
eine Barriere und einen Risikobereich dar. Der Gesamtzustand
des Gewässers wird als schlecht bewertet. Es bestehen erhebliche Hochwassergefahren, da im Einzugsgebiet ein Großteil
der Niederschläge ungebremst in den Bach abfließt.15
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt,
den ökologischen Zustand und die Erlebbarkeit des Gewässers
sowie den Hochwasserschutz durch eine Vielzahl von Maßnahmen zu verbessern. In dem Bereich zwischen Bärenburger
Weg und Frauensteiner Platz soll der BGL als EU-Berichtswasserkörper renaturiert werden. Eine hydrologische Machbarkeitsstudie zeigt, dass es dafür einer weiträumigeren Gebietsentwicklung mit einer grundlegenden räumlich-funktionalen
Neuordnung von Flächen bedarf. Der Werkhof (städtische
Gärtnerei) der Zentralen Technischen Dienste Bodenbacher
Straße/Liebstädter Straße, Kleingarten- und Garagenflächen
im Umfeld des BGL sind neu zu ordnen, Wegeverbindungen
und Spielplätze zu entwickeln und vorhandene Baupotentiale
zu prüfen. Dafür hat das Umweltamt Planungsvarianten erstellen lassen. Für weitere Flächen im Osten im Rahmenplangebiet Nr. 787, DD-Seidnitz/ Tolkewitz wurden bereits Zielstellungen erarbeitet (unter anderen Schulbau, Garagenrückbau,
Stärkung Grünzug, Abrundung Wohnnutzung), die aber bisher
nicht weiterverfolgt wurden. Die notwendigen umfangreichen
Restrukturierungsmaßnahmen entlang das BGL sind entscheidend für die zukünftige Entwicklung dieses Stadtteils und nur
mit einer ausdauernden Weitsicht und zusätzlichen

Im Programmgebiet gibt es zwei städtische Spielplätze. Beide
befinden sich im Rothermundtpark und bieten Spielmöglichkeiten für 6-17-Jährige. Die Spielplätze unterliegen einer starken Übernutzung und weisen einen hohen Sanierungs- und
Erweiterungsbedarf auf. Für Kinder bis 6 Jahre gibt es keine
Spielplätze in städtischer Trägerschaft.
In den Beständen der Wohnungsgesellschaften- und -genossenschaften sind teilweise halböffentliche Spielplätze vorhanden.

Abb. 12 Synthetische Klimafunktionskarte mit Gebietsumgriff (Quelle: Themenstadtplan)
Straßenbäume: Es gibt zahlreiche Straßenbäume in gutem Zustand. In der Rosenbergstraße 1-11 ist eine Ergänzung des
Straßenbaumbestandes vorgesehen.18 In anderen Straßen im
Programmgebiet wurden bisher aufgrund von schmalen Gehwegen und Straßenquerschnitten keine Straßenbäume gepflanzt. Hier ist zu prüfen, ob andere Möglichkeiten bestehen,
mit denen einer Überwärmung entgegen zu wirken ist.
Stadtklima: Die stadtklimatische Bestandssituation des Untersuchungsgebiets ist geprägt von einer mittleren

15LH Dresden, Umweltamt

17LH Dresden, Spielplatzentwicklungskonzept, 2.Fortschreibung 2013

16 ALKIS Dresden, Flächennutzung

18LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

16

Überwärmung, partiell von hoher und sehr hoher Überwärmung, beispielsweise im zentralen Fußgängerbereich Altgruna. Gemäß der Planungshinweiskarte Stadtklima liegt das
Programmgebiet zu großen Teilen in einer Stadtklima-Sanierungszone. Diese Zone umfasst die Wohngebäude um den Bärenburger Weg, Altgruna Zentrum, Calvinstraße und Schneebergstraße. Die im Osten angrenzenden Gewerbeflächen wirken sich, mit einem hohen Versiegelungsgrad, zusätzlich negativ auf das Stadtklima aus.19
Die Wohngebäude (vor allem die der Wohnungsunternehmen) im Gebiet sind im Wesentlichen thermisch gedämmt
(Ausnahme ist Calvinstr. 9-17).
Bisher existieren im Programmgebiet vier Gründächer (Zwinglistraße 42, Junghansstraße 18+54, Papstdorferstr.21+33), jedoch keine Fassadenbegrünungen, obwohl viele weitere Dächer wahrscheinlich geeignet wären.

insgesamt 302 Parzellen (Am Rothermundtpark e.V., Alte
Elbe-Frauenstein Platz e.V., Albert Eidner e.V., Dresden Ost
e.V.). Der KGV Am Rothermundt e.V. liegt im Bereich der potenziellen Aufweitung und naturnahen Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens. Während der KGV Am Rothermundtpark e.V nicht im Überschwemmungsgebiet liegt, sind
die anderen Kleingärten im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Elbe für ein Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit (HQ200) verortet. Die Auslastung der Kleingärten ist
augenscheinlich hoch. Im gesamtstädtischen Gebiet sind die
Kleingärten nahezu vollständig ausgelastet ohne dauerhaften
Leerstand.22
Blaue Infrastruktur: Die blaue Infrastruktur (Wasserflächen)
macht 1,4% des Programmgebiets aus und liegt damit deutlich unter den 2,1% in der Gesamtstadt.23

Im Programmgebiet gibt es nur zwei Solardächer (Bodenbacher str. 41, Rothermundstr. 9), obgleich das SolarpotentialDachkataster im Themenstadtplan eine gute Eignung für die
meisten Dächer zeigt.

Abb. 13 Straßenverkehrslärm Tagsüber mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)
Abb. 14 Solarpotenzial Dachkataster (Quelle: Themenstadtplan)
Der Altelbarm, der vom Blasewitz-Grunaer Landgraben weiter
nach Osten verläuft, fungiert als Luftleitbahn.20 Mit einer Freiraum- und funktionalen Verbesserung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens und Entsiegelung seines Umfelds gibt es ein großes Potential für die Abkühlung des Gebiets und Weiterführung der Luftleitbahn.
Regenwassermanagement, wie zum Beispiel oberirdische
Mulden zur Kühlung, Verdunstung und Steigerung der Biodiversität, fehlt im Untersuchungsgebiet.
Kleingärten und Hochwasser: Blasewitz liegt mit 3,3 Kleingärten auf 100 Einwohner leicht unter dem Dresdner Durchschnitt (von 4,2 Kleingärten auf 100 Einwohner). Der Stadtbezirk Blasewitz hat 36 Kleingartenvereine (KGV) mit 2.909 Parzellen.21 Mit 9,9m² Kleingartenfläche pro Einwohner ist die
zur Verfügung stehende Kleingartenfläche in Blasewitz geringer als im städtischen Durchschnitt (13,5m² pro Einwohner).
Im Programmgebiet liegen 4 Kleingartenvereine (KGV) mit

Lärm: Das Programmgebiet wird von mehreren Hauptverkehrsstraßen tangiert. Die Lärmkartierung von 2012 zeigt
deutlich die Lärmkorridore südlich (Bodenbacherstraße),
westlich (Zwinglistraße) und nördlich (Schneebergstraße) des
Plangebietes verlaufend. Im Straßenbereich wurden tagsüber
über 70 dB(A) erfasst, diese strahlen in das Gebiet hinein.
Besonders betroffen vom Straßenverkehr und der Straßenbahn ist die Wohnbebauung an der Bodenbacher Straße, die
Bebauung an der Zwinglistraße und die nördliche Blockrandbebauung, die vom Straßenverkehr der Schneeberger Straße
verlärmt wird. Gleichzeitig wird die Lärmschutzwirkung der
Bebauung an der Zwinglistraße und an der Bodenbacher
Straße sichtbar, wodurch die dahinterliegenden Bereiche unter 45 dB(A) aufweisen.

19LH Dresden, Umweltamt, Synthetische Klimafunktionskarte und
Planhinweiskarte

22 Kleingartenentwicklungskonzept 2018, S. 48

20 Landschaftsplan Dresden 2018

fen) sowie DSK Stadtkarte für Brunnenanlagen

21 Kleingartenentwicklungskonzept 2018

23 Datengrundlage: ALKIS Dresden, Flächennutzung (für Gewässer und Ha-

17

Überlagert wird der Straßenverkehrslärm von den Straßenbahnen, die das Gebiet westlich und südlich tangieren. Besonders belastet ist auch hier die Fläche zwischen Bodenbacher
Straße und Rothermundtstraße mit 45-60 dB(A). Die Lärmkartierung erfasst die sonstigen Straßen und Anliegerstraßen im
Gebiet nicht, es kann aber davon ausgegangen werden, dass
im Inneren des Plangebietes und in den Innenhöfen der
Wohnquartiere der schalltechnische Orientierungswert für
die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete von
nachts 45 dB(A) (vgl. Beiblatt 1 zu DIN 18005) weitgehend eingehalten, insbesondere aber die Grenzen zur schädlichen Umwelteinwirkung durch Verkehrsgeräusche, die für Wohngebiete mit nachts 49 dB(A) anzusetzen ist, unterschritten werden.

Kurzcharakteristik:

n

n
n

n

n

n

Hoher stadtklimatischer Sanierungsbedarf an mehreren
Orten im Quartier (insbesondere der Freizeit-, Gewerbeund Grünflächen)
Unzureichende Integration und Anbindung an den
Rothermundtpark, die größte und attraktivste zusammenhängende Grünfläche im Programmgebiet
Hoher Anteil an zentral gelegenen Brachflächen (3,9%),
die sich negativ auf das Wohnumfeld auswirken und
keine stadträumliche und soziale Funktion haben
Risikobereich Blasewitz-Grunaer Landgraben: fehlender
Beitrag zum Hochwasserschutz, mangelhafter ökologischer Zustand, kaum als Grün- und Freiraum erlebbar,
Barrierewirkung
Deutlich geringerer Anteil an blauer (27,8%) und grüner
(1,4%) Infrastruktur als gesamtstädtisch (blau 62%, grün
2,1%)
Stark übernutzte Spielplätze mit hohem Sanierungs- und
Erweiterungsbedarf

Abb. 15 Analyseplan Dresden Altgruna, ohne Maßstab (Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung)

18

3.6 SWOT
Aufbauend auf den Ergebnissen der Bestandsanalyse lassen sich für Altgruna Stärken und Chancen sowie Schwächen /Herausforderungen und Risiken (SWOT) ableiten.
Stärken und Chancen

Schwächen und Risiken

Handlungsbedarf

n

n

Monotoner und unattraktiver öffentlicher
Raum im Stadtteilzentrum Altgruna insbesondere im Umfeld der Hochhäuser mit
fehlender Nutzungsvielfalt und Aufenthaltsqualität
Fehlende stadträumliche Anbindung an
umliegende Bereiche, unter anderem an
die Stübelallee
Sanierungs- und Modernisierungsbedarf in
Gebäudebeständen, zum Beispiel in der
Calvinstraße
Schlechte Verbindungen für Fuß- und Radverkehr zwischen den Wohngebieten und
Freiräumen
Ruhender Verkehr ist teilweise ungeordnet, die größeren Parkplätze (Bärenburger
Weg, Bodenbacher Straße/Zwinglistraße,
Schneebergstraße, und vor dem Ärztehaus) beschränken sich in ihrer Gestaltung
ausschließlich auf die Zweckerfüllung -versiegelt (mit Überwärmungseffekten) und
ohne räumliche Qualität
Nicht-barrierefreie Wohnungseingänge
Wohnungsangebot mit mangelnder Angebotsvielfalt von bedarfsgerechtem Wohnraum in den Wohnhochhäusern Postelwitzer Straße und in der Großwohnsiedlung Liebstädter Straße
Einengung des Fuß- und Radverkehrs
durch die Nutzung öffentlicher Flächen für
die Auslagen des Einzelhandels

n

Überdurchschnittlich hoher Anteil der
über 65-Jährigen
Seit 2018 leichter Bevölkerungsrückgang
Auswirkungen des demografischen Wandels werden zukünftig verstärkt zu spüren
sein

n

n
n
n

Städtebauliche
Situation

n

Weitestgehend gute verkehrliche Anbindung durch ÖPNV
mit barrierefreien Haltestellen
und MIV
Gute Fußwegerschließung
(Fußgängerzone) des
Zentrums Altgrunas
Überwiegend guter Zustand
der Straßen und Gehwege
Autofreier Bereich im Zentrum
Altgrunas und großer öffentlich nutzbarer Freiraum
Noch sichtbare Moderne der
DDR-Zeit mit Findlingsbrunnen
als zentralen Ort, die bei entsprechender Aufwertung identitätsstiftend sein könnte

n
n
n
n

n
n

n

Demografische
Situation

n
n

n

Starke Wohnortbindung der
über 65-Jährigen
Geringfügiger Unterschied bei
der Verteilung von Männern
und Frauen
Entwicklungspotential der
familienrelevanten demographischen Gruppe

n
n
n

n
n
n

n

n

n

n
n

Aufwertung des öffentlichen
Raums im Stadtteilzentrum
Altgruna
Verbesserung der Aufenthaltsqualität der Grünflächen um die
Hochhausbereiche
Aufwertung und Ausweitung der
Nutzungsvielfalt der Wohninnenhöfe
Verbesserung der Fuß- und Radverkehrsverbindungen zwischen
den Wohngebieten und an umliegende Bereiche, u.a. Stübelallee, Comeniusstr.
Optimierung der Parkraumsituation (Nutzungskonflikte mit dem
Fuß- und Radverkehr beseitigen,
hitzeangepasste Umgestaltung
der versiegelten Fläche, Aufenthaltsqualität schaffen)
Ausbau der städtebaulichen Einbindung und Fuß- und Radweganbindung des Rothermundtparks
Bezahlbarkeit von Wohnraum
sichern

Ausbau von Angeboten für
Seniorinnen und Senioren
Ausbau von Angeboten für
Familien und jungen Menschen
Ausbau der Barrierefreiheit und
Schaffung von bedarfsgerechten
Wohnangeboten für ältere Menschen

19

Stärken und Chancen

Schwächen und Risiken

Handlungsbedarf

n

n

Monotone Wohninnenhöfe in der Großwohnsiedlung Liebstädter Straße mit geringer Aufenthaltsqualität und veralteter
Ausstattung
Hohe Bevölkerungsdichte
Räumliche Konzentration mit hohem Anteil von Arbeitslosen, Transfergeldempfängern und Sozialgeld beziehenden Kindern
bis 15 Jahre in Teilbereichen von Seidnitz
und Altgruna
Keine vielfältige Bildungslandschaft im direkten Untersuchungsraum (nur eine
Grundschule), jedoch Oberschule und
Gymnasium im angrenzenden Umfeld
Hoher Anteil alleinerziehender Haushalte
Hoher Anteil an arbeitslosen Jugendlichen
Unterdurchschnittliche Quote an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium
Ungenügende Freizeitangebote und Rückzugsbereiche für ältere Kinder und Jugendliche
Unzureichende Breitbandversorgung und
fehlendes öffentliches WiFi

n

Durch großflächigen, niedrigpreisigen Handel, wenig einladende Schaufenster im
Zentrum Altgrunas
Stark versiegelte Gewerbeflächen
Fehlender Händlerverein
Geringe Durchmischung mit Publikum von
„außen“ und wenig Öffnung zu angrenzenden Stadtteilen

n

Stadtklimatisch stark überwärmte Bereiche
mit hoher Bevölkerungsdichte im Stadtteilzentrum Altgruna
Rothermundtpark mit hohem Nutzungsdruck und Übernutzungserscheinungen
Blasewitz-Grunaer Landgraben als räumliche Barriere und ohne Erlebnis- und Nutzwert
Schlechte Vernetzung von Freiräumen und
Wohnsiedlungen
Großflächige mindergeordnete Brachflächen mit ruinösen Gebäuden, zum Beispiel
Madix Gelände und Umfeld Postelwitzer
Straße
Stark übernutzte Spielplätze mit hohem
Sanierungs- und Erweiterungsbedarf

n

n

Soziale
Situation

n

n

n

n

Guter Versorgungsgrad im
Kita-Bereich
Im gesamtstädtischen Vergleich leicht geringere Grundmiete
Gemeinnützige Einrichtungen
und offene Einzelangebote für
unterschiedliche Zielgruppen,
zum Beispiel Eltern-Kind, Kinder und Jugendliche, Familien,
Senioren
Bestehende Netzwerkstrukturen, unter anderen Interessengemeinschaft „In Gruna leben” e.V., SIGUS e.V., Stadtteilrunde-Blasewitz
Etablierter sozialer und kultureller Treffpunkt “fidelio” für
Seniorinnen und Senioren
Städtische Bibliothek ist täglich geöfnnet

n
n

n

n
n
n
n
n

Lokale
Ökonomie

n

n

n
n
n

Ökologische und klimatische Situation

n
n

n

Nahversorgungs- und Dienstleistungsangebot in Altgruna
(Wohnnahes Zentrum Zwinglistraße) vorhanden sowie in
guter fußläufiger Nähe der
Wohnblöcke in Seidnitz
Gesicherte Daseinsvorsorge
des mittel- und kurzfristigen
Bedarfs
Gute medizinische Versorgung
Geringer Leerstand

n

Entwicklungspotentiale auf
zentral gelegenen Brachflächen (Madix Gelände und
Grundstück mit ehemaliger
Villa Akazienhof)
Rothermundtpark als zentraler
Naherholungsraum im Quartier
Entwicklungspotential Blasewitz-Grunaer Landgraben und
Umfeld
Programmgebiet zeigt in weiten Teilen ein hohes Solarpotential auf

n

n
n
n

n
n
n
n

n

n

n

n

n

n

n
n

n
n

n
n
n

20

Erweiterung vorhandener bzw.
Aufbau ergänzender akteursgetragener Netzwerke
Bedarfsorientierte Initiierung,
Entwicklung und Umsetzung von
kooperativen Projekten
Entwicklung von Begegnungsräumen und
-angeboten, insbesondere für
Seniorinnen und Senioren
Entwicklung von Freizeitangeboten und Rückzugsbereiche für ältere Kinder und Jugendliche
Entwicklung von Integrationsangeboten für arbeitslose Jugendliche

Initiierung eines Händlervereins/
Unternehmerstammtisches
Aufwertung der Geschäftslage
(insbesondere der Aufenthaltsqualität) unter Berücksichtigung
ökologischer Gesichtspunkte

Einleitung von Maßnahmen gegen Überwärmung (Entsiegelung, Grüne Bereiche stärken,
Kaltluftschneise öffnen)
Aufwertung des Rothermundtparks
Blasewitz-Grunaer Landgraben
durch Aufweitung wieder erlebbar machen und Einbindung zu
bestehenden Wohngebieten
herstellen
Nutzungszuführung oder Zwischennutzung des Madix Geländes und ehemals altem Dorfkern
Ausbau der Solaranlagen
(Wohngebäude und Parkplatz an
der Bodenbacher Straße, Garagen gegenüber der Schieferburg,
Haus Elbwiesenhof)
Begrünung von Fassaden
Ergänzung von Bäumen
Aufwertung der vorhandenen
Spielplätze an bedarfsgerechte
Spiel- und Freizeitangebote von
Kindern und Jugendlichen

4 Handlungskonzept und
Umsetzungsstrategie
4.1 Allgemeine Entwicklungsziele
Das GIHK leistet einen wichtigen Beitrag zur Zusammenführung und Umsetzung gesamtstädtischer und sektoraler Ziele,
wie etwa dem INSEK „Zukunft Dresden 2035“ und dem Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden. Basierend auf
sektoralen Analysen wurde für das Programmgebiet Altgruna
eine Stärken-Schwächen Übersicht entwickelt. Dem daraus
abgeleiteten Zielsystem und Handlungskonzept liegt die zentrale Intention zugrunde, strukturellen und gestalterischen Defiziten im Gebiet entgegenzuwirken und vorhandene Potenziale zu stärken.
Das hier vorliegende gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept zur nachhaltigen Entwicklung Altgrunas erfüllt die Anforderungen einer EFRE-Förderung insbesondere hinsichtlich
folgender übergeordneter Zielsetzungen:
1. Bis 2027 soll in Altgruna weniger CO2 ausgestoßen werden. Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere:
n
n

Verbesserung der Energieeffizienz öffentlicher Gebäude
Unterstützung von umweltfreundlichen Verkehrsformen

übergreifenden Handlungsbedarfen ab und tragen zur Umsetzung der übergeordneten EFRE-Ziele 1 und 2 bei. Dabei sollen
Problembereiche, die sich negativ auf das Programmgebiet
und die Gesamtstadt auswirken, insbesondere im zentralen
Bereich von Altgruna und entlang der grünen und blauen Infrastruktur des Blasewitz-Grunaer Landgrabens, im Rahmen
von Schlüsselprojekten behoben werden, um Synergieeffekte
zu bewirken. Die dazugehörigen Maßnahmen und Projekte
wurden den verschiedenen Gebietsentwicklungszielen zugeordnet und unterscheiden sich in ihrem Umfang:
Klimaangepasste Entwicklung des Quartierzentrums Altgruna

Verbesserung der Anbindung und Durchwegung
für Fuß- und Radverkehr zwischen Wohnsiedlungen, Freiräumen und dem Stadtgebiet

2. Bis 2027 soll Altgruna eine verbesserte Stadtökologie aufweisen. Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere:

Entwicklung und Vernetzung öffentlicher Freiräume, insbesondere Einbindung des BlasewitzGrunaer Landgraben in die grüne Infrastruktur

Nutzbarmachung und Herstellung grüner und blauer Infrastrukturen
Beseitigung von Wärmeinseln
Erhöhung der Biodiversität

Verbesserung der städtebaulichen Neuordnung
sowie Nutzungszuführung von Gebäuden und
Brachflächen

n
n
n

3. Bis 2027 soll die wirtschaftliche und soziale Situation im
Programmgebiet belebt und die Lebensqualität für die Einwohnern und Einwohnerinnen von Altgruna erhöht werden.
Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere:
n
n
n
n
n
n

Stärkung des sozialen Zusammenhaltes, Mobilisierung der Teilhabe und Vernetzung der Akteure

Inklusion aller Bevölkerungsgruppen (z.B. durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen)
Herstellung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
Gestaltung des öffentlichen Raums
Sicherheit des öffentlichen Raums
Interkommunaler grenzüberschreitender Austausch
Erfolgreiche Öffentlichkeitsarbeit und Programmbegleitung

4.2 Umsetzungsstrategie
Um das Programmgebiet Altgruna mit seinem nutzungsgemischten Geflecht von Wohnen, Arbeiten, Handel und Freizeit
zu einem gesamtheitlichen sozial und ökologisch attraktiven
Lebens- und Aufenthaltsort auszubauen, wurden für eine erfolgreiche Umsetzungsstrategie verschiedene Gebietsentwicklungsziele definiert. Diese leiten sich aus den unmittelbaren
Handlungsbedarfen im Programmgebiet und den
21

22

Abb. 16 Strategieplan Dresden Altgruna, ohne Maßstab (Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung)

4.3 Handlungskonzept
In der Förderrichtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2021 bis 2027“ des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung werden drei Handlungsfelder benannt, beide
bieten eine umfassende Möglichkeit für die Realisierung der
Gesamtstrategie im Programmgebiet Altgruna. Die drei Handlungsfelder bieten gesamtheitlich und im Einzelnen eine umfassende Möglichkeit für die Realisierung der Gesamtstrategie
im Programmgebiet Altgruna. Bedingt durch die begrenzte
Leistungsfähigkeit des kommunalen Haushaltes ist die Durchführung von Maßnahmen, die ausschlaggebend zur Erreichung einer nachhaltigen und integrativen Stadtentwicklung
beitragen, zum Teil erst durch eine Förderung dieser Art möglich. Die EFRE-Förderung ist wesentlich für die Realisierung
von Schlüsselprojekten. Über die vorgesehenen Maßnahmen
hinaus legt die EFRE-Förderung das Fundament für die zukünftige Fortentwicklung des Quartiers und gibt Impulse für
weitere Projekte und Maßnahmen.
Durch Fokussierung und Priorisierung wird der Schwerpunkt
auf klar definierte Entwicklungsbereiche gelegt, die sich gegenseitig verstärken und in das Quartier ausstrahlen. Die drei
räumlichen Entwicklungsbereiche - Villa Akazienhof, Altgruna,
Rothermundtpark/BGL - dienen der Bündelung und Konzentration von Maßnahmen. Auf diese Weise werden mit begrenzten Mitteln nachhaltige Prozesse der Quartiersentwicklung
und -stabilisierung angestoßen bzw. weiterentwickelt.
In Übereinstimmung mit den übergeordneten Zielen und den
Zielen der Gebietsentwicklung soll Altgruna als sozial gerechter Stadtraum gefördert und öffentliche Freiräume, wirtschaftliche Zentren und Nachbarschaften durch verbesserte
Wegebeziehungen für Fußgänger und Radfahrer verbunden
und erschlossen werden. Überhitzungstendenzen und Wärmeinseln sollen beseitigt und eine CO2-arme sowie klimaangepasste Entwicklung gefördert werden. Öffentliche Freiräume und Brachflächen sollen in ihrer Nutzungsqualität verbessert werden und ihre städtebauliche Einbindung bzw. Neuordnung gestärkt werden.
Die Villa Akazienhof mit ihrem Umfeld ist von zentraler Bedeutung für die Weiterentwicklung der Potenziale Altgrunas
als attraktiver Wohn- und Aufenthaltsort und für den nachhaltigen Abbau der bestehenden sozialen, ökologischen und
städtebaulichen Herausforderungen entscheidend. Im gleichen Areal befindet sich auch ein kommunales Wohnungsbauprojekt, in der Schrammsteinstraße (im INSEK als Schlüsselprojekt identifiziert), sowie mehrere Kindertageseinrichtungen. Die leerstehende Villa Akazienhof und ihr Park sind historisch bedeutsam und identitätsstiftend für das Gebiet, haben
aber in ihrem jetzigen, ruinösen Zustand keine städtebauliche
oder gesellschaftlich-soziale Funktion im Stadtteil. Sie befindet sich im Eigentum der Stadt und soll in ein soziokulturelles
und kommunales Leuchtturmprojekt umgestaltet werden. Bei
der Programmentwicklung werden die benachbarten Institutionen einbezogen und das Thema „Sorgende Gemeinschaften“
wird berücksichtigt. Ziel ist es, der Villa einschließlich der umgebenden Grünfläche eine zentrale Bedeutung mit Ausstrahlungswirkung in das Programmgebiet sowie in das angrenzende Stadtgebiet zu geben.

Zu berücksichtigen sind dabei:
n

n

1. die bedarfsorientierte Schaffung von derzeit fehlenden
sozialen und gemeinnützigen Anlaufstellen unter Einbeziehung und Stärkung bestehender Netzwerkstrukturen
wie der Interessengemeinschaft „In Gruna leben” e. V.
und
2. die Schaffung attraktiver und öffentlich zugänglicher
Begegnungs-, Erholungs- und Veranstaltungsräume, an
denen es derzeit mangelt.

Mit der Neugestaltung des Areals der Villa Akazienhof sollen
Freizeitangebote, Begegnungs- und Rückzugsräume insbesondere für den im Vergleich zur Gesamtstadt höheren Anteil an
finanziell und bildungsmäßig benachteiligten Bevölkerungsgruppen sowie für Kinder, Jugendliche und Senioren entwickelt werden. Auf diese Weise soll auf dem ungenutzten
Grundstück der Villa Akazienhof ein niedrigschwelliger, generationenübergreifendender, barrierefreier und inklusiver Ort
des Mitwirkens, Lernen, Sorgens, Zusammenkommens und
der Unterstützung geschaffen werden. Die direkte Nähe zu
dem, sich in Planung befindenden, sozialen Wohnungsbau der
LH Dresden auf der Junghansstraße Ecke Schrammsteinstraße
verspricht einen besonders intensiven Austausch mit der Bewohnerschaft.
Ausgangspunkt für die beschriebene Transformation der Villa
Akazienhof ist eine ökologische Sanierung und klimagerechte
Aufwertung des Gebäudes und der dazugehörigen Grünfläche. In diesem Aspekt bietet die Förderrichtlinie „Nachhaltige
Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“ die Möglichkeit, die
Voraussetzung zu der Realisierung des Stadtteilhauses Villa
Akazienhof zu legen. Mit den folgenden Maßnahmen kann die
EFRE-Förderung somit einen entscheidenden Beitrag zur zukünftigen Fortentwicklung des Quartiers setzen:
Entwicklungsbereich Villa Akazienhof:

n
n

Sanierung Villa Akazienhof als Stadtteilhaus
Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität

Ein weiterer bedeutender Entwicklungsbereich ist das Stadtteilzentrum Altgruna. Dem Stadtteilzentrum kommen auf vielfältige Weise wichtige Funktionen zu. Zum einen bildet es den
größten zusammenhängenden öffentlichen Raum mit zahlreichen Grün- und Freiflächen und bietet den Bewohnerinnen
und Bewohnern somit die Möglichkeit, als Raum für Begegnungen und individuelle sowie gemeinschaftliche Aufenthalte
genutzt zu werden. Gleichzeitig ist das Stadtteilzentrum
Haupteinkaufsareal und bildet als gesamtstädtische Wegeverbindung in der Raumreihenfolge Innenstadt – Großer Garten
– Elbe eine wichtige Fuß- und Radverkehrsachse. Gleiches gilt
auch für den Fuß- und Radverkehr innerhalb des Quartiers in
der Raumreihenfolge Zwinglistraße – Stadtteilzentrum – Rothermundtpark. In seinem jetzigen Zustand ist der Bereich des
Stadtteilzentrums in seinen räumlichen Nutzungen jedoch
sehr ungeordnet und strahlt als monotoner und unattraktiver
Raum nur wenig Aufenthaltsqualität aus. Die Grün- und Freiflächen haben eine kaum bedarfsorientierte Ausstattung und
sind stark der Hitze ausgesetzt. Der gesamte Innenstadtbereich weist generell ein besonderes Erfordernis zur Klimaanpassung auf. Der Wegeführung des Fuß- und Radverkehrs
mangelt es an Zonierungen, wodurch es immer wieder zu

23

Gefahrensituation kommt. Zusätzlich bergen Einengung der
Fußgängerzone durch Auslagen des Einzelhandels und Übergang vom Stadtteilzentrum Altgruna über den Parkplatz am
Ärztehaus in Richtung Rothermundtpark hohe Konfliktpotenziale.
Um diesen multiplen städtebaulichen und ökologischen Problemlagen mit negativen Auswirkungen auf wirtschaftliche Realitäten und dem sozialen Leben zu begegnen, ist es vorgesehen, ein Freiraumkonzept zur Neuordnung des öffentlichen
Raums als identitätsstiftenden stadtklimatisch ausgeglichenen
Ort mit gesteigerter Aufenthaltsqualität und verbesserter Verkehrssicherheit für zu Fußgehende und Radfahrende zu erarbeiten. Insbesondere gilt es hierbei eine möglichst naturnahe
Niederschlagswasserbewirtschaftung (Stärkung der Versickerung und Verdunstung um einen Beitrag zu Abkühlung,
Grundwasserneubildung, Bodenfeuchte und Hochwasservorsorge zu leisten) sowie eine verbesserte An- und Einbindung
an angrenzende Stadtquartiere herzustellen. Das Stadtteilzentrum soll in seinem Potential als für alle Bevölkerungsgruppen attraktiver und sicherer auto- und CO2 freier Wege- und
Grünverbund wahrgenommen werden und als Verbindungsachse zwischen den Entwicklungsbereichen Rothermundtpark
und Stadtteilhaus Villa Akazienhof Synergiepotenziale stärken.
Durch die verbesserte Ein- und Anbindung soll sich das bisweilen stark isolierte Haupteinkaufsareal im Stadtteilzentrum für
angrenzende Stadtquartiere öffnen und als niedrigschwelliger
Begegnungsraum genutzt werden. Das geplante Freiraumentwicklungskonzept soll Grundlage werden für eine schrittweise
Aufwertung und die Ergebnisse des laufenden kooperativen
Wettbewerbsverfahren präzisieren. Maßnahmen, die bereits
im Zuge der EFRE-Förderung für eine Aufwertung des Stadtteilzentrums und für das Stärken von Synergiepotenzialen im
Untersuchungsgebiet ausgemacht werden konnten, sind hierbei die Folgenden:
Entwicklungsbereich Altgruna:

n
n

n
n
n

Erarbeitung Freiraumkonzept für Zentrum Altgruna,
Westseite Zwinglistr. – Ostseite Findlingsbrunnen (Abschnitt I-II) – Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung
sowie inklusive Neugestaltung der Wiesen.
Aufwertung des ehemaligen Dorfkerns Altgruna
Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung zwischen
Findlingsbrunnen und Rothermundpark, (Abschnitt III-IV)
Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität

Der Rothermundtpark, einschließlich des Blasewitz-GrunaerLandgrabens (BGL), stellt den dritten Entwicklungsbereich
dar. Dieser befindet sich zentral im Programmgebiet zwischen
dem Stadtteilzentrum Altgruna im Westen, Kleingartenverein
im Osten und der von der Liebstädterstraße umschlossenen
Großwohnsiedlung im Südosten. Der Rothermundtpark ist der
größte zusammenhängende Grünbereich im Untersuchungsgebiet. Die Entwicklung und Erweiterung des Rothermundtparks sowie die Einbindung des BGL sind der Grundstein der
zukünftigen räumlich-funktionalen Neuordnung, Steigerung
der Nutzungsvielfalt und stadtökologischen Aufwertung von
Altgruna.
In seinem jetzigen Zustand und derzeitigen Nutzung erfreut
sich der Rothermundtpark einer hohen Beliebtheit, weist jedoch gleichzeitig hohe Übernutzungserscheinungen auf.

24

Neben einem Spielplatz im nördlichen Bereich gibt es im südlichen Teil des Parks in unmittelbarer Nähe zur Seniorenresidenz Haus Elbwiesenhof eine Skaterbahn, deren Nutzung immer wieder zu Lärmkonflikten führt. Der Spielplatz bietet
Spielmöglichkeiten für 6-17-Jährige. Er unterliegt einer starken Übernutzung und weist einen hohen Sanierungs- und Erweiterungsbedarf auf. Sowohl die Anbindung des Parks an die
umliegenden Wohngebiete über Geh- und Radwege als auch
die Einbindung des Parks in das Grün- und Freiflächensystem
ist mangelhaft ausgeprägt. Die Grünflächen sind wenig naturnah gestaltet und weisen eine begrenzte ökologische Vielfalt
auf. Am östlichen Rand des Rothermundtparks verläuft der
Blasewitz-Grunaer-Landgraben. Aktuell erfüllt er weder eine
technische Funktion für die Hochwasservorsorge, noch ist der
Graben als Grün- und Freiraum erlebbar. Stattdessen wirkt er
als eine räumliche Barriere und stellt einen Risikobereich
ohne Erlebnis- und Nutzwert sowie eine Hochwassergefahr
dar. Der Gesamtzustand des Gewässers wird als schlecht bewertet.
Die verschiedenen sozialen, ökologischen, stadträumlichen
sowie verkehrlichen Mängel tragen in ihrer Gesamtheit zu einer wesentlichen Entkräftung der Nutzungs- und Aufenthaltsqualität des Rothermundtparks bei. Das Potential des Rothermundtparks als zentral liegender attraktiver Wege- und Grünverbund das Programmgebiet in sich und auch außerhalb der
Stadtteilgrenzen (v. a. in der Raumfolge Großer Garten – Rothermundtpark - Elbe) zu vernetzen, wird dadurch nicht realisiert. Um diesem Potential nachzukommen und die Aufenthalts- und Nutzungsqualität zu verbessern, bedarf es einer Sanierung, Einbindung und Erweiterung des Rothermundtparks
und des BGL.
Begleitet durch ein umfassendes Informations- und Beteiligungsverfahren wird in diesem Zusammenhang eine räumliche Aufwertung und Neuordnung antizipiert mit dem Ziel, die
Erlebbarkeit, den Naturhaushalt und die Vernetzung des
Grün- und Freiflächensystems zu stärken (Aufwertung der
Spiel- und Ruhebereiche, Steigerung der Nutzungsvielfalt, Prüfen/Beheben von Nutzungskonflikten, Ausbau der Fuß- und
Radwegverbindung, etc.). Komplementär dazu, ist es beabsichtigt die städtische Baumschule mit einem sozial ausgerichtetem Urban Gardening Projekt inklusive ökologischem Lehrauftrag aufzuwerten und räumlich sowie auch gesellschaftlich
stärker in den Stadtteil einzubinden. Die Aufwertung und Renaturierung des BGL als zugängliche und attraktive blaue Infrastruktur, stellt hierbei das zentrale Bindeglied zur stärkeren
Einbindung der städtischen Baumschule dar. Darüber hinaus
trägt die Renaturierung des BGL, vor allem mit Blick auf weiträumigere Gebietsentwicklungen, einen wesentlichen Teil zur
Stärkung der Erlebbarkeit des Freiraums im städtischen Gefüge bei und legt den Grundstein zur räumlich-funktionalen
Neuordnung.
Die folgenden Maßnahmen bilden die Grundlage der räumlichen Aufwertung und Neuordnung mit dem Ziel, die Erlebbarkeit, das Wegesystem, die Aufenthaltsqualität und den Naturhaushalt des Rothermundtparks und des BGL zu stärken:
Entwicklungsbereich Rothermundtpark und BlasewitzGrunaer Landgraben (BGL):

n

Sanierung Rothermundtpark und Erweiterung im Norden
und Aufwertung: Herstellen einer Fläche mit naturnaher
Gestaltung (z.B. Blühwiese / Regenwassermanagement),
heranführen ans Gewässer/Blasewitz-Grunaer-

n
n
n

Landgraben sowie die Verbesserung der Ost- West
Wegeverbindung (ÖFW 87 Gruna)
Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens (Teilbereich)
Stadt-Gärtnereigelände, Gemeinschaftsgärten, Neubau
Sozial- und Verwaltungsgebäude
Aufwertung der Nord-Süd-Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer

Über die Schwerpunktbereiche - Villa Akazienhof, Stadtteilzentrum Altgruna, Rothermundtpark/BGL – hinaus werden im
weiteren Programmgebiet ergänzende Maßnahmen antizipiert, um das gesamte Quartier in seiner nachhaltigen Entwicklung zu stabilisieren. So ist die Schaffung einer CO2-freien
Wegeverbindung ab Frauensteiner Platz durch die Kleingartenanlage bis Enderstraße für eine bessere Vernetzung mit
den angrenzenden Stadtteilen angedacht. In Anbetracht weniger Spielmöglichkeiten für 0-6-jährige wird entlang des Weges
ein Spielplatz gebaut. Um einen Beitrag zum Klimaschutz und
zur Beseitigung von bestehenden Wärmeinseln zu leisten, soll
eine Photovoltaikanlage über dem stark versiegelten Parkplatz an der Bodenbacher Straße errichtet werden. Neben der
Stärkung und Einbindung des östlichen Programmgebietes
werden in dem gesamten Gebiet Altgruna Klimaanpassungsmaßnahmen, insbesondere die Pflanzung von Straßenbäumen/Fassaden- und Dachbegrünungen/naturnahe Gestaltung
von Flächen vorgenommen.
Zudem wird die übergeordnete Raumreihenfolge Innenstadt –
Großer Garten – Elbe durch eine Umgestaltung der Querung
der Zwinglistraße zur Comeniusstraße und zur Stübelallee aufgewertet. Damit wird das Stadtteilzentrum Altgruna und die
Villa Akazienhof in westliche und nördliche Richtung stärker in
angrenzende Stadtquartiere eingebunden.
So wird das Programmgebiet Altgruna als ein für alle Bevölkerungsgruppen erschlossener stadtklimatisch ausgeglichener
und attraktiver Raum mit hoher Aufenthalts- und Nutzungsqualität neu erlebbar werden.

4.4 Maßnahmen und Handlungsfelder
Drei Handlungsfelder und dazugehörige Maßnahmen:
Handlungsfeld 1: Reduzierung von CO2-Emissionen
Priorität A:

n
n
n
n
n

Verbesserung Westseite Zwinglistr. – Ostseite Findlingsbrunnen (Abschnitt I-II) – Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung inklusive Neugestaltung der Wiesen.
Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung zwischen
Findlingsbrunnen und Rothermundtpark, (Abschnitt III-IV)
Aufwertung der Nord-Süd-Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer
Schaffung eines öffentlichen Spielplatzes und Durchgangsweg ab Frauensteiner Platz durch Kleingartenanlage bis Enderstraße (1.BA)
Prüfung und Bau einer Photovoltaikanlage über Parkplatz
Bodenbacher Str.

Handlungsfeld 2: Verbesserung der Stadtökologie
Priorität A:

n
n

n
n
n
n

Gestaltung (z.B. Blühwiese) / Regenwassermanagement,
heranführen an Blasewitz-Grunaer Landgraben / Verbesserung der Ost-West Wegeverbindung (ÖFW 87 Gruna)
Renaturierung des BGLs (Teilbereich)
Klimatische Anpassung des Straßenraumes
Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität
Stadt-Gärtnereigelände, Gemeinschaftsgärten, Neubau
Sozial- und Verwaltungsgebäude

Handlungsfeld 3: Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen
Situation sowie Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner und ihres Zusammenhaltes
Priorität A:

n
n
n

Sanierung Villa Akazienhof als Stadtteilhaus
Öffentlichkeitsarbeit
Projektsteuerung zur Begleitung der Quartiersentwicklung

Priorität B:
n
n
n
n
n
n
n

Sanierung Kinder- und Jugendhaus Schieferburg
Aufwertung des ehemaligen Dorfkerns Altgruna
Verbesserung der Barrierefreiheit im Stadtteil
Verbesserung von Straßenquerungen für Fußgänger und
Radfahrer (Zwinglistraße - Comeniusstraße)
Förderung kleiner Unternehmen
Erfahrungsaustausch zwischen Stadtverwaltung / Initiativen in Lviv (UA) / Breslau (PL) und (DD Altgruna)
Neubau eines öffentlichen Bolzplatzes (Bärensteiner
Straße 33)

Prioritätensetzung

Das GIHK wird als prozessorientierter offener, fortzuschreibender Handlungsrahmen verstanden. Die bisher identifizierten Maßnahmen unterstützen die Förderziele. In der weiteren
Planung können sich Anpassungen ergeben, sowohl in der
Konzeption der einzelnen Maßnahmen als auch in der Mittelvergabe. Im Laufe der weiteren begleitenden notwendigen
Abstimmungsprozesse mit den zu beteiligenden Akteuren
sollte auch die Möglichkeit eingeräumt werden einzelne bereits identifizierte Maßnahmen gegen andere auszutauschen.
Sollte die eine oder andere Maßnahme als Ergebnis des weiteren gemeinsamen Abstimmungsprozesses oder aufgrund eines zu hohen Kostenrahmens wegfallen, sind im bisherigen
Erarbeitungsprozess bereits weitere Maßnahmen (siehe Priorität B) identifiziert. Diese Maßnahmen sind ggf. weiter zu
spezifizieren und für die Aufnahme in die Förderung vorzubereiten.
Priorität A (Maßnahmenblätter)

Schlüsselmaßnahmen, die für die Erreichung der Gebietsentwicklungsziele unverzichtbar sind und zur Stabilisierung der
Gebietsentwicklung notwendig, sowie Impulsgeber für weitere Entwicklungen im Programmgebiet.
Priorität B (Kurzübersicht in Tabellen)

Weitere Maßnahmen, die für die Stadtteilentwicklung wichtig
sind, und die Erreichung der Ziele unterstützen. Sie brauchen
noch weiteren Planungs- und Abstimmungsvorlauf.

Erarbeitung Freiraumkonzept für Zentrum Altgruna,
Sanierung Rothermundtpark und Erweiterung im Norden
und Aufwertung: Herstellen einer Fläche mit naturnaher

25

Abb. 17: Maßnahmenplan Dresden Altgruna, Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

5 Maßnahmenplan

26

6 Maßnahmenblätter
Handlungsfeld 1

Verringerung des CO2- Ausstoßes

Maßnahme 1.1

Verbesserung Westseite Zwinglistr - Ostseite Findlingsbrunnen (Zentrum Altgruna Abschnitt I-II)
Stärkung der Fuß- und Radwegverbindung

ADRESSE / FLURSTÜCK
Zwinglistraße 38, 432/3, 450, 451/1 Gruna
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt (LH) Dresden;
Straßen- und Tiefbauamt, LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n
n
n

Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer,
Aufwertung der Aufenthaltsqualität der Fußgängerzone,
Wegesystem an die Bedarfe mobilitätseingeschränkter Personengruppen anpassen
Klimaanpassungen, Reduktion von Hitzeinseln durch Umgestaltung
von Freiflächen
Druch Stärkung des Radverkehrs Minderung der verkehrsbedingten
CO2-Emissionen

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Der Kreuzungsbereich der Zwinglistraße an der Stübelallee ist eine wichtige
räumliche Schnittstelle zwischen der Innenstadt (Ost-West-Wegeverbindungen vom großen Garten zur Elbe) und dem Stadtzentrum Altgruna. Der
Kreuzungsbereich und insbesondere die östlich daran anliegende Fußgängerzone dienen hierbei als Auftaktbereich an das Stadtzentrum Altgruna.
Vor Allem für Fußgänger und Radfahrer birgt der Übergang in Richtung
Zentrum Altgruna verschiedene Gefahrenstellen (fehlende Zonierung zwischen Rad- und Fußverkehr, geringe Breite, schwierige Querung, schadhafte Oberfläche).
Aus diesem Grund soll der Straßenraum saniert, angepasst und aufgewertet werden mit dem Ziel, eine barrierearme Mobilität zu ermöglichen und
die städtebaulich-freiräumliche Situation des Auftaktsbereichs Stübelallee/Zwinglistraße zu stärken.
Die Flächen um das Hochhaus Postelwitzer Str. 2 bis hin zum Findlingsbrunnen sollen unter folgenden Punkten gestärkt werden:
n durch Verbesserung der Aufenthaltsqualität (zum Beispiel durch Modernisierung und Ergänzung der Ausstattungselemente, z.B. Bänke,
Spielgeräte, Sportgeräte für jung und alt),
n Neuordnung der Verkehrsführung und Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer,
Pflanzung von Großbäumen, Gehölz- und Blühflächen.
(siehe auch 20 Klimaanpassungsmaßnahmen)
EINGEBUNDENE AKTEURE
Vonovia (mit Flurstücknr: 454 Gruna), Anrainer (Gewerbetreibende, soziale
Einrichtungen) und Bewohner/innen, Amt für Stadtplanung und Mobilität
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt, zu
Fußgehende und Radfahrende
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND

Quelle: Geodaten LH DD

Aus dem kooperativen Werkstattverfahren zu Altgruna gibt es Ergebnisse,
die als Grundlage für ein Freiraumkonzept dienen.
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Das Projektgebiet ist im Eigentum der Stadt Dresden und wird von dieser
zukünftig unterhalten.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023 – 2026
KOSTEN 840.000 €

Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

27

Handlungsfeld 1
Maßnahme 1.2

Verringerung des CO2- Ausstoßes
Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung zwischen Findlingsbrunnen und Rothermundtpark,
(Zentrum Altgruna Abschnitt III-IV)

ADRESSE / FLURSTÜCK
Zentrum Altgruna, 448/1, 451/1, 454, 460 Gruna
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, LH Dresden; Straßen- und Tiefbauamt, LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n

Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer,
Aufwertung der Aufenthaltsqualität der Fußgängerzone bei gleichzeitiger Berücksichtigung der zentrumsrelevanten Angebote des Einzelhandels und der sozialen Einrichtungen. Druch Stärkung des Radverkehrs Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emissionen

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Fußgängerzone zwischen Findlingsbrunnen und Rosenbergstraße/ Rothermundtpark bildet gemeinsam mit der Kastanienallee und den angrenzenden Freibereichen und Gebäuden das Herz des Stadtteilzentrums Altgruna. Sie ist eine wichtige Achse für den Fuß- und Radverkehr in der übergeordneten Raumreihenfolge Innenstadt – Großer Garten – Elbe.
In der Fußgängerzone gestaltet sich die Situation für Fuß- und Radverkehr
schwierig. Durch die Nutzung öffentlicher Flächen für die Auslagen des Einzelhandels wird der Fuß- und Radweg eingeengt. Zusätzlich erschwerend
ist die fehlende Trennung zwischen Rad- und Fußverkehr, was hier immer
wieder zu Gefahrensituationen führt. Darüber hinaus birgt der verbesserungswürdige Übergang im Osten über den Parkplatz vor dem Ärztehaus
zum Rothermundtpark und weiter nach Seidnitz verschiedene Gefahrenstellen und hohes Konfliktpotenzial mit dem ruhenden Verkehr.
Als Ergebnis dieser multiplen Problemlagen wird die Neuordnung und verbesserte Aufteilung des öffentlichen Raums im Bereich der Fußgängerzone
zwischen Findlingsbrunnen und Rosenbergstraße (Kastanienallee) für Fußund Radverkehr und Einzelhandel vorgeschlagen. Dabei bedarf es:
der Qualifizierung der Wegeführung für Fußgänger und Radfahrer
(zum Beispiel durch bauliche/gestalterische Trennung der beiden Verkehrsformen)
n der Verbesserung der Verkehrssicherheit zwischen den beiden Verkehrsformen, aber auch gegenüber dem motorisierten Individualverkehr
n der Berücksichtigung der Bedarfe mobilitätseingeschränkter Personen
n der Berücksichtigung der Bedarfe der angrenzenden Einzelhandelsund sozialen Einrichtungen
n der Berücksichtigung der Aspekte des/r Klimaschutzes/-anpassung
EINGEBUNDENE AKTEURE
n

Anrainer (Gewerbetreibende, soziale Einrichtungen) und Bewohner/innen,
IGL "In Gruna leben", ADFC e.V., "Dresden zu Fuß" (beim FUSS e.V.) etc.,
Stadtplanungsamt, Grünflächenamt
ZIELGRUPPE(N)

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt, zu
Fußgehende und Radfahrende
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Das Projekt ist als Idee ausgearbeitet
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Das Projektgebiet ist im Eigentum der Stadt Dresden und wird von dieser
zukünftig unterhalten.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023 – 2026
KOSTEN
1.200.000 €
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

28

Handlungsfeld 1

Verringerung des CO2- Ausstoßes
Maßnahme 1.3 Aufwertung der Nord-Süd Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer

ADRESSE / FLURSTÜCK
(ÖFW 61 Gruna) Junghansstraße - Rosenbergstr. zum Rothermundtpark,
Flurstücke 452/10,452/11, 452/2 452/1 Gruna.
TRÄGER DER MASSNAHME
Straßen- und Tiefbauamt LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n

Stärkung der Gebietsvernetzung
Verbesserung der Barrierefreiheit
Durch Stärkung des Radverkehrs Minderung der verkehrsbedingten
CO2-Emissionen

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Verbesserung des Weges als Fuß- und Radweg, klarere Anbindung an die
Rosenbergstraße und an die Calvinstraße, dabei auch Verbesserung der
Barrierefreiheit. Der öffentlich gewidmete Weg grenzt an das ehemalige
Madixgelände. Sollte es zu einer Entwicklung des Madixgeländes kommen, ist der Weg im Rahmen der Baumaßnahmen des Madixgeländes zu
berücksichtigen. Der bestehende Weg (ÖFW61) ist öffentlich gewidmet.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Eigentümer der Flurstücke (Wohnungsgesellschaft), Nutzer und Nutzerinnen
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Weg mit öffentlichem Wegerecht wird von der Stadt unterhalten
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025 – 2026

Quelle: Geodaten LH DD

KOSTEN
75.000 €
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

29

Handlungsfeld 1

Verringerung des CO2-Ausstoßes
Maßnahme 1.4 Schaffung eines öffentlichen Spielplatzes und Durchgangsweges

ADRESSE / FLURSTÜCK
Teilbereich des Flurstücks 398/54 Seidnitz
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n

Klimaanpassungsmaßnahme
Ergänzung der öffentlichen Aufenthalts- und Spielplatzflächen
Stärkung der sanften zeitweise öffentlichen Durchwegung der Kleingärten

PROJEKTBESCHREIBUNG
Der Eingangsbereich von den zwei Kleingärtenanlagen Alte Elbe Frauensteinerplatz e.V. und Albert Eidner e.V. wird in eine öffentliche Aufenthalts- und Spielplatzfläche umgestaltet. Dafür wird eine Gestaltung mit
Bäumen, Bänken und Spielgeräten hergestellt. Für welche Altersgruppe
von Kindern der Spielplatz hergestellt werden soll, muss noch geprüft
werden.
Eine zeitweise öffentliche fußläufige Durchwegung von Ost- und Westrichtung soll die Erreichbarkeit und Vernetzung zwischen den Stadtbereichen verbessern. In einem gemeinschaftlichen Abstimmungsprozess sollen Wege gefunden werden, die für alle Beteiligten akzeptabel sind.

LAGEPLAN

Quelle: Geodaten LH DD

EINGEBUNDENE AKTEURE
Angrenzenden Kleingärtenvereine, angrenzende Bewohnerschaft
ZIELGRUPPE(N) Anwohnerschaft, alle Altersgruppen, Kleingärtner und
Kleingärtnerinnen
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Das Grundstück gehört der LH Dresden und wird von ihr unterhalten
werden.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025 – 2026
KOSTEN
150.000 EUR
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

30

Handlungsfeld 1

Verringerung des CO2-Ausstoßes
Maßnahme 1.5 Bau einer Photovoltaikanlage über Parkplatz Bodenbacher Straße

ADRESSE / FLURSTÜCK
Parkplatz Bodenbacher Straße, 398/25 Seidnitz
TRÄGER DER MASSNAHME
Sachsen Energie GmbH / DREWAG und Wohnungsgenossenschaft -Aufbau Dresden e.G.
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n

Beitrag zum Klimaschutz
Beitrag zur Nutzung von regenerativen Energien
Beitrag zur Unabhängigkeit von Energienutzung,
Beitrag zum Gegenwirken von Überhitzungstendenzen (Klimaanpassung)
Beitrag zur Reduzierung der CO2-Emissionen

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Über den stark überhitzten und bisher sehr einseitig genutzten großen
versiegelten Parkplatz soll eine Photovoltaikanlage errichtet werden.
Mit der Überdachung soll die Nutzung solarer Energie gewährleistet werden. Ob dabei mit Photovoltaik (PV) Strom erzeugt wird oder PV zum Betreiben einer Wärmepumpe für ein Teilnetz (wenn das Wohngebiet Sekundärnetz ist) zum Einspeisen genutzt wird, muss geprüft werden.
Desweiteren ist zu prüfen, ob eine oder mehrere Elektroladestellen (Mobilitätsstation) oder eine Elektro-Carsharingfläche eingerichtet werden
können.
Mit der Überdachung wird auch eine Verschattung der Fläche hergestellt, die einen Kühlungseffekt auf die Fläche und die parkenden PKWs
hat.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Umweltamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, DVB (für Mobipunkt)
Mieter der WG-Aufbau e.G.
ZIELGRUPPE(N)
Bürger und Bürgerinnen aus den umliegenden Quartieren
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Schon während der Sanierung des Gebäudes, sind idealerweise Teil der
Freifläche nutzbar. Nach Fertigstellung der Sanierung dauerhafte Nutzung als Stadtteilhaus.
GEPLANTE PROJEKTDAUER

Quelle: Geodaten LH DD

2023 – 2025
KOSTEN AHI Kostenschätzung: 500.000 EUR
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

31

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie
Maßnahme 2.1

Freiraumentwicklungskonzept Zentrum Altgruna

ADRESSE / FLURSTÜCK
Stadtzentrum Altgruna, 451/1,450,452,460 Gruna, (454,478 Gruna Vonovia
Eigentümer)
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt (LH) Dresden;
Straßen- und Tiefbauamt, LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
Erarbeitung eines Freiraumkonzeptes zur Neuordnung des öffentlichen Raums als identitätsstiftenden stadtklimatisch ausgeglichenen
Ort unter anderem durch Schaffung von Aufenthaltsqualität für alle
Bewohnergruppen
Das Freiraumkonzept soll Vorschläge machen für:
n Verbesserung der Verkehrssicherheit, der Barrierefreiheit und der Wegebeziehungen von Fuß- und Radverkehr,
n Erhalt und Erweiterung grüner Infrastruktur,
n Klimaanpassungen, Reduktion von Hitzeinseln durch Umgestaltung
von Freiflächen
n schrittweise Umsetzung in Teilabschnitten
n

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Das Konzept soll Grundlage werden für eine schrittweise Aufwertung und
Klärung der Wegebeziehungen in Altgruna. Das Stadtteilzentrum Altgruna
bildet den wichtigsten und größten zusammenhängenden öffentlichen
Raum im Untersuchungsgebiet. Es hat zahlreiche Grün- und Freiflächen mit
unterschiedlichen Aufenthaltsqualitäten (großflächig mit Betonplatten versiegelte Bereiche, schattenlose Rasenflächen, steinerne Bereiche um den
Findlingsbrunnen, Kastanienallee).
Die Grün- und Freiflächen haben eine kaum bedarfsorientierte Ausstattung
und geben wenig Gestaltungsimpulse. Die Strecke von der Stübelallee bis
zum Rothermundtpark ist autofrei und wird als wichtige Verbindung für
Fußgänger und Radfahrer in und durch das Stadtteilzentrum genutzt. Gekreuzt wird sie in der Nord-Südrichtung von der Rosenstraße zur Rothermundtstraße. Das führt zu weiteren Konflikten mit dem MIV, die mit dem
Konzept gelöst werden sollen. Gleichzeitig funktioniert der gesamte Fußgängerbereich auch als Aufenthaltsfläche und Ladenpassage, somit als
zentrale Anbindung zu dem Haupteinkaufsareal Zwinglistraße.
Aufgrund der unzureichenden Verkehrssicherheit der Wegebeziehungen
und der undefinierten und untergenutzten Freiflächen des Stadteilzentrums soll ein Freiraumentwicklungskonzept erarbeitet werden, das die Ergebnisse des laufenden kooperativen Wettbewerbsverfahrens präzisiert.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Vonovia (mit Flurstücknrn: 454, 478 Gruna), Anrainer (Gewerbetreibende,
soziale Einrichtungen) und Bewohner/innen, IGL "In Gruna leben" e.V.,
ADFC e.V., "Dresden zu Fuß" (beim FUSS e.V.) etc., Amt für Stadtplanung
und Mobilität
ZIELGRUPPE(N)

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, LH DD

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Aus dem kooperativen Werkstattverfahren zu Altgruna gibt es Ergebnisse,
die als Grundlage für ein Freiraumkonzept dienen.
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Das Konzept wird schrittweise umgesetzt.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023 – 2024
KOSTEN 30.000 €

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

32

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie
Maßnahme 2.2

Sanierung Rothermundtpark und Erweiterung

ADRESSE / FLURSTÜCK
Zentrum Altgruna, 448/1, 451/1, 454, 460 Gruna
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, LH Dresden; Straßen- und Tiefbauamt, LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n

n
n

Sanierung und Aufwertung des Rothermundtparks zur Steigerung
der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität
Neu in Nutzungsnahme der Wiese nördöstlich des bestehenden
Parks
Aufwertung des Fuß-und Radwegs ÖWF 87 Gruna / Seidnitz

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Der Rothermundtpark als zentrale und übernutzte Grünfläche des Stadtteils bedarf einer Sanierung, Aufwertung und Erweiterung. Dieser Prozess soll durch ein umfassendes Informations- und Beteiligungsverfahren
begleitet werden. Bei der dafür notwendigen Freiraumplanung wird die
geplante Umverlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens (BGL) einbezogen, um an diesen Heranzuführen und ein zusammenhängendes grünes Band zu entwickeln, sowie um möglichst viele
der bedarfsgerechten Freiraumbedarfe einordnen zu können.
Die Sanierung des Parks wird folgende Aspekte beinhalten:
Attraktive Neugestaltung und Verbesserung der Ausstattung der
Spielbereiche für Kinder und Jugendliche
n Erneuerung der Wege und der Wiesenflächen: Wegesystem abstufen um Nutzungsdruck zu steuern und Gefahrensituationen zu vermeiden Wegeführung und Sicherung des Fuß- und Radweges ÖWF
87 Gruna / Seidnitz
n Aufwertung der Spiel- und Ruhebereiche, Steigerung der Nutzungsvielfalt, unter anderen Wiederanbringung des Basketballkorbs
n Verbesserung der Skateanlage und prüfen von Konflikten zur Nachbarschaft (Seniorenwohnen)
n Verbesserung der Biodiversität auch durch Einbeziehung des BGLs
n Ausbau der Fuß- und Radwegeverbindungen in Ost-West-Richtung
auf der Rosenbergstraße und über die Brücke des Landgrabens
n Eventuell sind Ausgleichsmaßnahmen für den Blasewitz-Grunaer
Landgraben mit Pflanzungen einzubeziehen
n Erweiterung der Nutzungsfläche des Rothermundtparks im Nordosten mit naturnaher Gestaltung (z.B. Blühwiese) / Regenwassermanagement
n Prüfung der Umsetzung des Zukunftsstadtprojekts „Essbares öffentliches Stadtgrün“
EINGEBUNDENE AKTEURE
n

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, LHDD

Umweltamt, Sofa 9, Pauline Familientreff, Eltern- Kind Büro, Interessengemeinschaft In Gruna Leben, ggf. Beteiligungsformate für Kinder und
Jugendliche, sowie ältere Bewohnerinnen und Bewohner.
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Die Idee ist ausgearbeitet und befindet sich in Planung
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Nach Ende der Förderung bilden die umgesetzten Maßnahmen (zusammen mit der Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens) einen
zentralen Grundstein der räumlich-funktionalen Neuordnung für die zukünftigen Entwicklung des Untersuchungsgebiets. Alle einbezogenen Flächen werden von der LH Dresden verwaltet.
GEPLANTE PROJEKTDAUER 2023 – 2026

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, LHDD

KOSTEN 1.000.000 €
33

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie
Maßnahme 2.3 Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens (Teilbereich)

ADRESSE / FLURSTÜCK
Blasewitz-Grunaer-Landgraben Abschnitt zwischen Bodenbacher Straße
und ÖFW 87 Gruna/Seidnitz, 469 Seidnitz angrenzend an 470 Gruna (Rothermundpark) und 170/5 Seidnitz (städtische Gärtnerei)
TRÄGER DER MASSNAHME
Umweltamt LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
Renaturierung und Stärkung der Erlebbarkeit des Freiraums im städtischen
Gefüge,
Stärkung des Naturhaushalts sowie Vernetzung und Ausbau des Grünflächensystems sowie Schaffung eines lebenswerten Wohnquartiers.
Die Maßnahme ist Bindeglied großräumiger komplexer Funktionsräume
zwischen Elbaltarm im Osten und in Richtung Großer Garten im Westen
(entsprechend der Ziele des Landschaftsplanes).
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Für die große, langfristige Gesamtmaßnahme soll stellvertretend, beispielhaft ein erster Abschnitt im Bereich des Rothermundtparks und der städtischen Gärtnerei für die Renaturierung und Aufweitung des BGL geplant
und realisiert werden. Im Zusammenhang mit der Umgestaltung des Rothermundtparks soll dieser Abschnitt des BGL besser erlebbar und zugänglich werden.
Der Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL) ist in einem ökologisch schlechten Zustand und es bestehen erhebliche Hochwassergefahren für angrenzende Gebiete durch den schlechten Zustand des Dammes. Durch das
steile Trapezprofil des Gewässers und die Dammlage ist das Gewässer außerdem kaum erlebbar. Es besteht daher dringender Handlungsbedarf zur
Minimierung der Hochwassergefahren, zur ökologischen Aufwertung des
Gewässers sowie zur gestalterischen Aufwertung und Verbesserung der Erlebbarkeit. Die Renaturierung des BGL bedarf neben der unmittelbar den
BGL betreffenden Maßnahmen einer weiträumigeren Gebietsentwicklung
mit einer grundlegenden räumlich-funktionalen Neuordnung von angrenzenden Grundstücken. Das Umweltamt hat eine Machbarkeitsstudie mit
ersten Gestaltungsvarianten für die Umverlegung des BGL mit dem Ziel der
funktionalen Aufwertung des Gebietes erstellt.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Umweltamt, Sofa 9, Pauline Familientreff, Eltern- Kind Büro, Interessengemeinschaft In Gruna Leben, ggf. Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche, sowie ältere Bewohnerinnen und Bewohner.
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Die Idee ist ausgearbeitet und befindet sich in Planung
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Nach Ende der Förderung bilden die umgesetzten Maßnahmen (zusammen
mit der Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens) einen zentralen Grundstein der räumlich-funktionalen Neuordnung für die zukünftigen
Entwicklung des Untersuchungsgebiets. Alle einbezogenen Flächen werden
von der LH Dresden verwaltet.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023 – 2026
KOSTEN
450.000 €
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

Aus Machbarkeitsstudie BGL, Umweltamt LH DD

34

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie
Maßnahme 2.4 Klimatische Anpassung des Straßenraumes durch Pflanzung von Straßenbäumen

ADRESSE / FLURSTÜCK
Gesamtes Gebiet
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n
n
n

n

Beitrag zur Verbesserung der klimatischen Situation in der klimatischen Sanierungszone,
Schaffung eines lebenswerten Wohnquartiers und Stärkung der Erlebbarkeit des städtischen Freiraums („grüner Blick“ mit positiver
psychologischer Wirkung),
Stärkung des Naturhaushalts und der Biodiversität sowie Aufwertung der (grünen) Infrastruktur.
Kühlung durch Verschattung und Verdunstung, Reduzierung sommerlicher Überhitzung, Verbesserung der Luftqualität durch Sauerstoffproduktion, Luftreinigung und Feinstaubbindung,
Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, zum Beispiel durch
Fassadenbegrünung und entsprechende Beratung bei der Wahl der
richtigen Kletterpflanzen und Kletterhilfe
Verbesserung der Lebensqualität

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Für die Verbesserung des Stadtklimas durch Entsiegelung und Begrünung
unter anderen mit Straßenbäumen sind verschiedene Maßnahmen geplant:
n Erhalt und Ergänzung des Bestands an Straßenbäumen in der Junghansstraße, Rosenbergstraße und Calvinstraße und Liebstädter
Straße
Wenn Straßenbäume nicht möglich sind, ist auch über Alternativen nachzudenken. (siehe auch Maßnahmenblatt: Klimaanpassungsmaßnahmen)
Maßnahmen zur Verbesserung der stadtklimatischen Situation sind unter
anderen:
n Flächen mit naturnaher Gestaltung und für geeignetes Regenwassermanagement. Teil-/Entsiegelung nicht zwingend benötigter versiegelter Flächen.
n Niederschlagswasserbewirtschaftung: vorrangig dezentrale Rückhaltesysteme für anfallendes Niederschlagswasser (Zisternen, wenn
möglich oberirdische Mulden – damit zusätzliche Kühlung durch
Verdunstung, Biodiversität, Erlebbarkeit, u. ä.), mit dem Regenwasser sollten die begrünten Flächen, insbesondere die Bestandsbäume
und Baumneupflanzungen bewässert werden. Die Rückhaltung von
Regenwasser minimiert gleichzeitig das Schadenspotential bei
Starkregenereignissen.
n
EINGEBUNDENE AKTEURE
Grünflächenamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Wohnungsunternehmen, Öffentlichkeit
ZIELGRUPPE(N)

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Quelle: bgh-Leipzig.de

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Wege mit öffentlichem Wegerecht wird von der Stadt unterhalten
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023 – 2026
KOSTEN
100.000 €
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI
35

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.5 Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen und Verbesserung der Aufenthaltsqualität
ADRESSE / FLURSTÜCK
Gesamtes Gebiet
TRÄGER DER MASSNAHME
Umweltamt LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n
n
n

Beitrag zur Verbesserung der klimatischen Sanierungszone,
Schaffung eines lebenswerten Wohnquartiers und Stärkung der Erlebbarkeit des städtischen Freiraums („grüner Blick“ mit positiver
psychologischer Wirkung),
Stärkung des Naturhaushalts und der Biodiversität sowie Aufwertung der (grünen) Infrastruktur.
Kühlung durch Verschattung und Verdunstung, Reduzierung sommerlicher Überhitzung, Verbesserung der Luftqualität durch Sauerstoffproduktion, Luftreinigung und Feinstaubbindung,
Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, zum Beispiel durch
Fassadenbegrünung

PROJEKTBESCHREIBUNG
Für die Verbesserung des Stadtklimas durch Entsiegelung und Begrünung
unter anderen mit Fassaden- und Dachbegrünungen sind verschiedene
Maßnahmen geplant:
n Standortprüfung und Durchführung von Fassadenbegrünung (unter
anderem Beratung der Eigentümerinnen und Eigentümer bei der
Wahl der richtigen Kletterpflanzen und Kletterhilfen)
Zum Beispiel an den drei 17-geschossigen Gebäuden, sie dominieren
das Stadtbild, eine Fassaden- und Balkonbegrünung am Treppenhaus verhilft zur Aufwertung und Verbesserung der klimatischen Situation
n Standortprüfung und. Installation von Dachbegrünungen, beispielsweise kombiniert mit Photovoltaikanlagen
(Verbesserung der) Dachbegrünungen sind gemeinsam mit den
Wohnungsunternehmen zu prüfen, zum Beispiel auf Flachdächern in
Altgruna und Papstdorfer Weg oder auch Wohngebiet Bodenbacher
Straße
n Pergolen unterstützen (zum Beispiel über Müllabstellplätzen oder
befestigten Freiflächen) das Hochranken von Pflanzen und bieten
eine Verschattung.
n Herstellen von Flächen mit naturnaher Gestaltung (zum Beispiel
Blühwiesen) und für geeignetes Regenwassermanagement. Ebenso
ist die Teil-/Entsiegelung aller funktionsbezogenen, nicht zwingend
benötigter versiegelter Flächen erstrebenswert.
n Informationsaustausch zu Bedarfen, Kenntnissen und Ideen mit Bewohnerinnen und Bewohnern, um Bewusstsein zu dem Thema zu
stärken und aktive Beteiligung am Erhalt der Pflanzen zu fördern.
EINGEBUNDENE AKTEURE

LAGEPLAN

Quelle: Wasi1370 auf Pixabay https://pixabay.com/de/
photos/schilfrohrdachreetdach -moos- reet-4552722/

Quelle: Umweltamt, LH DD

Quelle: Pixabay.com

Grünflächenamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, beratende Akteure
aus Umweltverbänden, Wohnungsunternehmen, Bewohnerinnen und
Bewohner des Stadtteils, Öffentlichkeit
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Pflanzenpflege erfolgt durch LH Dresden bzw. durch Wohnungsunternehmen
GEPLANTE PROJEKTDAUER

Quelle: Pixabay Christopher pixabay.com/de/photos/gulliweiß-haus-flachdach-349496/

2023 – 2027
KOSTEN
565.000 €

36

Handlungsfeld 2

Verbesserung der Stadtökologie
Maßnahme 2.6 Stadt-Gärtnereigelände und Gemeinschaftsgärten

ADRESSE / FLURSTÜCK
Liebstädter Straße/ Bodenbacher Straße, 144/5,144/6, 398/49 Seidnitz
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Hochbau und Immobilien AHI LH Dresden
ZIELE DES PROJEKTS
n
n

Verbesserung des Sozial- und Verwaltungsgebäudes, dabei Nutzung
erneuerbarer Energien
Stärkung der kleingärtnerischen Nutzung durch Entwicklung von
Bürgergärten und Aufbau von Kooperationen und Austausch zwischen städtischer Gärtnerei und Bürgergärtnern sowie Kleingärtnern

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Öffnung zum Parkgelände bzw. zum Fuß- und Radweg (ÖFW 87
Gruna/Seidnitz)
Ersatzneubau Betriebsgebäude mit pädagogischer Verknüpfung, Flächenoptimierung:
Die Fläche ist der größte Grünpflege-Standort des Regiebetriebs Zentrale
technische Dienste Dresden (ZTD) als Stadtgärtnerei. Unter anderem befindet sich hier das Winterquartier für Kübelpflanzen der Innenstadt, der
Prager Straße und innerstädtisches Baum-Zwischen-Quartier.
Das Sozial- und Verwaltungsgebäude ist in einem schlechten Zustand,
ähnlich wie an anderen Standorten der Grünpflege. Denkbar wäre ein
Neubau, der die Funktionen Stellplätze und Sozial-, bzw. Verwaltungsräume neu sortiert und Platz für Besuchsgruppen ermöglicht.
Flächenausweisung für urban gardening und / oder Lehrgarten für Kitas
oder Schulen: Durch die Neuordnung der Nutzungen wäre möglicherweise ein Flächenkompromiss erreicht, so dass Teile des Flurstückes als
urban gardening oder für eine Kooperation mit Kitas oder Schulen geöffnet werden können. Damit könnten Interessen, Nachbarschaft und professionelle Kenntnisse zusammengebracht werden. Für die Weiterentwicklung der Konzeptidee wird mit lokalen Akteuren und der Öffentlichkeit als Initiatoren oder Unterstützer zusammengearbeitet.
Für die Entwicklung als Grünpflegestützpunkt wäre ein Wiederholungsprojekt/ eine Orientierung an den Projekten in der Blüherstraße und
Theresienstraße denkbar.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Regiebetrieb ZTD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SachsenEnergie (Fernwärmeleitung),
für urban gardening/ Lehrgarten: Klimascouts und Lehrlinge des Regiebetriebs, Bewohner und Bewohnerinnen, Kleingärtner z.B. in Kleingartensparte unmittelbar angrenzend sowie Schulen und Kitas.
ZIELGRUPPE(N)

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Regiebetriebs, für Gemeinschaftsgärtnern Bewohner und Bewohnerinnen
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Das Grundstück und die Städtische Gärtnerei (der Regiebetrieb ZTD) bleiben bestehen und werden von der LH Dresden betrieben.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025 – 2027
KOSTEN
500.000 EUR

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

37

Handlungsfeld 3

Wirtschaftliche und soziale Belebung und Lebensqualität erhöhen
Maßnahme 3.1

Stadtteilhaus Villa Akazienhof

STANDORT / ADRESSE
Schneebergstraße 16, 476 Gruna
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI), LH DD
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n
n

Stärkung des Quartiers mit soziokulturellem Treffpunkt
Unterstützung als Nachbarschafts(hilfe)zentrum, als „sorgende Gemeinschaft“
Fördern von aktivem, gemeinschaftlichem Tun im Quartier, im Freiraum und in der Villa
Erleben und nutzen des Parks als gestaltbarer Garten und Sportund Spielfläche

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Das Grundstück und die Villa Akazienhof sollen ein Zentrum für gemeinschaftliche und soziokulturelle Aktivitäten werden, dafür soll die leerstehende historische Villa und ihr umgebender Park saniert werden.
Städtebaulich wird dem Grundstück mit zentraler Lage im städtischen
Gefüge, seiner Nutzungsgeschichte (Fabrikantenvilla, Kindergarten) und
seinen Freiraumqualitäten eine besondere Bedeutung beigemessen.
Im Laufe des Jahres 2022 wird mit der Bürgerschaft sowie Trägern und
Vereinen ein Konzept für ein Stadtteilhaus (Bruttogrundfläche ca. 660
qm), entwickelt. Die historische, leerstehende Villa wird zu einem Nachbarschafts(hilfe)zentrum entwickelt, das durch Vereine, soziale Träger
und die Stadt Dresden getragen wird. Menschen aller Altersgruppen, soll
es inklusiv und barrierefrei Möglichkeiten bieten, sich kreativ einzubringen, zu lernen, zu sorgen, aber auch unterstützt zu werden. Mit einem
Pflegedienststützpunkt sollen für die Nachbarschaft auch Tages- oder
Nachtpflege angeboten werden. Welche Funktionen kombinierbar und
unterzubringen sind, muss im Einzelnen noch geklärt werden.
Der Park soll öffentlich zugänglich sein, eventuell einen Spielplatz oder
sportliche Betätigung ermöglichen, Umwelt- und Gartenkenntnisse und erleben stärken und damit Freiraum für unterschiedliche Zielgruppen
bieten. Bereits in diesem Jahr (2022) hat der Verein „In Gruna leben“
e.V. begonnen, mit dem Projekt „Nachbarschaft aktivieren durch eine
temporäre Nutzung der Villa Akazienhof (Garten)“, die Lebensqualität im
Quartier zu verbessern und gemeinschaftliche Ansätze für die Stärkung
neuer Strukturen in der Nachbarschaft und für das Grundstück zu entwickeln; Aktivitäten, wie Kochinitiative, Repaircafe, Kooperationen mit
Schulen und Kindergärten sollen initiiert bzw. fortgesetzt werden. Die Erfahrungen werden wesentlich zur Konzeptentwicklung beitragen.
Idee: Erweiterung der Villa, Pavillon mit großem Raum, begrünt, Photovoltaik, Plusenergiegebäude, zur Kompensation der Defizite in der Villa.
EINGEBUNDENE AKTEURE

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Interessengemeinschaft „In Gruna leben“ e.V., weitere lokale Stadtteilvereine und Träger, Verknüpfung zu umliegenden Wohngebieten und
Kindergärten, STESAD, WID, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ZIELGRUPPE(N) Bürger und Bürgerinnen aus den umliegenden Quartieren (neben denen des Projektgebiets, auch aus den angrenzenden Vierteln, wie Aktivistenviertel und Gartenheimsiedlung).
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Gebäude und Park bleiben dauerhaft bei der LH DD
GEPLANTE PROJEKTDAUER 2023-2027
KOSTEN
Gesamtkosten der Maßnahme 2.100.000 EUR

38

Handlungsfeld 3

Wirtschaftliche und soziale Belebung und Lebensqualität erhöhen
Maßnahme 3.2

Öffentlichkeitsarbeit

STANDORT / ADRESSE
flächendeckend
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, LH DD
ZIELE DES PROJEKTS
n

n
n

Stärkung der Identifikation der Akteurinnen und Akteure mit ihrem
Stadtteil durch regelmäßige und umfassende Information zu Zielen,
Stand und Ergebnissen des EFRE-Programms;
Beteiligung von Bewohnern und Bewohnerinnen, Eigentümern und
Gewerbetreibenden an der Vorbereitung und Umsetzung einzelner
Maßnahmen;
Aktivierung von Eigeninitiative und Selbsthilfe der verschiedenen
Zielgruppen zur Entwicklung des Projektgebietes

PROJEKTBESCHREIBUNG
Aufbau und Betreuung einer Internetpräsenz zum Konzept und
zum Projekt für eine interaktive Bürgerbeteiligung (Information,
Vorschläge, Diskussion)
n Vorbereitung von Veröffentlichungen (Faltblätter, Broschüren, Fotos, Filme) zu einzelnen wichtigen Themen, Projekten oder Veranstaltungen;
n Zusammenarbeit und Unterstützung der lokalen und überörtlichen
Medien (Presse, Radio, Fernsehen) für Öffentlichkeitsarbeit und
Bürgerbeteiligung
n Kontinuierliche Berichterstattung zum Projektverlauf in den politischen Gremien und durch Pressemitteilungen
n Erstellung einer Projektbroschüre zum Abschluss der Förderperiode;
n Vorbereitung von Projektwerkstätten, World Cafe Sessions, Kooperation mit Schulen und Hochschulen,
n Nutzung von Gebietspotenzialen (Fotographen, Künstler, Kreative
im Gebiet) für Foto- Film- Textworkshops und -wettbewerbe mit der
Bevölkerung im Gebiet
n Unterstützung von Arbeitsgruppen von Vereinen und Initiativen und
Mobilisierung weiterer Personen zum Informationsaustausch und
zur Verabschiedung von Empfehlungen, die die verantwortlich Handelnden berücksichtigen bzw. begründen sollen
n Anteilige Unterstützung von Festen und Veranstaltungen von Vereinen und Initiativen.
EINGEBUNDENE AKTEURE
n

Picknick im
Nachbarschaftsgart
en.

Mitbring-Picknick im
Park der Villa Akazienhof

Quelle: In Gruna Leben e.V.

Schneebergstraße 16
02.04.2022
15 Uhr

DEN AKAZIENHOF REAKTIVIEREN. GEMEINSAM!
In Gruna leben e.V.
dresden-gruna.de // post@dresden-gruna.de
0178 29 844 23

Lokale Vereine und Initiativen, Träger der einzelnen Maßnahmen
ZIELGRUPPE(N)
Bürger und Bürgerinnen
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2027
KOSTEN
Gesamtkosten der Maßnahme 15.000 EUR
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

39

Handlungsfeld 3

Wirtschaftliche und soziale Belebung und Lebensqualität erhöhen
3.3 Projektsteuerung zur Quartiersentwicklung

STANDORT / ADRESSE

5 Maßnahmenplan

26

flächendeckend
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, LH DD
ZIELE DES PROJEKTS
n
n
n
n

n

Unterstützung bei der Umsetzung des Handlungskonzepts
Unterstützung einer wirksamen Koordinierung und Steuerung der
EFRE-Gesamtmaßnahme in Ergänzung zur Stadtverwaltung;
Unterstützung bei der Konkretisierung der beabsichtigten Maßnahmen; Begleitung einzelner Maßnahmen, Dokumentation, Wirkungsmonitoring und Evaluierung;
Entwicklung und weitere Konkretisierung einzelner Themen, insbesondere zur Klimaanpassung und zur qualifizierten Freizeitgestaltung in enger Abstimmung mit lokalen Akteuren.
Unterstützung bei der Durchführung der weiteren Bürgerbeteiligung / Öffentlichkeitsarbeit

Abb. 17: Maßnahmenplan Dresden Altgruna, Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

PROJEKTBESCHREIBUNG
Unterstützung bei der fachübergreifenden Arbeit im Projekt (Bildung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe)
n Vorbereitung einzelner Fördermaßnahmen und Förderbescheide,
Abstimmung mit allen Beteiligten, Begleitung von Maßnahmen
(Umsetzung, Abrechnung);
n Stärkung bürgerschaftlichen Engagements mit neuen Formen der
aktiven Bürgerbeteiligung an den konkreten Projekten und dem Gesamtprojekt
n Aktive Kommunikation nach innen und außen
n Aktualisierung des integrierten Handlungskonzeptes und der Maßnahmenübersicht;
n Stärkung und Beratung von Akteurinnen und Akteuren zu Projektanträgen;
n Unterstützung bei fachspezifischem Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen;
n Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen im Rahmen des Städtenetzwerks und Teilnahme an Netzwerktagungen.
EINGEBUNDENE AKTEURE
n

Dresden Altgruna
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
EFRE 2021 - 2027

Projektbeauftragte
ZIELGRUPPE(N)
Bürger- und Bürgerinnen des EFRE Gebiets, lokale Akteure
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

1

keine
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
Gesamtkosten der Maßnahme 230.000 EUR
Übersicht über die Jahresscheiben siehe KOFI

40

Mögliche nachrückende Maßnahmen (Priorität B)
Handlungsfeld 3

Wirtschaftliche und soziale Belebung und Lebensqualität erhöhen
Maßnahme 3.4 Sanierung Kinder und Jugendhaus Schieferburg

TRÄGER
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) der Landeshauptstadt
Dresden
ZIELE
n Sicherstellung der weiteren Nutzung des Kinder- und Jugendhauses
n Sicherung der Nutzungsvielfalt
des Gebäudes und der Freifläche

PROJEKTBESCHREIBUNG
Sanierung der Schieferburg, Gebäudeinstandsetzung, Fluchtwege- und
Feuerschutzsicherung
Die Sanierung ermöglicht die Einrichtung offener Kinder- und Jugendarbeit
aller Altersgruppen, Einzelfall-, Gruppen und Gemeinwesenarbeit weiterzuführen (Stadtjugendring Dresden
e.V.)
ZEITRAUM 2023 - 2024
KOSTEN
1.600.000 EUR

Maßnahme 3.5 Aufwertung des ehemaligen Dorfkerns Altgruna
TRÄGER
Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
ZIELE
n Städtebauliche Strukturierung
des Bereichs
n Positive, identitätsstiftende Impulse für den Stadtteil
n Verbesserung der Aufenthaltsqualität

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Nördlich des heutigen Zentrum
Altgrunas, zwischen Rückseite
ehemaliger Kaufhalle und Wohnblöcken Postelwitzer Straße, Calvinstraße, Rosenbergstraße und
ehem. Madix Gelände
n 1945 zerstört
n Laufendes städtebauliches Gutachterverfahren zur Entwicklung
positiver Impulse
n Umsetzung empfohlener Maßnahmen

ZEITRAUM 2025 - 2026
KOSTEN
250.000 EUR

Maßnahme 3.6 Verbesserung von Straßenquerungen für Fuß- und Radverkehr (Zwingli - Comeniusstraße)
TRÄGER
Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
ZIELE
n Bessere Vernetzung von Fußund Radverbindungen im Stadtgebiet
n Sicherung für Querung der
Zwinglistraße für Fuß- und Radfahrer

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Die Querung über die Zwinglistr.
für Fußgänger und Radfahrer in
Richtung Comeniustraße ist im
Moment an dieser Stelle kaum
möglich. Die Abstände zu den
nächsten Querungsmöglichkeiten
sind groß, der Bedarf an dieser
Stelle ist auch für Schule und Kindertagesstättenverbindung und
Wohngebiet groß.
ZEITRAUM 2025 - 2026
KOSTEN
150.000 EUR

41

Mögliche nachrückende Maßnahmen (Priorität B)
Handlungsfeld 3

Wirtschaftliche und soziale Belebung und Lebensqualität erhöhen
Maßnahme 3.7 Verbesserung der Barrierefreiheit im Stadtteil

TRÄGER
Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
ZIELE
n Bedarfsorientierte, barrierefreie
Modernisierung des öffentlichen
Raumes gemäß DIN-Normen
n Querschnittziel: barrierefreie
Chancengleichheit
n Positive, identitätsstiftende Impulse für den Stadtteil
n Verbesserung des Aufenthalts

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum und Gehbereichen (z.B.
Absenkung Bordsteinkanten, Abbau Stolpergefahren, starker Neigungen), Schaffung taktil- und visuell eindeutig wahrnehmbarer
Gehbereiche für Seheingeschränkte oder Blinde, barrierefreie Licht- und Akustiksignale
n Barrierefreie Wohnungseingänge
n Ausbau Barrierefreiheit und
Schaffung bedarfsgerechter
Wohnangebote für Ältere

ZEITRAUM 2023 - 2027
KOSTEN
100.000 EUR

Maßnahme 3.8 Förderung kleiner Unternehmen
TRÄGER
Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden
ZIELE
n Stärkung der wirtschaftlichen Situation und Sicherung von Arbeitsplätzen
n Erhalt der Daseinsvorsorge im
mittel- und kurzfristigen Bedarf

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Initiierung eines Händlervereins/
Unternehmerstammtisches
n Aufwertung der Geschäftslage
(insbesondere der Aufenthaltsqualität) unter Berücksichtigung
ökologischer Gesichtspunkte

ZEITRAUM 2023 - 2027
KOSTEN
80.000 EUR

Maßnahme 3.9 Erfahrungsaustausch zwischen Stadtverwaltung / Initiativen in Breslau (PL)/Lviv (UA) und Altgruna
TRÄGER
Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
ZIELE
n Erfahrungsaustausch zu Stadtteilentwicklung zwischen Stadtverwaltungen und Initiativen
n Stärkung der Städtepartnerschaft
im Bereich Stadtentwicklung
n Verwaltungskolleginnen und Kollegen sowie Vertreterinnen und
Vertreter von Initiativen als Sparringpartner

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Vernetzung und Erfahrungsaustausch zur Optimierung eigener
Stadt(teil)entwicklungsstrategien
n Erfahrungen zu Erinnerungskultur in der Stadtentwicklung
n Im Austausch mit anderen Kommunen und Initiativen werden
Potenziale im eigenen Umfeld in
den Stadtteilen oft deutlicher als
sie sonst sichtbar sind.

ZEITRAUM 2023 - 2024
KOSTEN
40.000 EUR

Maßnahme 3.10 Neubau eines öffentlichen Bolzplatzes, Bärensteiner Straße 33
TRÄGER
Eigenbetrieb Sportstätten, Landeshauptstadt Dresden
Partner (zu prüfen): WG Aufbau
ZIELE
n Öffentlich zugänglicher Bolzplatz
n Beseitigung einer Baracke
n Steigerung der Gesundheit

PROJEKTBESCHREIBUNG
n Zusammen mit der Wohnungsgenossenschaft Aufbau (WG Aufbau) gibt es Überlegungen einen
Bolzplatz in der bestehenden
Sportanlage Bährensteiner
Straße 33 anstelle einer ehemaligen Baracke am Eingang des
Grundstücks zu installieren.
n Abriss Baracke und Neubau Bolzplatz sind vorgesehen.

ZEITRAUM 2023 - 2024
KOSTEN 300.000 EUR
42

7 Kosten und Finanzierungsübersicht
Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027
Stadt: Landeshauptstadt Dresden / Programmgebiet: Dresden Altgruna
Durchführungszeitraum: 2021-2027
Stand: Juni 2022
MaßnahmeMaßnahme
Nr.

gepl.
Gesamtkosten
Priorität
für
Vorhabendauer
in EUR

Laufzeit
Start

Laufzeit
Ende

2023

2024

2025

2026

2027*

2028-2029

im EFRE
Fördermittel
förderfähige
(70%)
Gesamtkosten

Eigenanteil
Sonstige
Stadt (max.
Mittel
30%)

Handlungsfeld 1 Verringerung des CO2-Ausstoßes
1.1

1.2
1.3
1.4
1.5

Verbesserung Westseite Zwinglistr - Ostseite Findlingsbrunnen (Zentrum Altgruna
Abschnitt I-II) Stärkung der Fuß- und Radwegverbindung inklusive Neugestaltung der
Wiesen
Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung zwischen Findlingsbrunnen und
Rothermundpark, (Zentrum Altgruna Abschnitt III-IV) inklusive Neugestaltung der Fläche
vorm Ärztehaus Rosenbergstraße
Aufwertung der Nord-Süd-Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer (ÖFW 61
Gruna) Junghansstraße - Rosenbergstr. zum Rothermundtpark
Schaffung eines öffentlichen Spielplatzes und Durchgangsweges ab Frauensteiner Platz
durch Kleingartenanlage bis Enderstraße
Prüfung und Bau einer Photovoltaikanlage über Parkplatz Bodenbacher Str., Nutzung
solarer Energie durch Überdachung des Parkplatzes

A

840.000

2024

2027

15.000

80.000

300.000

445.000

840.000

588.000

252.000

A

1.200.000

2024

2027

20.000

60.000

250.000

870.000

1.200.000

840.000

360.000

A

75.000

2025

2026

30.000

45.000

75.000

52.500

22.500

A

150.000

2025

2026

50.000

100.000

150.000

105.000

45.000

A

500.000

2025

2027

10.000

45.000

500.000

350.000

150.000

A

30.000

2023

2024

30.000

21.000

9.000

A

1.000.000

2024

2026

A

450.000

2023

2027

A

100.000

2024

2027

A

565.000

2025

A

1.900.000

Sanierung Villa Akazienhof als Stadtteilhaus, Schneebergstr 16

A

Programmbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit

445.000

Handlungsfeld 2: Stadtökologie

2.1

2.2

2.3
2.4
2.5
2.6

Freiraumentwicklungskonzept Zentrum Altgruna, Abschnitt I - IV, unter Einbeziehung
der Wegebeziehungen des Fuß- und Radverkehrs in Vorbereitung der Aufwertung des
öffentlichen Raums
Sanierung Rothermundtpark und Erweiterung
Herstellen einer Fläche mit naturnaher Gestaltung (z.B. Blühwiese) /
Regenwassermanagement, heranführen ans Gewässer/Blasewitz-Grunaer-Landgraben /
Verbesserung der Ost- West Wegeverbindung (ÖFW 87 Gruna)
Renaturierung des Blasewitz Grunaer Landgrabens (Teilbereich)
Renaturierung, Aufweitung Gewässerprofil, Grün- und Freiflächen, Verbesserung der
Erlebbarkeit (zw.Rothermundtpark und Städt.-Gärtnerei)
Klimatische Anpassung des Straßenraums durch Pflanzung von Straßenbäumen
Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen z.B. durch Dachbegrünungen,
Fassadenbegrünung, (Wasser)-spielplatz
Stadt-Gärtnereigelände, Gemeinschaftsgärten Teilfläche, Neubau Sozial- und
Verwaltungsgebäude

5.000

25.000

10.000

60.000

150.000

780.000

1.000.000

700.000

300.000

30.000

100.000

210.000

100.000

450.000

315.000

135.000

20.000

25.000

30.000

25.000

100.000

70.000

30.000

2026

250.000

315.000

565.000

395.500

169.500

2025

2027

80.000

350.000

70.000

500.000

350.000

150.000

2.600.000

2023

2027

10.000

60.000

200.000

700.000

1.130.000

2.100.000

1.470.000

630.000

A

245.000

2023

2029

36.000

50.000

50.000

50.000

59.000

245.000

171.500

73.500

HF3
HF3

1.600.000
250.000

HF3

150.000

HF3
HF3

100.000
80.000

HF3

40.000

HF3

300.000
61.000

230.000

995.000

2.545.000

3.924.000

7.755.000

5.428.500

2.326.500

10.000

Handlungsfeld 3 Wirtschaftliche und soziale Belebung
3.1
3.2-3.3

Mögliche nachrückende Maßnahmen (Priorität B)
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10

Sanierung Kinder- und Jugendhaus Schieferburg
Aufwertung des ehemaligen Dorfkerns Altgruna
Verbesserung von Straßenquerungen für Fußgänger und Radfahrer (ZwingliComeniusstr.)
Verbesserung der Barrierefreiheit im Stadtteil
Förderung kleiner Unternehmen (KU)
Erfahrungsaustausch zwischen Stadtverwaltung / Initiativen in Lviv (UA) und Breslau /
DD Gruna
Neubau öffentlicher Bolzplatz (Bärensteiner Straße 33)

Summe Priorität A

9.655.000

Summe Priorität B

2.220.000

0

0

* inkl. möglicher Verschiebungen nach 2028/2029

43

8 Zusammenfassung

Das Gebiet Altgruna ist im fortgeschriebenen INSEK als
Schwerpunktraum 19 ausgewiesen. Dabei handelt sich um einen Schwerpunktraum, der bisher nicht Teil eines Städtebauoder europäischen Förderprogramms war. Städtebauliche, soziale und ökologische Missstände weisen jedoch deutlich auf
die Benachteiligung des Stadtteils hin und erfordern Handeln.
Das vorliegende Konzept bündelt gesamtstädtische und sektorale Ziele, ordnet sie entsprechend den Vorgaben der EFREFörderung, analysiert den konkreten Handlungsbedarf, auch
basierend auf den Ergebnissen des umfangreichen Beteiligungsprozesses und entwickelt Lösungsstrategien.
Hier zeigt sich: Problemlagen mit besonders hohem Handlungsbedarf ergeben sich aus städtebaulich ungeordneten
Räumen, Brachflächen mit ruinösen Gebäuden, mangelnder
Vernetzung innerhalb des Gebiets insbesondere zwischen
Freiräumen / Grünstrukturen / Wohnsiedlungen, stadtklimatisch stark überwärmten Bereichen, fehlender Nutzungsvielfalt im Quartierszentrum / Rothermundtpark und einer Barrierewirkung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens.
Die vielfältigen städtebaulichen und ökologischen Missstände
werden im Programmgebiet durch weitere soziale und demografische Benachteiligungen überlagert. Besonders gravierend
sind die sozialräumlichen Bedingungen in Bezug auf den hohen Anteil an Alleinerziehenden und an über 65-Jährigen, sowie die unterdurchschnittliche Quote an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium und den hohen Anteil arbeitsloser Jugendlicher sowie den teilräumlich fast doppelt so hohen Anteil an Arbeitslosen und den fast dreifach so hohen Anteil an
SGB II-Empfangenden wie in der Gesamtstadt.

Mit einer Sanierung der Villa Akazienhof zu einem nachbarschaftsstärkenden Ort und der Weiterentwicklung der städtischen Baumschule werden fehlende gemeinwohlorientierte
Orte entwickelt. Über die fokussierten Entwicklungsbereiche
hinaus sind weitere ergänzende Maßnahmen vorgesehen.
So wird eine gute Vernetzung innerhalb des Programmgebiets
und zu den angrenzenden Stadtteilen gefördert und es werden wichtige Beiträge zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung im gesamten Gebiet geleistet.
Entsprechend den drei Handlungsfeldern der EFRE-Fördervorgaben bedeutet die Umsetzung der in diesem Handlungskonzept beschriebenen Maßnahmen und identifizierten Entwicklungsbereiche, die Förderung einer verbesserten Stadtökologie, den reduzierten Ausstoß von CO2, die Belebung der wirtschaftlichen und sozialen Situation im Programmgebiet und
die Erhöhung der Lebensqualität für die Einwohnerinnen und
Einwohner von Altgruna. Die finanzielle Unterstützung des
Handlungskonzeptes für die integrierte Umsetzung sozialer,
wirtschaftlicher, ökologischer und städtebaulicher Faktoren
bietet die Möglichkeit, ein stabiles und langfristiges Fundament für die nachhaltige Entwicklung von Altgruna zu legen.

Angesichts dieser Herausforderungen gilt es Altgruna als sozial gerechten Stadtraum zu fördern und Missstände, die sich
negativ auf das Untersuchungsgebiet und die Gesamtstadt
auswirken, mit räumlichen Entwicklungsbereichen zu beheben.
Die fokussierten Entwicklungsbereiche - Villa Akazienhof, Altgruna, Rothermundtpark/BGL nutzen vorhandene Potenziale
und ergänzen sich gegenseitig, um nachhaltige Synergieeffekte für das Programmgebiet zu bewirken.
Wegebeziehungen für Fußgänger und Radfahrer werden als
zentrale CO2-freie Verbindungsachsen zwischen Freiräumen,
Grünstrukturen, Haupteinkaufsbereichen und Wohnsiedlungen sowie weiteren Mobilitätspunkten für alle Bevölkerungsgruppen zugänglich gemacht und barrierefrei und sicher gestaltet.
Überhitzungstendenzen und Wärmeinseln sollen beseitigt
und eine klimaangepasste Entwicklung gefördert werden.
Grüne und blaue Infrastruktur sowie öffentliche Freiräume
und Brachflächen sollen in ihrer Nutzungsqualität verbessert
werden und ihre städtebauliche Einbindung bzw. Neuordnung
gestärkt werden.
44

9 Verzeichnisse

Quellenverzeichnis

Abb. 7 Radweg-Infrastruktur mit Gebietsumgriff Altgruna
(Quelle: LH Dresden, Themenstadtplan)

Altgruna - Grobkonzept für ein neues Fördergebiet, 2020, LH
DD, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Bibliotheksentwicklungsplan 2025, LH DD 2020

Abb. 8 Ruhender Verkehr im Gebiet, rote Flächen zeigen
Parkplätze oder Garagen an (Quelle: Gleichmann Büro für
Stadtentwicklung)
12

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK Dresden) Zukunft Dresden 2025+ (Entwurf Fortschreibung 2022)

Abb. 9 Ruhender Verkehr im Gebiet (rote Flächen zeigen
Parkplätze oder Garagen an)

Kleingartenentwicklungskonzept Fortschreibung 2018, LH DD,
Amt Für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Abb. 10 Wohnnahes Zentrum Zwinglistr. mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)
14

Kooperative Planungswerkstatt „Zukunft Altgruna“ Auslobung, 03/2022 LH DD, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Abb. 11 Planungshinweiskarte Stadtklima, rot–
Sanierungszone, grün-Schutzzone Grünfläche (Quelle:
Themenstadtplan)

Kommunale Bürgerumfrage 2020, Hauptaussagen, LH DD
Landschaftsplan der LH DD, 2018

11

12

16

Radverkehrskonzept 2017, LH DD

Abb. 12 Synthetische Klimafunktionskarte mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)
16

Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion
Dresden (REGKLAM), 2013

Abb. 13 Straßenverkehrslärm Tagsüber mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)
17

Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden, Entwurf 2012, LH Dresden, ASA

Abb. 14 Solarpotenzial Dachkataster (Quelle:
Themenstadtplan)

17

Statistische Mitteilungen, Stadtteilkatalog 2020, LH DD

Abb. 15 Analyseplan Dresden Altgruna, ohne Maßstab
(Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung)

18

Abb. 16 Strategieplan Dresden Altgruna, ohne Maßstab
(Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung)

22

Abb. 17: Maßnahmenplan Dresden Altgruna, Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

26

Straßenbaumkonzept Dresden, 2009, LH Dresden, ASA
Themenstadtplan, LH Dresden
Verkehrsentwicklungsplan - Zukunft Dresden 2025plus, LH DD
Zukunftswerkstatt Altgruna 2021 – Bürgerbeteiligung zur
städtischen Entwicklung und Stärkung des Quartiers, Website
LH DD / Dokumentation der Bürgerbeteiligung, Website LH
DD / Ergebnisse der II. Zukunftswerkstatt 18.09.2021 aus den
Gruppenarbeiten

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1 Bearbeitungsgebiet der Kooperativen Planungswerkstatt „Zukunft Altgruna“ im April 2022 (Quelle: LH DD) 4
Abb. 2 Etappen des Beteiligungsprozesses 2020-2022 in
Altgruna (Quelle: Lots* Gesellschaft für verändernde
Kommunikation mbH)

5

Abb. 3 Darstellung der Organisationsstruktur und
Arbeitsweisen

6

Abb. 4 Lage des Programmgebietes Altgruna in Dresden
(Quelle: Cardo, LH DD)

7

Abb. 5 Lage im Stadtgebiet (Quelle: Cardo, LH DD)

8

Abb. 6 Ausschnitt aus Landschaftsplan mit Gebietsumgriff
(Quelle: Themenstadtplan)

9

Abkürzungen
ASA
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BGL
Blasewitz-Grunaer Landgraben
EFRE
Europäischer Fonds für Regionale Entwicklung
GIHK
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
IGL
In Gruna Leben e.V.
KBU
Kommunale Bürgerumfrage
KITA
Kindertagesstätte
LH DD Landeshauptstadt Dresden
MIV
Motorisierter Individualverkehr
ÖFW
Öffentlicher Feld- und Waldweg
ÖPNV
Öffentlicher Personen Nachverkehr
Sigus e.V. Soziale Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe
eingetragener Verein
SWOT Strength, Weakness, Opportunities, Threads –
Stärken, Schwächen, Chancen, Herausforderungen
SPM
Amt für Stadtplanung und Mobilität

45

10 Fotodokumentation

Zentrum Altgruna, Findlingsbrunnen, Papstdorfer Straße, Ehemaliger Dorfkern

Wiese am Findlingsbrunnen

Parkplatz am Ärztehaus Altgruna

Blick von Norden auf Altgruna

Fußgängerzone Papstdorfer Straße

Findlingsbrunnen

Gespräch zum Findlingsbrunnen

Ehemaliger Dorfkern, Akazienhof, ehemaliges Madixgelände, Beteiligung

Ehemaliger Dorfkern Altgruna

Madixgelände, ÖFW 61 Calvinstr.

46

Calvinstraße

ehemalges Madixgelände

Villa Akazienhof - Nachbarschaftstreffen, Ortsbegehung
Alle Fotos der Fotodokumentation: Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Zukunftswerkstatt zu Altgruna

Villa Akazienhof - Ansicht Süd Balkon

Städtische Gärtnerei, Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL), Rothermundtpark

BGL-Richtung Norden

Blasewitz-Grunaer Landgraben Richtung Rothermundtpark

Städtische Gärtnerei

Städtische Gärtnerei

Rothermundtpark

Kleingartenverein Alte Elbe - Frauensteiner Platz e. V., Kleingartenverein Albert Eidner e. V., Schieferburg, Bodenbacher Straße

Schieferburg

Wohnhof Bodenbacher Straße

KGV potentieller Spielplatz

Parkplatz Bodenbacher Straße

Weg durch Kleingartenanlage

47

11 Anhang

Pläne
Gebietsumgriffsplan
Analyseplan
Strategieplan
Maßnahmenplan

48

Impressum

Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax

(03 51) 4 88 38 13

E-Mail

stadterneuerung@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung Dresden, Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann (bgh)

Mai 2022
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

49

nae
r La
nd
Le
gra
ub
nit
zb
ac
h

üter
stra
ße

Wol
ke

nste

iner

Stra

ße

Schl

Ho
fm
an
n

itsc
hg
rab

rfe

r St

raße

ns
stra

ße

Haenel-Clauß-Straße

do

Ko

Kips

Gla

ha

Hepkeplatz

Geisingstraße

shüt

Ju
ng

Siebekingstraße

Karl-Roth-Straße

stra
ße

en

Eibenstocker Straße

Bla
se
wit

z-G
ru

Bräterstraße

ter

Tra
Stra

ub
e

st

Sch

ße

an

ra

da

ue
r

ße

Str
aß

e

Eibe

ns

tock

Stra
ße

Bär
en

stei
ner

St

raß

e

er

r Straße
Altenberge

Kips

do

rfer

Striesener Winkel

Stra
ße

Hepkestraße

La
uen

ns
Ju
ng
ha

Heynahtsstraße

Vollsackstraße

Haenel-Clauß-Straße

stra

ße

stei
ner

Stra
ße

Hepkestraße

Weh

len

er

St

raß

Schl
üter
st

raße

-H
artm
an
n-S
traß
e

e

Lu
dw
ig

Zinn
wal
de

r St
raße

ke

rfe

r St

raße

Bä

rens

Schrammsteins
traße

do

tein
er

stra

ße

Falkensteinplatz

Kips

Stra
ße

Hep

Kips

do

e

r St
raße
rste
Fü

ben
ndgra
aer
La

r Str
aße

na
ru
-G
61
W
ÖF

nd

grab

Stra

e
rstr
aß
de
En
Stra

ße

ße

rger
be
iede
hm
Sc

Stra

ße

tra
rens

Bä

ße

Bä

en

er
na

th

er
tz
Pla

ÖFW

87

Hepk

ße

estra

EFRE Programmgebietsumgriff

er

Stra

ße

tein

in
ste

en

Bla

e

rens

se

w

tra
ß

Bä

dts

au
Fr

itz-

un

Zschirnsteinstraße

Gru

erm

Hocksteinstraße

Ro

La

nd

gra

be

n

e

aß
Str

La

He
pk
est
ra

ße

er

Se
idn
itz
Blas
ew
itzGru

na
er

stra

tein

na/

Schieferburg

runa

ke

er
S

Uttewalder Straße

-G

Hep

ße
r Stra

raße

38

ru

-G

iede
be
rger

Kn
ie
Am

Liebethaler Weg

Kleinhausweg

l
ke
ben
win
ÖFW

39

hm

Steg
er

Bla

En
de

ren
ste
in

st
erg

Grü
ng
ürte
l

ÖFW

Sc

Weg
er
rhau
lle
he
Sc

Stra
ße

aer
naer
Land

itzG

Altenberger Platz

Hocksteinstraße

nb

r
rfe

do
st

p
Pa

Ärztehaus

raße

Gra

se

Am

r St

stra
ße

rge
Altenbe

Ro

ehem.
Madix

ke

Zirkelsteinstraße

Zw
i

Am

stoc

ke

itz-G
ru

sew

e
alle
eim
Gar

Grü
ng
ürte
l

ße

tenh

Ju

ra

en

Hep

Blas
ew

nhau
sweg
Klei

ße
stra
ns
ha
ng

nst

Am

Biel

atal

weg

raß

Cal
vi

Eib

run

ärte
n

Altgruna

ng

list

Altgruna

z
rger Plat
Altenbe

Ger
ad

eim
steg

grab
en

An
de
nG

ke
l

tenh

ben
win

Gar

e

Zw

ingl
istr
aß

e

ße

Gra

Stra

ile

stel
w

e Ze

Po

ng

Be

ilstr
aß

e

raße

La

r St

ße

Lan

Klei
nh
au

Jun
gh
an
sst
raß

raue

itz
er

sw
eg

e

raße
inst
Ost

raße

Stra

Sc

ile

er

tein
er

rzer
Ku

ze

sto
ck

rens

Sc

hritt

tenh
eim
alle
e
Gar

Ba
um

Calv

lee

en

Bä

ile
e Ze
ns

Zw
ingl

Ju

ng

ha

istr
aß

e

be
lal

r St

Eib

Lauen

na

La
ng

-G

stra
ße

88

dgr
abe
n (B

ile

steine

ze

ru

W

Zinn
wal
de

GL)

Ba
um

g

Akazienhof
ÖF

stra

ße

stg
an

Stra
ße

ke

Po

hlot
tw
itz
er

Hep

Blasew

Sc
hü

itz-G
run

e

ße

Sch

lte

traß

Schneebergstraße

Rosenbergstraße

Stü

nw
alde

Anf
an
g
Am
hram
mst
eins

lü

er
en
tsch
Te

Schneebergstraße

ße

ße
rger Stra
Altenbe

Schneebergstraße

Stra

Ka
hleb

ng
Sc

te

Stra
ße

straß
e

rstr
aß
e

enius

Ju

e
rst
ra
ß

Heynahtsstraße

Com

rfer

ergs
traß

stra
ße
ns
ha

Brand
straß
e

Schrammsteinstraße

-G

runa

/Sei

dn
itz

ße

stra

Frauensteiner Plat
z

istr
aß

e

erg

nb

se

Zw

ingl

Ro

Frauensteiner Platz

ße

rfer Stra

Hausdo

ÖFW

67

- Se

idni

tz

Rothermundtpark

ben

gra

e

ße

rstr
aß

de

En

de
rst
ra

rW
eg
orfe

tädt
er St

Ulb
ernd

ke

Landeshauptstadt
Dresden

Ru
pp
en

do

rfer

Weg

Ru

pp

en

do

rfer

Weg

raße

stra

ße

En

rW
eg

Liebs

orfe

tusb
us
Aug

Hep

er Str
aße

Stra
ße

urge
rW
eg

itz

Ulb

ergs
traß

e

ße

idn

ernd

Stra

Se

renb

her

na/

Bä

bac

ru

ter

den

-G

städ

Bo

87

Lieb

städt.
Baumschule

ÖFW

Altenb
erg

nd

r La

nae

ru

z-G

wit

se

Bla

Weg

rstra

ße

er

en

Bo

Bä

renb

urge

de

rW
eg

En

de
rstr
aß

e

nb

städ
Lieb
Win
te

ße

ach

ers
tra

Stra

ter

Stra

ße

Blas

raße

ter

r St

städ

ache

ße

nb

ße

rber
gs

traß

Bä

renb

urge

Lieb

en

au

er

Stra

ße

Blasewitz-Grunaer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Mai 2022
Amt für Geodaten und Kataster
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
e
Straß

Herausgeber:
Stand:
Grundlagenkarte:
Bearbeitung:

rger

Lie

rW
eg

be
Alten

Landgraben

e

Gebietsumgriffsplan

Lieb

ew

itz

de

tra

Bo

bst
ätt
er
S

-Gru
na

er

Hirs

ch

Land

ba

ch

grab

EFRE 2021-2027
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
Dresden Altgruna

Ende

nau

er

Str
aß

e

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers / Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

tein

Ende

ns
ue
Ra

ß
tra

rS

e

Bodenb

acher

städ

ter

Stra

Straße

Lieb

ße

aben
naer Landgr

Blasewitz-Gru

ße

ue

na

rstra

be

ße

stra

Lie

ße

Lie

be

Alt
se
idn
itz

Ende

rstra

Maßstab: 1: 5.000 (im Original)
50m

dnitz
Altsei

stal
an
Gas

Ra
ue

Alts
eidn
itz

ÖFW

aß
tstr

ns

tein

e

stra

ße

Win
terb

Bode

71

100m

- Se

idni

tz

nb

ache

r St

ergs

raße

traß

e

e

itz
eidn
Alts

ien

er

aß
Str

rg

be

M

ar

200m

nd

lle

He
er
orf
Str

nae
r La
nd
Le
gra
ub
nit
zb
ac
h

üter
stra
ße

Wol
ke

nste

iner

Stra

ße

Schl

Ho
fm
an
n

itsc
hg
rab

rfe

r St

raße

ns
stra

ße

Haenel-Clauß-Straße

do

Ko

Kips

Gla

ha

Hepkeplatz

Geisingstraße

shüt

Ju
ng

Siebekingstraße

Karl-Roth-Straße

stra
ße

en

Eibenstocker Straße

Bla
se
wit

z-G
ru

Bräterstraße

ter

Tra
Stra

ub
e

st

Sch

ße

an

ra

da

ue
r

ns

tock

Stra
ße

Legende

Bär
en

stei
ner

St

raß

e

er

ße

Str
aß

e

Eibe

r Straße
Altenberge

Kips

do

rfer

Striesener Winkel

Stra
ße

Hepkestraße

Wegeverbindungen mit Konflikten / Blockade

Stra
ße

Hepkestraße

stei
ner

ße

La
uen

stra
ns
Ju
ng
ha

Heynahtsstraße

Vollsackstraße

Haenel-Clauß-Straße

Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL)
in ökologisch schlechtem Zustand,
mit Hochwassergefahren
Weh

len

er

St

raß

Schl
üter
st

raße

-H
artm
an
n-S
traß
e

e

Schutzzone Luftleitbahn
Lu
dw
ig

Zinn
wal
de

r St
raße

Kips

do

Stra
ße

Hep

ke

rfe

r St

raße

tein
er

stra

rens

ße

Bä

Falkensteinplatz

Mittlere / Hohe Überhitzung

Brand
straß
e

Schrammsteinstraße

Kips

do

e
Ka
hleb

r St
raße
rste
Fü

ben
ndgra
stra

Zinn
wal
de

ße

raße
inst
Klei
nh
au
Ost

raue

r St

itzG

naer
Land

Gra

e

Sc

Weg
er
rhau
lle
he
Sc

Stra
iede
be
rger

Stra
ße

hm

Altenberger Platz

e
rstr
aß
de
En
ße
Hep

-G

na

na/

ru

Schieferburg

-G
61
W
ÖF

39

-G

Se
idn
itz
Blas
ew
itzGru

na
er

La

nd

grab

en

iede
hm

rens

er
na

th

er
tz
Pla

ÖFW

87

Hepk

ße

estra

er

Stra

ße

tein

in
ste

en

Bla

e

rens

se

w

tra
ß

Bä

dts

au
Fr

itz-

un

Zschirnsteinstraße

Gru

erm

Hocksteinstraße

Ro

La

nd

gra

be

n

e

aß
Str

runa

Sc

ße
Stra
er
tein

ru

ÖFW

be

ße

Uttewalder Straße

ße
r Stra

raße

38

stra

Bä

ÖFW

rger

ke

Hocksteinstraße

st
erg

Grü
ng
ürte
l

Stra

Liebethaler Weg

Kleinhausweg

l
ke
ben
win

Am

Kn
ie

En
de

Zirkelsteinstraße

nb

r
rfe

do
st

p
Pa

Ärztehaus

raße

Gra

se

Am

r St

rge
Altenbe

Ro

ehem.
Madix

ke

stra
ße

Bla

Am

Zw
i

Am

stoc

Steg

sew

e
alle
eim
tenh
Gar

Grü
ng
ürte
l

ße

en

ke

Blas
ew

nhau
sweg
Klei
ße
stra
ns
ha
ng

ra

Ju

weg
atal
Biel

nst

Eib

Hep

itz-G
ru

ingl
istr
aß
Zw

e
raß

Cal
vi

EFRE Programmgebietsumgriff

er

ke
l

ärte
n

Altgruna

ng

list

Altgruna

z
rger Plat
Altenbe

Ger
ad

eim
steg

grab
en

An
de
nG

ile
tenh

ben
win

ße

e Ze

Gar

Stra

La

itz
er

ng

stel
w

run

Be

ilstr
aß

e

aer

raße

Po

Altgruna Ortszenrum

Lan

sw
eg

ße

Sc

ile

Parkplätze / Garagen

Stra

tein
er

Ku

ze

er

rens

hritt
Sc

Gar

Ba
um

Calv

lee

tenh
eim
alle
e

ns

Zw
ingl

Ju

ng

ha

istr
aß

e

be
lal

sto
ck

Bä

ile
e Ze
La
ng

-G

stra
ße

88

en

Lauen

na

ru

W

rzer

Rosenbergstraße

Akazienhof

dgr
abe
n (B

ile

r Str
aße

ze

raße

steine

Ba
um

g

Schneebergstraße

ÖF

GL)

stg
an

Schneebergstraße

r St

Eib

Grüne Infrastruktur
Stra
ße

itz-G
run
Blasew

ke

hlot
tw
itz
er

Sch

Te

Hep

Po

ße

lü

er
en
tsch

traß

ße
rger Stra
Altenbe

aer
La

hram
mst
eins

e

Stü

Brache

nw
alde

Anf
an
g
Am
Sc

te

Stra
ße

straß
e

rstr
aß
e

enius

Stra

ße

ergs
traß

stra
ße
ns
ha
ng
Ju

Heynahtsstraße

Com

rfer

-G

runa

/Sei

dn
itz

ße

stra

istr
aß

e

erg

nb

se

Frauensteiner Platz

Zw

ingl

Ro

Rothermundtpark

ße

rfer Stra

ÖFW

67

- Se

idni

tz

Hausdo

ben

gra

e
rstr
aß
de
En
itz

Hep

ke

stra

Stra
ße

urge
rW
eg

ße

rW
eg

er Str
aße

orfe

rW
eg

Liebs

tädt
er St

Landeshauptstadt
Dresden

raße

Ru
pp
en

do

rfer

Weg

Ru

pp

en

do

rfer

Weg

Aug

Ulb
ernd

us

orfe

tusb

Ulb

ergs
traß

e

ße

idn

ernd

Stra

Se

renb

her

na/

Bä

bac

ru

ter

den

-G

städ

Bo

87

Lieb

städt.
Baumschule

ÖFW

Altenb
erg

nd

r La

nae

ru

z-G

wit

se

Bla

Weg

rstra

ße

er

en

ch
Hirs
renb

urge

rW
eg

e

ach

ers
tra

städ

ter

Stra

ße

Blas

Bä

nb

de
rstr
aß

de

raße

En

r St

ße

ache

Stra

nb

ter

ew

itz

de

Lieb

ße

Win
te

rber
gs

traß

e

städ

-Gru
na

er

Bo

Bo

Analyseplan

Lieb

Land

ba

ch

grab

EFRE 2021-2027
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
Dresden Altgruna

Ende

Bä

renb

urge

ße
Stra
er
Lieb

en

au

e
Straß

Blasewitz-Grunaer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Mai 2022
Amt für Geodaten und Kataster
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
rger

Herausgeber:
Stand:
Grundlagenkarte:
Bearbeitung:

be
Alten

Landgraben

rW
eg

nau

er

Str
aß

e

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers / Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

tein

Ende

ns
ue
Ra

ß
tra

rS

e

Bodenb

acher

städ

ter

Stra

Straße

Lieb

ße

aben
naer Landgr

Blasewitz-Gru

ße

ue

na

rstra

be

ße

stra

Lie

ße

Lie

be

Alt
se
idn
itz

Ende

rstra

Maßstab: 1: 5.000 (im Original)
50m

dnitz
Altsei

stal
an
Gas

Ra
ue

Alts
eidn
itz

ÖFW

aß
tstr

ns

tein

e

stra

ße

Win
terb

Bode

71

100m

- Se

idni

tz

nb

ache

r St

ergs

raße

traß

e

e

itz
eidn
Alts

ien

er

aß
Str

rg

be

M

ar

200m

nd

lle

He
er
orf
Str

nae
r La
nd
Le
gra
ub
nit
zb
ac
h

üter
stra
ße

Wol
ke

nste

iner

Stra

ße

Schl

Ho
fm
an
n

itsc
hg
rab

rfe

r St

raße

ns
stra

ße

Haenel-Clauß-Straße

do

Ko

Kips

Gla

ha

Hepkeplatz

Geisingstraße

shüt

Ju
ng

Siebekingstraße

Karl-Roth-Straße

stra
ße

en

Eibenstocker Straße

Bla
se
wit

z-G
ru

Bräterstraße

ter

Tra
Stra

ub
e

st

Sch

ße

an

ra

da

ue
r

ns

tock

Stra
ße

Legende

Bär
en

stei
ner

St

raß

e

er

ße

Str
aß

e

Eibe

r Straße
Altenberge

Kips

do

rfer

Striesener Winkel

Stra
ße

Hepkestraße

übergeordnete Grünverbindung stärken

Stra
ße

Hepkestraße

stei
ner

ße

La
uen

stra
ns
Ju
ng
ha

Heynahtsstraße

Vollsackstraße

Haenel-Clauß-Straße

Grünflächen vorhanden
Weh

len

Quartiersverknüpfung stärken
er

St

raß

Schl
üter
st

raße

-H
artm
an
n-S
traß
e

e

Schwerpunktbereiche: Altgruna;
Rothermundtpark- BGL; Villa Akazienhof
Lu
dw
ig

Zinn
wal
de

r St
raße

Kips

do

Stra
ße

Hep

ke

rfe

r St

raße

tein
er

stra

rens

ße

Bä

Falkensteinplatz

Brand
straß
e

Schrammsteinstraße

Kips

do

e

rste
Fü

ben
ndgra
ke

stra

Zinn
wal
de

ße

raße
inst
Klei
nh
au
Ost

raue

r St

e
ilstr
aß

ärte
n

itzG

naer
Land

Gra

e

Sc

Weg
er
rhau
lle
he
Sc

Stra
iede
be
rger
hm

e
rstr
aß
de
En
ße
Hep

-G

na

na/

ru

Schieferburg

-G
61
W
ÖF

39

-G

Se
idn
itz
Blas
ew
itzGru

na
er

La

nd

grab

en

iede
hm

rens

er
na

th

er
tz
Pla

ÖFW

87

Hepk

ße

estra

er

Stra

ße

tein

in
ste

en

Bla

e

rens

se

w

tra
ß

Bä

dts

au
Fr

itz-

un

Zschirnsteinstraße

Gru

erm

Hocksteinstraße

Ro

La

nd

gra

be

n

e

aß
Str

runa

Sc

ße
Stra
er
tein

ru

ÖFW

be

ße

Uttewalder Straße

ße
r Stra

raße

38

stra

Bä

ÖFW

rger

ke

Hocksteinstraße

st
erg

Grü
ng
ürte
l

Stra

Liebethaler Weg

Kleinhausweg

l
ke
ben
win

Am

Kn
ie

En
de

Zirkelsteinstraße

nb

r
rfe

do
st

p
Pa

Ärztehaus

Altenberger Platz

Gra

se

Am

raße

rge
Altenbe

Ro

ehem.
Madix

r St

Bla

Am

Zw
i

Am

ke

stra
ße

Steg

sew

e
alle
eim
tenh
Gar

Grü
ng
ürte
l

ße

stoc

Blas
ew

nhau
sweg
Klei
ße
stra
ns
ha
ng
Ju

weg

ra

Biel

atal

nst

en

ke

itz-G
ru

ingl
istr
aß
Zw

e
raß

Cal
vi

Altgruna

ng

list

Altgruna

Eib

Hep

er

eim
steg

Ger
ad

ke
l
ben
win

tenh

grab
en

An
de
nG

ile
e Ze

ße

ng

Gar

Stra

La

itz
er

run

Be

stel
w

Renaturierung und Ausweitung des BGLs
geplantes EFRE-Programmgebiet

aer

raße

Po

z
rger Plat
Altenbe

Lan

sw
eg

ße

Sc

ile

raße

Stra

Stra
ße

rzer
Ku

ze

er

tein
er

hritt
Sc

Gar

Ba
um

Calv

lee

tenh
eim
alle
e

ns

Zw
ingl

Ju

ng

ha

istr
aß

e

be
lal

sto
ck

rens

ile
e Ze
La
ng

-G

stra
ße

88

en

Bä

na

ru

W

ÖF

Langfristig: Umverlegung des Blasewitz
Grunaer Landgrabens für Hochwasserschutz
und Erlebbarkeit des Naturraums

r St

Eib

Lauen

Akazienhof

dgr
abe
n (B

ile

r Str
aße

ze

steine

Ba
um

g

Rosenbergstraße

Stü

GL)

stg
an

Schneebergstraße

Stra
ße

itz-G
run
Blasew

Hep

Po
Schneebergstraße

Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL) kann sich
in die Fläche ausbreiten und wirksamer werden
hlot
tw
itz
er

Sch

Te

e

ße

lü

er
en
tsch

traß

ße
rger Stra
Altenbe

aer
La

hram
mst
eins

Stra

Ka
hleb

r St
raße
nw
alde

Anf
an
g
Am
Sc

te

Stra
ße

straß
e

rstr
aß
e

enius

rfer

ße

ergs
traß

stra
ße
ns
ha
ng
Ju

Heynahtsstraße

Com

EFRE-Maßnahmen

-G

runa

/Sei

dn
itz

ße

stra

istr
aß

e

erg

nb

se

Frauensteiner Platz

Zw

ingl

Ro

Rothermundtpark

ße

rfer Stra

ÖFW

67

- Se

idni

tz

Hausdo

ben

gra

e
rstr
aß
de
En
itz

Hep

ke

stra

Stra
ße

urge
rW
eg

ße

rW
eg

er Str
aße

orfe

Liebs

tädt
er St

Landeshauptstadt
Dresden

raße

Ru
pp
en

do

rfer

Weg

Ru

pp

en

do

rfer

Weg

Aug

Ulb
ernd

us

orfe

tusb

rW
eg

Ulb

ergs
traß

e

ße

idn

ernd

Stra

Se

renb

her

na/

Bä

bac

ru

ter

den

-G

städ

Bo

87

Lieb

städt.
Baumschule

ÖFW

Altenb
erg

nd

r La

nae

ru

z-G

wit

se

Bla

Weg

rstra

ße

ch
Hirs

nb

Bä

renb

urge

ach

e

rW
eg

de
rstr
aß

de

ers
tra

Stra

ße

Blas

raße

En

r St

ße

ache

ba

Bo

nb

Stra

ew

itz

de

ch

er

en
grab
Land
er
-Gru
na

Bo

EFRE 2021-2027
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
Dresden Altgruna

Ende

rber
gs

ter
städ

Strategieplan

Lieb

Lieb

städ

ter

ße

Win
te

Bä

traß

renb

e

urge

ße
Stra
er
Lieb

en

au

e
Straß

Blasewitz-Grunaer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Mai 2022
Amt für Geodaten und Kataster
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
rger

Herausgeber:
Stand:
Grundlagenkarte:
Bearbeitung:

be
Alten

Landgraben

rW
eg

nau

er

Str
aß

e

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers / Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

tein

Ende

ns
ue
Ra

ß
tra

rS

e

Bodenb

acher

städ

ter

Stra

Straße

Lieb

rstra

ße

aben
naer Landgr

Blasewitz-Gru

ße

ue

na

rstra

be

ße

stra

Lie

ße

Lie

be

Alt
se
idn
itz

Ende

Maßstab: 1: 5.000 (im Original)
50m

dnitz
Altsei

stal
an
Gas

Ra
ue

Alts
eidn
itz

ÖFW

aß
tstr

ns

tein

e

stra

ße

Win
terb

Bode

71

100m

- Se

idni

tz

nb

ache

r St

ergs

raße

traß

e

e

itz
eidn
Alts

ien

er

aß
Str

rg

be

M

ar

200m

nd

lle

He
er
orf
Str

nae
r La
nd
Le
gra
ub
nit
zb
ac
h

üter
stra
ße

Wol
ke

nste

iner

Stra

ße

Schl

Ho
fm
an
n

itsc
hg
rab

rfe

r St

raße

ns
stra

ße

Haenel-Clauß-Straße

do

Ko

Kips

Gla

ha

Hepkeplatz

Geisingstraße

shüt

Ju
ng

Siebekingstraße

Karl-Roth-Straße

stra
ße

en

Eibenstocker Straße

Bla
se
wit

z-G
ru

Bräterstraße

ter

Tra
Stra

ub
e

st

Sch

ße

an

ns

tock

Stra
ße

Handlungsfeld 1:
Verringerung des CO2-Ausstoßes
Verbesserung Westseite Zwinglistr. – Ostseite
Findlingsbrunnen (Abschnitt I-II) – Stärkung der
Fuß- und Radwegeverbindung inklusive
Neugestaltung der Wiesen.
Stärkung der Fuß- und Radwegeverbindung
zwischen Findlingsbrunnen und Rothermundtpark, (Abschnitt III-IV)
Aufwertung der Nord-Süd-Wegeverbindung für
Fußgänger und Radfahrer
Schaffung öffentlichen Spielplatzes und Durchgangsweges (Frauensteiner-Platz, KGV,
Endersstraße)
Prüfung und Bau einer Photovoltaikanlage über
Parkplatz Bodenbacher Str.

ue
r

Handlungsfeld 2:
Verbesserung der Stadtökologie
Freiraumentwicklungskonzept Zentrum
Altgruna
Sanierung Rothermundtpark und
Erweiterung im Norden
Renaturierung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens (Teilbereich)
Klimatische Anpassung des Straßenraumes
Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen und Verbesserung der
Aufenthaltsqualität
Stadt-Gärtnereigelände (Gemeinschaftsgärten, Neubau Sozial- und Verwaltungsgebäude)

raß

St

stei
ner

Bär
en

do

Hepkestraße

La
uen

ns
Ju
ng
ha

Heynahtsstraße

Schl
üter
st

raße

1.2

r St
raße

Zinn
wal
de

Ku

ze

ile

ße

Klei
nh
au
Ost

raue

r St

itzG

naer
Land

Weg

Lauen

er

rhau

lle
he

Stra

e

rstr
aß

de

En

Kn
ie

-G

rger
iede
hm
Sc

ße
Stra
er

Se
idn
itz
Blas
ew
itzGru

La

be

ße

tein

na/

na
er

stra

nd

grab

en

rens

3.10

e
istr
aß

tz
Pla

ße

stra

erg

2.2

ÖFW

87

ße
Stra
er

/Sei

dn
itz

nb

tz
idni
- Se
67

e
rstr
aß
de
En
idn

itz

Hep

ke

stra

urge
rW
eg

ße

rW
eg

er Str
aße
tädt
er St

Ulb
ernd

us

raße

en

do

rfer

Weg

Aug

Altenb
erg

Liebs

orfe

tusb

rW
eg

Ulb

ergs
traß

e

ße

Se

orfe

Stra

na/

ernd

bac

ße

rfer Stra

Hausdo

ru

renb

den

-G

Bä

Bo

87

Stra
ße

städt.
Baumschule

ÖFW

ter

2.6

städ

gra

nd

r La

nae

ru

z-G

wit

se

Bla

Lieb

2.3

ben

2.5

geplantes EFRE-Programmgebiet
Schwerpunktbereiche: Altgruna;
Rothermundtpark / BGL; Villa Akazienhof

1.4

Frauensteiner Platz

ÖFW

ingl
Zw

ße

runa

Rothermundtpark

her

estra

-G

se

Ro

Hepk

tein

w
se

er

in
ste

Bla

e

en

tra
ß

rens

dts

Bä

itz-

un

Zschirnsteinstraße

nd
La
er
Gru

erm

au
Fr

3.4

na

th

Hocksteinstraße

gra

be

n

runa

Stra

ße

Am

ke

Uttewalder Straße

Schieferburg

-G

ße

Sc

Stra
ße

Steg
er

Liebethaler Weg

Hep

Hocksteinstraße

39

Altenberger Platz

Priorität B
Sanierung Kinder- u. Jugendhaus Schieferburg
Aufwertung des ehem. Dorfkerns Altgruna
3.5
Verbesserung von Straßenquerungen
3.6
für Fußgänger und Radfahrer
(Zwinglistr. /Comeniusstr.)
3.10
Neubau öffentlicher Bolzplatz
(Bärensteiner Str.)
3.7 3.8 3.9 nicht räumlich dargestellt.

Zirkelsteinstraße

ÖFW

3.3

3.4

Bä

38

ru

1.3

na
ru
-G
61
W

3.1
3.2

ße
r Stra

raße

ÖF

raße

Gra
ÖFW

r St

stra
ße

Bla
Kleinhausweg

l
ke

st
erg

e

aß
Str

Ärztehaus

ke

En
de

ben
win

nb

Grü
ng
ürte
l

stoc

rge
Altenbe

se

Am

en

ke

itz-G
ru

sew

e
alle
eim

ehem.
Madix

Am

Ro

r
rfe

do
st

p
Pa

1.2

tenh

Am

2.5

2.1

Gar

Grü
ng
ürte
l

ße

Eib

Hep

Blas
ew

nhau
sweg
ße
stra
ns
ha
ng

ra

Ju

weg

nst

Biel

atal

Cal
vi

Klei

2.4

e

Altgruna

z
rger Plat
Altenbe

Handlungsfeld 3:
Stärkung der wirtschaftlichen und
sozialen Situation sowie Verbesserung der
Lebensqualität und des Zusammenhalt
Priorität A
Sanierung Villa Akazienhof als Stadtteilhaus
nicht räumlich dargestellt

Ger
ad

ke
l
ben
win

ärte
n

Gra

La

eim
steg

grab
en

An
de
nG

ile
tenh

Zw

ingl
istr
aß

e

ße

e Ze

Gar

Stra

ng

stel
w

3.5

run

Be

ilstr
aß

e

aer

raße

Po

hlot
tw
itz
er

1.5

Stra

Stra

Sc

er

Lan

raße
inst

sw
eg

Calv

2.4

sto
ck

tein
er

Ba
um

3.1

2.6

raße

rens

hritt
Sc

Gar

Zw
ingl

Ju

ng

ha

istr
aß

e

ns

tenh
eim
alle
e

stra
ße

Ö

en

rfer

ße

Bä

La
ng

e Ze

ile

ru

-G

rzer

Rosenbergstraße

na

dgr
abe
n (B

ile

r Str
aße

ze

Akazienhof
88

do

r St

Eib

steine

Ba
um

g

FW

GL)

stg
an

Schneebergstraße

3.6

Kips

iede
be
rger

stra

ße

Schneebergstraße

2.5

hm

ke

Ro

2.4

raße

Stra
ße

itz-G
run
Blasew

Te

Hep

Po

raß

r St

Sc

Sch

traß

e

list

rfe

Ka
hleb

r St
raße
nw
alde

ndgra

lü

er
en

aer
La

hram
mst
eins

raß

ße
rger Stra
Altenbe

tsch

ben

rstr
aß
e

Fü

rste

Anf
an
g
Am

1.4

Sc

te

Stra
ße

straß
e

ng

do

ergs
traß

stra
ße
ns
ha
ng
Ju

Heynahtsstraße

enius

St

e

e

Brand
straß
e

1.3

Com

Zw
i

er

rens

Schrammsteinstraße

Altgruna

len

Bä

Falkensteinplatz

1.1

Weh

2.3

tein
er

stra

ße

itz
er

2.1

2.2

Kips

Stra
ße

ke

lee

Stra
ße

Zinn
wal
de

Hep

be
lal

rfer

Lu
dw
ig

Vollsackstraße

Haenel-Clauß-Straße

stra

ße

stei
ner

Stra
ße

Hepkestraße

-H
artm
an
n-S
traß
e

Kips

r Straße
Altenberge

1.1

Striesener Winkel

ße

Str
aß

e

e

er

Stü

ra

da

Eibe

Ru
pp
en

do

rfer

Weg

Ru

pp

Landeshauptstadt Dresden
Ende

rstra

ße

nb

Bo

Bä

renb

rW
eg

En

de
rstr
aß

e

de
nb

Lieb
Win
te

rber
gs

traß

e

ße
Stra

ter

Stra

ße

ach

städ

EFRE 2021-2027
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
Dresden Altgruna

urge

er
S

ter

Blas

raße

städ

r St

Lieb

ache

Hirs

2.4

er
-Gru
na
ew

itz

de

ch

Land

ba

ch

grab

er

en

Weg

2.5
Bo

tra

ße

Bä

renb

urge

1.5

rW
eg

be
Alten

Maßnahmenplan

rger

Amt für Stadtplanung und Mobilität
August 2022
Amt für Geodaten und Kataster
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

nau

er

Str
aß

e

Lieb

en

au

er

Stra

ße

Blasewitz-Grunaer

Landgraben

e
Straß

Herausgeber:
Stand:
Grundlagenkarte:
Bearbeitung:
be

Alt
se
idn
itz

tein

Ende

ns
ue
Ra

ß
tra

rS

e

acher

städ

ter

Stra

Straße

Lieb

Ende

rstra

ße

aben
naer Landgr

Blasewitz-Gru

ße

ue

na

rstra

be

ße

stra

ße

Lie

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers / Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden
Lie

Bodenb

Maßstab: 1: 5.000 (im Original)

dnitz
Altsei

stal
an
Gas

Alts
eidn
itz

ÖFW
Ra
ue

aß
tstr

ns

tein

e

stra

ße

Win
terb

Bode

71

100m

50m
- Se

idni

tz

nb

ache

r St

ergs

raße

traß

e

e

itz
eidn
Alts

ien

er

aß
Str

rg

be

M

ar

200m

nd

lle

He
er
orf
Str

