Hausmitteilung

X |

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

[1 vertraulich
»
An

j

Dee:

j

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

IS

|

(32.

E-

”

| Kopin

an

GZ:

99.CB

Datum:

ng Alk 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0053/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V." zur Durchführung des Weihnachtsmarktes Oberwartha 2022
Sehr geehrte Damen und Herren, :
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha

e.V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer Weihnachtsmarktes 2022 einen
Betrag von 1.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen“.
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

. Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

u
-\

Kenntnisnahme:

a

Falke Götze

Detlef Sit

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

