Hausmitteilung

N j

Dresden.
ID eegen
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

nee:

Fr

GZ:

99.CB

Datum:

99, AlR 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha’sowie
die Mitglieder des.Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0049/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzzuschuss für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte
zur Ortsverschönerung 2022
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2022 einen Finanzzuschuss von 1.500 €uro
aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen“.
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TA

—

RR
Kenntnisnahme:

Falke Götze |
Verwaltungsstellenleiterin

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

