Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00083/22

Antragsteller

Diakonisches Werk –
Stadtmission Dresden gGmbH
Sven Marschel
Glacisstraße 44
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.796,70 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

379,67 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

Vogelschutz im Pflegezentrum
Dresden-Plauen
Durchführungszeitraum

01.09.2022 – 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.417,03 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

3.418,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Glasfläche an einem großen Glasdurchgang soll optisch ansprechend foliert werden, sodass
Reflektion und Deckungsgrad gewährleistet sind und das Entgegenfliegen und Versterben der Vögel
vermieden wird. Auf dem gegenüberliegenden Friedhof befinden sich viele Bäume, wodurch
besonders viele Vögel hier ihren Lebensraum haben. Mit der Maßnahme wird dazu beigetragen, die
Artenvielfalt der Vögel im Stadtbezirk zu erhalten.
Es wurden 3 Angebote für Material und Dienstleistung angefordert, welche im Anhang ersichtlich sind.
Wir haben das Angebot der Firma Pigment Art Kammann angesetzt, da dieses bis Dezember 2022
garantiert wird und keine Preiserhöhungen zu erwarten sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Unsere Flora und Fauna benötigt unseren aller Schutz!
Der Antragsteller ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Er beabsichtigt einen Vogelschutz an die großen
Fenster aufzubringen, damit keine Vögel mehr zu Schaden kommen.
Hier soll eine Maßnahme zur Erhaltung der einheimischen Vogelwelt als Beitrag zum Naturschutz
erfolgen.
Daher wird eine Förderung für die Beschaffung der Fensterfolien beantragt. Die anfallenden Kosten zu
begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen nicht bestätigt, da eine längerfristige Preisbindung des
beigefügten Angebotes besteht.
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, die regionale Wirkung in den Stadtbezirk
hinein zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 3.418,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 4. August 2022 noch 497.604,00 Euro
zur Verfügung.

