Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(GB 6) 61.6

GZ:

Datum:

JULI 2022

Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladelnfrastruktur und zusätzlicher Mobl-Punkt'
VorR-Alt00027/22

Sehr geehrte Mitglieder,

^

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2022 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der
Sachsen Energie In das Benehmen zu setzen und zu erörtern:

Inwieweit man für die Mobl-BIkes an zentralen Plätzen In der Innenstadt Fahrradständer auf
stellen kann, Insbesondere sollen dabei die folgenden Standorte Berücksichtigung finden:
a. Hauptbahnhof

I

b. Prager Straße
c. Dr. Külz-Ring

i

d. Altmarkt

e. Vorplatz Kulturpalast
f.

Kreuzkirche"

Zu den vorgeschlagenen Standorten nehme ich wie folgt Stellung.

!

zu a. Hauptbahnhof:

Der MOBIpunkt wird 2022 inklusive dreier Standorte für das Radverleihsystem umgesetzt.
zu b. Prager Straße:

Die Prager Straße als reine Fußgängerzone eignet sich nicht für eine Rückgabestation der Fahrrä
der.

-1'

zu c. Dr.-Külz-Ring:

Im Umfeld der Haltestelle Prager Straße sind Radabstellanlagen und eine Station für das Radver

leihsystem denkbar. Es werden geeignete Standorte geprüft und mit der Planung des B + R Kon
zeptes abgestimmt. Optional kann auch eine nicht bauliche, markierte Sammelstelle für das ge
bündelte Abstellen von Sharingangeboten gemäß den Sharingieitlinien Mobilität eingeordnet
werden.

zu d. Altmarkt:

'

Im Umfeld der Haltestelle Altmarkt ist eine Einordnung denkbar und wird geprüft. Auch hier

kann optional eine nicht bauliche, markierte Sammelstelle für das gebündelte Abstellen von Sha
ringangeboten gemäß den Sharingieitlinien Mobilität eingeordnet werden.
zu e. Vorplatz Kulturpalast

Stadtgestalterisch und aufgrund des Denkmalschutzes ist dieser Bereich nicht geeignet. Es wird
in Abhängigkeit zu den Andienungserfordernissen geprüft, an der Rückseite des Kulturpalastes
weitere Fahrradbügel einzuordnen.
zu f. Kreuzkirche:

Stadtgestalterisch und aufgrund des Denkmalschutzes ist dieser Bereich nicht geeignet. Auf der
Kreuzstraße wird geprüft, weitere Radbügel und ggf. eine Rückgabestation für das Radverleihsys
tem einzuordnen.

„E-Ladesäulen und Carsharing Angebot

Im Bereich des großen Parkplatzes gibt es weder für Touristen noch für Kunden Ladeinfra
struktur. Eine Anmietung von Carsharing für Kunden der Innenstadt, die zum Beispiel mit dem
ÖPNV angereist sind, wäre wünschenswert. Der Stadtbezirksbeirat begrüßt den Bau des MobiPunktes im Bereich der Haltestelle Josephinenstraße und die vereinzelte Ausstattung von Hal
testellen mit Luftpumpen für Fahrräder."

In zentraler Lage befinden sich zahlreiche Carsharingangebote, beispielsweise an den Mobilitäts

stationen Postplatz, Pirnaischer Platz, Josephinenstraße, Freiberger Straße und Hauptbahnhof
(Bayrische Straße). Bezüglich der Ladeinfrastruktur für Touristen und Kunden bitte ich um Kon

kretisierung, um welchen Parkplatz es sich handelt.

'

Mit freundlichen Grüße'n

Kenntnisnahme:

Ste^ä/T Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

