Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00086/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.838,53 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von
Carolsfeld
Durchführungszeitraum

01.09.2022 bis 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.838,53 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

6.838,53 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Grab auf dem Alten Annenfriedhof, in dem Maler Julius Schnorr von Carolsfeld seine letzte Ruhe
fand, ist eine der bedeutendsten Grabstätten des Friedhofs. Neben Julius liegen auch die ersten Tristan-und-Isolde-Sänger Ludwig und Malwine S. v. C. darin begraben. Durch die einander gegenüberstehenden Grabmale mit Bronzemedaillons ist das Grab auch gestalterisch eine Besonderheit.
Bis auf das Ziergitter wurden bereits alle Teile des Grabes restauriert mit Mitteln des Denkmalamtes
und Spenden aus der Bevölkerung. Der Zaun ist teils bereits beschädigt und gehört zur Stimmigkeit
des Gesamtbildes unbedingt dazu. Das dünne Material muss entrostet und vor neuem Rost geschützt werden. Beide vorliegenden Angebote stammen von sehr angesehenen Metallrestaurierungsbetrieben. Aufgrund des niedrigeren Preises würden wir Artliaison beauftragen. Da wir noch
ein kleines Budget aus früheren Spenden für das Grab zur Verfügung haben, möchten wir bei der Gelegenheit aber auch die beiden zusätzlich angebotenen Leistungen mit beauftragen, um hier die
bestmögliche Nachhaltigkeit der Instandsetzung sicherzustellen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit
ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
„Der unter Denkmalschutz stehende Alte Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Plauen, an der
Chemnitzer Straße und gehört zusammen mit dem Neuen Annenfriedhof, der sich im Stadtteil Löbtau
befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“
„Der Alte Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung gestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke nach als Ruhestätte, sondern ebenso als Ruhepol und Ort
der Besinnung.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll dargestellt und der Bilddokumentation zu entnehmen ist, ist die Grabstelle „Familie Schnorr von Carolsfeld“
in mehrfacher Hinsicht bedeutsam.

Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung des Ziergitters befürwortet das
Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch, bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen
und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird.
Durch die Antragstellerin wurden zwei Angebote verschiedener Restauratoren vorgelegt. Ein drittes
Angebot wurde angefragt, was durch die Firma ausblieb und nicht der Antragstellerin anzulasten ist.
Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil hinein ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag
in Höhe von 6.838,53 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand
6. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

