Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00084/22

Antragsteller

Frauenförderwerk Dresden e. V.
Frau Grit Jandura
Strehlener Straße 12 – 14
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.521,54 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

753,00 €

Drittmittel

1.868,54 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.900,00 €

Projektbezeichnung

Begegnungsküche für Begegnungsstätte am
Nürnberger Ei
Durchführungszeitraum

30.07. – 31.12.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort am Nürnberger Ei benötigt.
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit der
neuen Anlaufstelle noch mehr im Stadtbezirk Plauen konzentrieren. Die Zielgruppen sind vorrangig
junge alleinerziehende Mütter, natürlich sind auch alleinerziehende Väter willkommen.
Die Begegnungsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester Straße.
Ehrenamtler/innen die gerne kochen und backen und andere daran teilhaben lassen möchten, sind
aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.
Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten zu
begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da derzeitige Lieferzeiten von mehreren Wochen
einzuplanen sind und der Maßnahmebeginn im Oktober nicht verzögert werden soll.
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, die regionale Wirkung in den
Stadtbezirk hinein zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten
4.900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 4. August 2022 noch 497.604,00 Euro
zur Verfügung.

