Einreichung e-Petition

epetition An oberbuerg

Kopie onlineredaktion
Von:

An
Kopie

epetiti on@dresd en. de
oberbu erge rrneist er@dresd en. de
onlinerecJaktion@dresclen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e Petition mit dem Titel Stadtbahn 2020
schnellstmöglich umsetzen am 13.06.2022 für die Dauer von 4 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 93 Unterstützer/ innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
EMail:
Titel:

Stadtbahn 2020 schnellstmöglich pmsetzen

Text:
Der öffentliche Nahverkehr ist ein entscheidender Baustein der
Verkehrswende und zur Erreichung der Klimaziele. Erfreulicherweise nutzen
immer mehr Menschen die Busse und Straßenbahnen der DVB. Insbesondere
zahlreiche Buslinien sind dem Verkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen.
Straßenbahnen weisen im Vergleich zu Bussen eine etwa doppelt so hohe
Beförderungskapazität auf, sie sind also eine einfache Möglichkeit,
zusätzliche Fahrgäste zu gewinnen. Darüber hinaus werden Straßenbahnen von
den meisten Nutzer:innen Bussen gegenüber vorgezogen.
Wir fordern daher die zeitnahe Umsetzung des Programms "Stadtbahn 2020".
Hierbei sind insbesondere die höchstpriorisierten Maßnahmen
schnellstmöglich umzusetzen. Dieses umfasst insbesondere die Projekte
Strehlen
Technische Universität
Südvorstadt
Löbtau, Johannstadt
Altstadt
Plauen und Bühlau, Ullersdorfer Platz
Bühlau, Rossendorfer
Straße. Auf diesen Abschnitten weisen die Busse eine extrem hohe Auslastung
auf. Eine Straßenbahn würde darüber hinaus interessantere Durchbindungen
ermöglichen.
Bis zur Umsetzung der Ausbaumaßnahmen sind unverzüglich Maßnahmen zur
Erhöhung der Beförderungskapazitäten zu treffen. Dieses soll durch eine
Halbierung der Taktzeiten erfolgen. Die hierfür notwendigen Busse sind
kurzfristig zu beschaffen und das notwendige Personal ist auszubilden und
einzustellen.
Der Stadtrat, die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe werden

daher angehalten, die erforderlichen Planungen anzustrengen und deren
zeitnahe Umsetzung vorzusehen. Die notwendige Finanzierung ist
sicherzustellen.
Liste der Mitzeichner

