Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. AÜG. 2022

Veranstaltung auf der Cockerwiese
AF2459/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie zumindest teilweise keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen 2 bis 5 und 7 bis 9 zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick ab, der neben
statistischen Angaben auch lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte umfasst. Solche
Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Am frühen Vormittag des 09.07.2022 fand eine muslimische Veranstaltung auf der städti
schen Cockerwiese mit einer sehr großen Teilnehmerzahl statt. Dabei wurden lautstarke Re

den bzw. Predigten gehalten. Es war zu beobachten, daß die Straßen und Wege im Umfeld
stark mit Kfz, Motorrädern und Fahrrädern zugeparkt waren. Dazu ergeben sich folgende Fra
gen:

2-

1. War diese Veranstaltung angezeigt, und falls ja,für welchen Zeitraum und mit weicher
Teilnehmerzahl?"

Die Veranstaltung im Bereich der Lingner Allee wurde bei der Veranstaltungsbehörde nicht
angezeigt. Es besteht in Dresden allerdings keine Pflicht zur Anzeige einer (religiösen) Veranstal
tung außerhalb des Versammlungsrechtes. Hinsichtlich der Belegung der öffentlichen Fläche und
zur Regelungen der verkehrsrechtlichen Angelegenheiten bestand Kontakt zum Straßen- und
Tiefbauamt. Es wurden eine Sondernutzungserlaubnis für den 9. Juli 2022 von 06:00 bis 11:00

Uhr und für eine Fläche für bis zu 5 000 Personen sowie eine verkehrsrechtliche Anordnung
erlassen.

2. „Welche Auflagen gab es für diese Veranstaltung?(Bitte nach infektlonsschutzrechtlichen
Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

Die standardisierten Nebenbestimmungen zur Sondernutzungserlaubnis enthalten Auflagen zur
Nachweispflicht des Antragstellers über die Sondernutzungserlaubnis und zum Verhalten in
Bezug auf Grünflächen und sonstiges städtisches Eigentum sowie auf den öffentlichen Raum.

Unter anderem ist die Nutzung von Grünanlagen untersagt und die Sondernutzung „so zu
vollziehen, dass von ihr keine Gefährdungen oder unzumutbare Belästigungen anderer Personen
ausgehen."

3. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei dieser Veranstaltung eingesetzt?"
Es wurden keine Kräfte des Ordnungsamtes eingesetzt.

4. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

Es wurden keine Verstöße festgestellt.

5. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe?"

Siehe Antwort zu Frage 4.

6. „Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden an einem frühen Sonnabendmorgen eine
Veranstaltung mit einem erhöhten Lärmpegel und stark erhöhtem Verkehrsaufkommen
bzw. starker Parkbelastung durch Kfz, Motorräder und Fahräder in der Nähe von
Wohngebäuden?"

Die Veranstaltung fand im Rahmen des muslimischen Opferfestes statt und ist durch die
Religionsausübungsfreiheit nach Art. 4 GG grundrechtlich geschützt.
7. „Gab es Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden von Anwohnern der Grunaer

Straße oder seitens Passanten bezüglich der Lärmbelästigung und des erhöhten
Verkehrsaufkommens?

Eine Beschwerdelage ist nicht bekannt.

-3-

8. Waren am 09.07.2022 bei der Landeshauptstadt Dresden an anderen Orten ebenfalls
muslimische Veranstaltungen angezeigt, und wenn ja, an welchen Orten,
für welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl?

Es gab am 9. Juli 2022 keinerlei gleichartige Veranstaltungen im öffentlichen Raum.

9. Sollte es die in Punkt 8 erwähnten Veranstaltungen gegeben haben: Welche Auflagen gab
es dafür? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG
etc. aufgliedern).

Siehe Antwort zu Frage 8.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

