Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

1 2. Allfi 2022

Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestalten
VorR-Bl00023/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. Mai 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung für Fußgänger an der Bärensteiner
Straße über die Hepkestraße zu vereinfachen und sicher zu gestalten.
Insbesondere ist zu prüfen, wie groß das Verkehrsaufkommen Ist, ob ruhender Verkehr eine
Behinderung darstellt und wie dieser ggf. anders angelegt werden kann, ob Querungshilfen
eingerichtet werden sollten.
Dem Stadtbezirksbeirat ist über die entsprechende Feststellung der Verwaltung zu berichten."
Die ordnungsgemäße Bearbeitung derartiger Vorbringen erfordert in der Regel eine Prüfung vor
Ort sowie die Einbeziehung des Straßenbaulastträgers, der Polizei und mitunter auch weiterer
Beteiligter. Es wird daher einige Zeit vergehen, bevor sich das Straßen- und Tiefbauamt zu dieser
Sache äußern kann. Wir werden spätestens im IV. Quartal dieses Jahres hierauf zurückkommen.
Mit freundlichen Grüßen

J}

Kenntnisnahme:

Ste^aii
eDKaiiKü!
Kühn

Detlef Siitj^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

