Hausmitteilung

5Dresden.

B

TD-eegqen'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[1 vertraulich

An

ö

den Ortsvorsteher dr Ortschaft Oberwartha-sowie--- —

e

GZ:

99.CB

Datum:

089. AUG. 20%

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0039/21 (Sitzungsnummer: OSR OW/025/2021) _
Änderungsantrag von V-OW0038/21 - Sicherung Stromkasten Spielplatz Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Beschluss V-OW0038/21 zum Einbau

eines Überspannungsschutzes im Stromkasten auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“
' inOberwartha vom 11.11.2021 zu ändern und einen Betrag von 700 € aus der

Investitionspauschale 2021 bereitzustellen“.
Die Abrechnung erfolgte mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Die Maßnahme ist abgeschlossen.

En

Mit freundlichen Grüßen

e| Ü

A

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

