Hausmitteilung

El

Den:
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

gMeidom.

lex:

"

Kepi

|

GZ:

99.CB

Datum:

09, AUG. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschäft-Cossebau
söwiededie Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0066/21 (Sitzungsnummer: OSR CB/023/2021)
Finanzmittel zum Kauf für Papierkörbe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Kauf von Papierkörben einen Betrag

von 2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen“.

Die Papierkörbe wurden über die Verwaltungsstelle Cossebaude gekauft und durch die Mit. arbeiter des Bauhofes Cossebaude an verschiedenen Standorten in der Ortschaft Cossebaude

aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

|
“Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

