Dresden.
Dis2gen'

Hausmitteilung
uf
H
f
rt
H

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[l vertraulich

097.170“
An

;

L

anne

ART
VEN.

NR:

GZ:

99.CB

Datum:

09, AUR 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A-CB0034/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)
Antrag vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Aufstellung eines
Gedenksteines "950 Jahre Cossebaude"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Gedenkstein anlässlich 950 Jahre Cossebaude

aufzustellen. Ein geeigneter Ort ist durch die Verwaltungsstelle Cossebaude mit den Fachämtern der Stadt Dresden abzustimmen“.
Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. hat in Zusammenarbeit mit den

Fachämtern der Stadt Dresden und der Verwaltungsstelle Cossebaude einen Platz zur Aufstellung des Gedenksteines gefunden.
Der Gedenkstein wurde anlässlich der 950 Jahrfeier in Cossebaude am 12.07.2022 mit dem
Ortschaftsrat Cossebaude enthüllt.
Mit freundlichen Grüßen
TE

1"
|
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

|

Kenntnisnahme:
Detlef
Sit el
Erster Bürgermeister

