Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
EFRE 2021 - 2027

1

Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Erarbeitung eines gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes zur Umsetzung der
EFRE-Förderperiode 2021 - 2027 in Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Kerstin Schreiter
E-Mail: kschreiter@dresden.de

Bearbeitung:
Stesad GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Ansprechpartnerinnen:
Anne Meyer-Born und Stefanie Arnold
E-Mail: anne.meyer-born@stesad.de,
stefanie.arnold@stesad.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient die aussschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch
die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen
Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.

2

Inhalt

1.
1.1.
1.2.
1.3.
2.
2.1.
2.2.
2.3.

Rahmenbedingungen
4
Organisationsstruktur und Arbeitsweise
4
Datengrundlage
5
Akteure und Beteiligte
5
Gebietssituation
6
Gebietseinordnung
6
Begründung der Gebietsauswahl
7
Ableitung der Zielstellung des Fördergebietes aus dem
INSEK
7
3.
Ausgangssituation
10
3.1.
Städtebauliche Situation
10
3.2.
Demografische Situation
13
3.3.
Soziale Situation
14
3.4.
Wirtschaftliche Situation
17
3.5.
Ökologische und klimatische Situation
18
3.6.
Ergebnis Bürger- und Akteursbeteiligung
23
3.7.
SWOT-Analyse
25
3.8
Darstellung der Benachteiligung
28
4.
Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
32
4.1.
Handlungsfeld 1 „Verringerung des CO₂-Ausstoßes“ 34
4.2.
Handlungsfeld 2 „Verbesserung der Stadtökologie“ 36
4.3.
Handlungsfeld 3 „Wirtschaftliche und Soziale
Belebung“
39
5.
Verknüpfung mit weiteren Förderprogrammen
43
5.1.
Verknüpfung mit Förderzeitraum 2014 bis 2020
43
5.2.
Verknüpfung mit ESF Plus Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt
44
5.3.
Verknüpfung mit Förderprogramm „Sozialer
Zusammenhalt“
45
6.
Zusammenfassung
46
Anlagen
Anlage 1.1
Gebietsplan
Anlage 1.2
Leerstand
Anlage 1.3
Stand energetische Sanierung
Anlage 2
Maßnahmenplan
Anlage 3
Vorhabenblätter
Anlage 4
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Quellenverzeichnis
Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

3

1. Rahmenbedingungen

Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Stadtteile Johannstadt und Pirnaische Vorstadt mithilfe investiver und nicht
investiver Maßnahmen sozial, wirtschaftlich und ökologisch
attraktiver gestalten. In den vergangenen Jahren flossen im
Rahmen des EFRE 2014 bis 2020 (Europäischer Fonds für Regionale Entwicklung) bereits umfangreiche Fördermittel in die
Beseitigung einiger Missstände im öffentlichen Raum sowie in
die nachhaltige Aufwertung von Gebäuden und Freiflächen.
Dazu zählen z. B. das neue Jugendzentrum in der Trinitatiskirche oder Qualifizierung des Blüherpark Nord. Das hat zu einem ersten positiven Entwicklungsschub geführt. Um einen
weiterhin notwendigen Impuls zur Reduzierung der Benachteiligung in den Stadtteilen Johannstadt und Pirnaische Vorstadt zu setzen, plant die Landeshauptstadt die Beantragung
zur Aufnahme in das Förderprogramm EFRE „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021 bis
2027. Das vorliegende gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) bildet die Grundlage für den Antrag und
die Auswahl geeigneter Projekte.
Im Bereich des beabsichtigten Fördergebietes bestand bereits
in der Förderperiode 2014 bis 2020 neben dem EFRE- das
ESF-Fördergebiet „Johannstadt“. Unter Nutzung der Übergangsregelungen wird das Untersuchungsgebiet auch im Rahmen des ESF Plus für den Förderzeitraum 2021 bis 2027 beantragt. Darüber hinaus wurde das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ im Jahr 2014 in das Programm der Städtebauförderung „Soziale Stadt“ aufgenommen und 2020 in das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ überführt. Eine Fortführung
ist bis 2026 geplant.

1.1.

Organisationsstruktur und
Arbeitsweise

Aufbau GIHK
Die Erarbeitung des GIHK erfolgt im ersten Schritt durch eine
zielgerichtete Bestandsaufnahme und Auswertung von Planungen, Konzepten, statistischen Kenndaten sowie der Bürger-, Akteurs- und Ämterbeteiligung. Folgende Themenfelder
werden beleuchtet:
 Gebietseinordnung
 Ableitung der Zielstellungen aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
 Zielstellung weiterer Fachkonzepte
 Städtebauliche Situation und Verkehr
 demografische und soziale Situation
 wirtschaftliche und ökologische Situation
 Ergebnis Bürger- und Akteursbeteiligung
Zusammenfassend stellt die SWOT-Analyse die Stärken,
Schwächen, Chancen und Risiken dar. Es folgt die Darstellung

4

und Belegung der Benachteiligung des Gebietes anhand erheblicher Abweichungen gegenüber der Gesamtstadt.
Darauf aufbauend schließt im zweiten Schritt die Formulierung von Zielstellungen für die Gebietsentwicklung an. Zur
Zielerreichung werden die übergeordneten Handlungsfelder
mit ortkonkreten sowie gebietsübergreifenden investiven und
nicht investiven Vorhaben zur Gebietsentwicklung untersetzt
und als Maßnahmenpaket gebündelt. Das Maßnahmenpaket
umfasst ca. 22 Einzelmaßnahmen in Form von Steckbriefen.
Entsprechende Finanzierungsstrategien für die Handlungsfelder und Maßnahmen unter Einschätzung der Gesamtkosten
sowie des Zeitbedarfs sind in einer Kosten- und Finanzierungsübersicht dargestellt. Einige der vorgesehenen Maßnahmen
befinden sich noch im Vorbereitungsprozess, andere setzen
auf bestehenden Fördervorhaben oder Planungen auf und
werden fortgeführt.
Anschließend werden die Schnittstellen zu dem im Gebiet
ebenso aktiven Programm der Städtebauförderung beleuchtet und die Verknüpfung zum Förderzeitraum 2014 bis 2020
sowie zur angestrebten ESF PLUS Förderung in 2021 bis 2027
dargestellt. Das GIHK schließt mit einer Zusammenfassung der
Inhalte ab. Das Handlungskonzept schafft damit die Rahmenbedingungen für die zukünftige Entwicklung des Gebietes.
Arbeitsweise der Landeshauptstadt Dresden
Der integrative Ansatz der EFRE-Förderung erfordert in der
Landeshauptstadt Dresden ein zielgerichtetes Verwaltungshandeln. Die Stadt Dresden hat in den vergangenen Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im Einsatz von EFREMitteln sowie der Beteiligung verschiedener Akteure gesammelt. Diese Erfahrungen stehen zur Umsetzung des Programms zur Verfügung.
Für den Erfolg der Umsetzung wird u. a. die ämterübergreifende Zusammenarbeit eine wichtige Voraussetzung sein. Die
Leitung und Koordination der ressortübergreifenden Abstimmungen liegt dabei in den Händen des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, sodass auf die Erfahrungen aus den vorangegangenen Förderperioden zurückgegriffen werden kann. Die Abteilung Stadterneuerung übernimmt in Zusammenarbeit mit weiteren Abteilungen und Ämtern u. a. die folgenden Aufgaben:
 Abstimmung der Planungsziele und -inhalte von Maßnahmen
 Unterstützung der Fachämter bei der Vorbereitung und
Durchführung von Maßnahmen
 stetiger Informationsaustausch zu Maßnahmen
 direkte Betreuung der Maßnahmen von Dritten
 Entwicklung und Umsetzung von Bürgerbeteiligungen

 Klärung von notwendigen Aktivitäten (finanziell und zeitlich) und von Zuständigkeiten und Mitwirkungspflichten
 Monitoring und Abrechnung von Einzel- und Gesamtmaßnahmen
Die Stadt Dresden wird bei allen Aufgaben eng mit einer externen Gebietsbetreuung zusammenarbeiten. Diese wird als
Schnittstelle zur Bevölkerung zahlreiche Aufgaben übernehmen. Die erfolgreiche Kommunikation wird über einen regelmäßigen Arbeitskreis sichergestellt.

1.2.

Datengrundlage

Das GIHK zum Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt zeigt
den Entwicklungsbedarf im Untersuchungsbereich auf und
enthält für die Beschreibung der demografischen und sozialen
Entwicklung alle notwendigen statistischen Daten sowie eine
Erläuterung der wichtigsten wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen.
Grundlage bilden die Daten der Kommunalen Statistikstelle
der Landeshauptstadt Dresden, die entsprechend dem Untersuchungsumgriff konkret ermittelt wurden. Hierbei kann es zu
Abweichungen im Vergleich zu den Daten des Statistischen
Landesamtes kommen, da die Stadt Dresden teilweise einen
anderen Datenbezug nutzt. Zur Berechnung der SGB II (0 bis
64-Jährige) bezieht sich das Landesamt auf die Einwohnerinnen und Einwohner im Alter unter der Regelaltersgrenze, da
nur diese leistungsberechtigt sind. Die Stadt Dresden ermittelt
die SGB II-Quote (0 bis 64-Jährige) auf Basis der Gesamteinwohnerzahl.
Die Sozialdaten für das Gebiet konnten nur näherungsweise
anhand statistischer Bezirke erhoben werden. Aufgrund dessen und der geringen Abweichung der Gebietsgrenzen zum
geplanten ESF Plus Gebiet Johannstadt greifen beide Gebiete
auf dieselbe Datengrundlage zurück.
Im Rahmen der Erstellung wurden auch Auswertungen von
vorhandenen Konzepten und Studien (bspw. 3. Bildungsbericht oder Kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt
Dresden) vorgenommen, die sich auf die Gebietsgrenzen der
Stadtbezirke Johannstadt-Nord, -Süd und Pirnaische Vorstadt
beziehen. Aufgrund der untergeordneten Flächenabweichung
im Vergleich zum Untersuchungsgebiet kann diese Unschärfe
vernachlässigt werden. Eine geringfügige Verzerrung der statistischen Angaben ist nicht auszuschließen, da die gesamte
Johannstadt-Nord für die Auswertung hinzugerechnet wird.

1.3.

Akteure und Beteiligte

Das vorliegende GIHK basiert neben dem INSEK sowie weiteren Fachkonzepten auf der offenen, transparenten und kooperativen Beteiligung der städtischen Fachämter und politischen Gremien, der Akteure vor Ort und der Bürgerinnen und
Bürger.
In Vorbereitung der neuen EU-Förderperiode wurden alle
Fachämter der Stadt Dresden zu Beginn der Untersuchungen
im Herbst 2021 und bei der Erarbeitung des GIHK im Frühjahr
2022 einbezogen. Die Ergebnisse der Abstimmungen wurden
bei der GIHK-Erstellung eingearbeitet. Darüber hinaus wurden
und werden im Rahmen des Prozesses sowohl die lokale politische Ebene aktiv als auch verschiedene Beauftragten in der
Stadt (z. B. Gleichstellungsbeauftragte, Integrations- und Ausländerbeauftragte, das Klimaschutzbüro) einbezogen.

Im ersten Quartal 2022 führte die Stadt Dresden eine OnlineBürgerbeteiligung zur sozialen Stadtentwicklung im perspektivischen ESF Plus Gebiet Johannstadt durch. Während hierbei
die Stärkung sozialer Angebote im Mittelpunkt stand, beinhaltete die anschließende EFRE-Befragung vom 24. März bis 21.
April 2022 die Stärkung des öffentlichen Raums. Bürgerinnen
und Bürger, Einrichtungen, Organisationen sowie Vereine hatten die Möglichkeit die aktuelle Situation im Gebiet zu bewerten und Anregungen einzubringen. Aufgrund der hohen Beteiligung erhielt die Stadt Dresden eine große Bandbreite an Hinweisen, die das vorliegende GIHK entscheidend prägen und zu
einem hohen Mehrwert hinsichtlich Vielfalt und Ausrichtung
des Maßnahmenspektrums führen (vgl. Abschnitt 3.6).
Im Gebiet sind eine Vielzahl an Institutionen aus dem sozialen,
soziokulturellen und interkulturellen Bereich vorhanden, welche am Prozess beteiligt wurden und bei der Umsetzung der
Projekte als wichtige Partner fungieren. Diese sind u. a.:








JohannStadthalle
Johannstädter Kulturtreff
Stadtteilverein Johannstadt e. V.
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Verband der Russlanddeutschen
Kinderschutzbund - Ortsverband Dresden e. V.
Interkultureller Frauentreff - Ausländerrat Dresden e. V.

Zudem wurden mit einigen der genannten und weiteren Träger und Akteure in Vor-Ort-Terminen die angedachten Maßnahmen diskutiert und konkretisiert. Dazu gehören bspw. das
Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt, das Jugendzentrum „Jugendkirche Dresden“ oder die Verwaltung des
Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes Dresden.
Darüber hinaus sind im Gebiet Einrichtungen von drei Religionsgemeinschaften ansässig, die in die Projektarbeit einbezogen werden. Es handelt sich um die Ev.- Luth. Johanneskirchgemeinde Dresden-Johannstadt-Striesen, die Jüdische Gemeinde Dresden und das Muslimisches Kultur- und Bildungszentrum.
Eine große Bedeutung bei der Durchführung der Projekte
kommt ebenso den vier großen Wohnungseigentümern Wohnungsgenossenschaft Johannstadt (WGJ), Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG und Wohnen in
Dresden GmbH (WiD) zu. Des weiteren wird eine enge Zusammenarbeit mit den Gewerbetreibenden und den Vertretern
der Wirtschaft in den einzelnen Stadtteilen angestrebt, da die
Maßnahmen der lokalen Wirtschaftsförderung einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Stärkung und Entwicklung des Gebietes leisten.
Für die konkrete Umsetzung der im Konzept aufgeführten
Maßnahmen bedarf es der übergreifenden Zusammenarbeit
zwischen Verwaltung und den beteiligten Vereinen, Unternehmen, Initiativen und Trägern. Etablierte Formate wie das
Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt sowie stadtteilbezogene Gremien wie die Stadtteilrunde Johannstadt oder
der Stadtteilbeirat dienen als Basis für die weitere Beteiligung
und als Praxisbeispiel für den Aufbau gleichwertiger Strukturen in Johannstadt-Süd und der Pirnaischen Vorstadt. Neben
der übergreifenden Zusammenarbeit sind Kooperationen bei
der Umsetzung einzelner Maßnahmen und der Bürgerbeteiligung geplant.

5

2. Gebietssituation

2.1.

Gebietseinordnung

Das Untersuchungsgebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt befindet sich am östlichen Innenstadtrand und
grenzt unmittelbar an das Stadtzentrum von Dresden.
Das geplante Fördergebiet umfasst eine Fläche von rund
353,4 Hektar und hat insgesamt 30.939 Einwohnerinnen und
Einwohner (Stand 31. Dezember 2020). Das Gebiet setzt sich
aus großen Bereichen der Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd sowie kleinen Bereichen der Stadtteile Seevorstadt-Ost/Großer Garten und Striesen-Süd zusammen.

Abbildung 1: Stadtteile im Programmgebiet (Quelle: Eigene
Darstellung Stesad GmbH)
nismäßig geringen Mieten haben sich insbesondere Einkommensschwache und sozial Benachteiligte, darunter auch Personen mit Migrationshintergrund in diesem Stadtgebiet niedergelassen. Diese Entwicklung führt zu einer Konzentration
von sozialen Problemlagen und Konflikten im Stadtgebiet.

Abbildung 2: Lage im Stadtgebiet (Quelle: Eigene Darstellung
Stesad GmbH)
Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich südlich der Elbe, zwischen Carolabrücke und Waldschlößchenbrücke, bis an die
nördliche Grenze des Großen Gartens (siehe Abbildung 2). Im
Westen wird das Gebiet durch die St. Petersburger Straße und
im Norden durch den Verlauf der Elbe begrenzt. Die östliche
Grenze bildet zunächst der Verlauf der Fetscherstraße bis zur
Comeniusstraße. Im weiteren Verlauf erstreckt sich das Gebiet der Comeniusstraße folgend bis zur Karcherallee. Von
dort aus verläuft die südliche Grenze entlang der Stübelallee
bis zum Straßburger Platz. Im Südwesten stellt die Lennéstraße bis zur Helmut-Schön-Allee sowie das Gelände des
Deutschen-Hygiene-Museums und der Skatepark Lingnerallee
den Abschluss des Gebietes dar.
Mit einer zumeist geschlossenen Bebauung und einer Vielzahl
industriell gefertigter Wohngebäude (Plattenbauten) handelt
es sich um eines der am dichtesten bevölkerten Wohngebiete
der Stadt Dresden. Zusätzlich zur Art der Bebauung trägt der
zum Großteil schlecht strukturierte öffentliche Raum und das
geringe Angebot an Gewerbe und Freizeiteinrichtungen dazu
bei, dass das Stadtgebiet weiterhin als unattraktiv stigmatisiert wird. Aufgrund des schlechten Images und der verhält-

6

Infolge der vorhandenen Sozialsituation wurde ein Teil des
Gebietes, die Johannstadt, im INSEK als Schwerpunktgebiet
für die städtische Entwicklung ausgewiesen. Ziel ist u. a. der
Aufbau einer stabilen Sozialstruktur. Zur nachhaltigen Verbesserung der Sozialstruktur werden ebenfalls die angrenzenden
Stadträume berücksichtigt, da auch diese Gebiete ähnlich
hohe Anteile an Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern
aufweisen.
Parallel zur sozialen Entwicklung befinden sich die Wohngebiete im überwärmten Stadtbereich und sind somit besonders
von den Folgen des Klimawandels betroffen.

2.2.

Begründung der Gebietsauswahl

Das Untersuchungsgebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
bildet eines der größten und am dichtesten bevölkerten
Wohngebiete der Stadt Dresden. Es hat sich aufgrund der
städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Problemkonzentrationen ein sozial benachteiligter Schwerpunktraum
herausgebildet. Die bauliche und stadtstrukturelle Benachteiligung spiegelt sich in der Sozialstruktur deutlich wider. So erhalten 12,4 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner (15
bis 64-Jährige) Leistungen nach SGB II (Stand 31. Dezember
2020, Angaben Landeshauptstadt Dresden). Dies weicht erheblich vom gesamtstädtischen Durchschnitt von 7,8 Prozent
ab.
Weitere Indikatoren, wie ein sehr hoher Altersquotient (das
Verhältnis der Bevölkerung ab 65 Jahre zur Erwerbsbevölkerung, 15 bis 64 Jahre) und ein hoher Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund belegen die sehr angespannten sozialen Verhältnisse im Gebiet. Diese Tendenzen sind auf die
stadträumlichen Defizite sowie auf die bestehenden Defizite
in der Ausstattung mit soziokulturellen und Freizeiteinrichtungen zurückzuführen und werden in Abschnitt 3 näher beleuchtet.
Trotz der günstigen Lage zwischen Elbaue und Großem
Garten, Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung in den
1990er Jahren und der Förderung als Weiterentwicklungsgebiet in den Jahren 2000 bis 2020 sind im Gebiet weiterhin
starke Tendenzen sozialer Segregation erkennbar.
Neben den sozialen Faktoren kommen weitere Bereiche mit
Handlungsbedarf im Gebiet hinzu. Vor allem die stadtklimatische Situation weist dringenden Handlungsbedarf auf. Sowohl
bei der Qualität als auch Quantität bestehen im Gebiet große
Defizite. Ein vielfältiges und untereinander vernetztes Grünund Freiflächensystem ist im Gebiet nicht vorhanden.
Bei der Vorbereitung des Fördergebietes wurden Varianten
zur Festlegung des Gebietsumgriffes und des Handlungsbedarfs innerhalb des östlichen Innenstadtrandes Dresden untersucht. Dabei bildete das INSEK eine wesentliche Grundlage.
Darin sind weite Bereiche in Johannstadt-Nord und -Süd und
in der Pirnaischen Vorstadt als Gebiete mit Handlungsbedarf
aufgrund der soziodemografischen Entwicklung ausgewiesen.
Der Gebietsumgriff wurde im Rahmen einer Ämterbeteiligung
innerhalb der Stadtverwaltung Dresden abgestimmt und folgt
bis auf geringfügige Abweichungen dem Gebietsumgriff für
das ESF Plus Fördergebiet. So können Kombinationen der Förderprogramme genutzt, Handlungsansätze verknüpft und der
Stadtbereich ganzheitlich entwickelt werden.

2.3.

Ableitung der Zielstellung des
Fördergebietes aus dem INSEK

Das INSEK bildet die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele und unterliegt einem kontinuierlichen Evaluierungs- und Fortschreibungsprozess. Seit dem Beschluss des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ im Jahr 2016 wird
aktuell die zweite Fortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“
erarbeitet. Der Stadtratsbeschluss dazu ist im ersten Quartal
2023 vorgesehen. Die Fortschreibung wird dem vorliegenden
GIHK nachgereicht.
Das INSEK beinhaltet die wesentlichen Zielsetzungen aus den
vier Zukunftsthemen Kultur, Leistungskraft, Lebenswerte
Stadt und Ressourcenschonung. Im Untersuchungsgebiet sind
sowohl Teile des Schwerpunktraums 1 Innenstadt als auch des
Schwerpunktraums 4 Johannstadt gelegen.
INSEK „Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016
Schwerpunktraum 1: Innenstadt (Altstadt und
Innere Neustadt)
Folgende Entwicklungsziele sind festgesetzt:





Standortvorteile für Wohnfunktionen nutzen
weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und
entwickeln

Abbildung 3: Schwerpunktraum 1 "Innenstadt" rot hinterlegt,
schwarz das Untersuchungsgebiet (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden 2022)
Als Schlüsselprojekte zur Umsetzung dieser Ziele sind benannt
(Nennung ausschließlich EFRE gebietsrelevanter Projekte):
 Qualifizierung und Erweiterung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen)
 Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings (Schlüsselprojekt), als wichtiges Element der Grünvernetzung und Prüfung der Integration des Fuß- und
Radwegenetzes

7

 Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und Aufwertung zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität
 Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern
 Entwicklung Lingner Stadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver, generationsübergreifender und sozial weit gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Grundschul- und Oberschulstandortes im
Bereich der Cockerwiese
Schwerpunktraum 4: Johannstadt

 Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes
Einige dieser Maßnahmen sind bereits umgesetzt worden, wie
die Etablierung eines Quartiersmanagements und Verfügungsfonds im Fördergebiet Nördliche Johannstadt, die energetische Gebäudesanierung der 102. Grundschule und Umgestaltung und Aufwertung des Bönischplatzes. Aktuell wird außerdem die Nord-Süd-Verbindung von Pfotenhauerstraße bis Gerokstraße hergestellt, gemäß B-Plan Nr. 295 wird ein Abschnitt, der nur dem Fuß- und Radverkehr vorbehalten ist,
eingeordnet und gleichzeitig als Aufenthaltsfläche gestaltet
(Bauende: 12/2022).

Folgende Entwicklungsziele sind festgesetzt:
 Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft
und Unternehmen der Branche Biotechnologie/
Life-Sciences
 Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
 Verbesserung der ÖPNV-Anbindung

2. Fortschreibung INSEK „Zukunft Dresden 2035+“
In der Fortschreibung des INSEK 2035+ beinhalten ebenfalls
die Schwerpunktbereiche 1 und 4 die für das Untersuchungsgebiet relevanten Themen. Realisierte Maßnahmen entfallen
und nachfolgende neue Ziele werden zusätzlich aufgenommen (nicht abschließend, Entwurfsstand).
Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die Zukunft
Dresden 2035+ werden folgende Zukunftsthemen für die Gesamtstadt genannt:

Abbildung 4: Schwerpunktraum 4 "Johannstadt" rot hinterlegt, schwarz das Untersuchungsgebiet (Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2022)
Als Schlüsselprojekte zur Umsetzung dieser Ziele in der Johannstadt sind benannt:
 Ergänzung der Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich Biotechnologie um ein Zentrum für Systembiologie
 Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BIOZ) für Aus- und Neugründungen von Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und relevanter Dienstleister (BIOZ II)
 Weiterführung des Quartiersmanagements, Einrichtung
eines Verfügungsfonds
 Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatzund Erweiterungsneubau für das nicht sanierungsfähige
Kulturzentrum Johannstadt
 weitere Sanierung der 102. Grundschule „Johanna“, Ersatzneubau Turnhalle und Gestaltung Außenanlagen
 Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
 Aufwertung Wohnumfeld, Errichtung eines Spielplatzes
 Umsetzung der Freiraum- und stadträumlichen Verknüpfungskonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen
Plattenwerks Johannstadt
 Schaffung eines stadtteilübergreifenden Grünkorridors
zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz, Umgestaltung
Dürerstraße
 Einrichtung der Kindertagesstätte Fetscherstraße 111
8

 Stärkung der Aufenthaltsqualität und Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
 Wiedererlangung der Multifunktionalität von Zentren und
Stadtteilzentren
 Neue gemischte Arbeitswelten
 Nachhaltige Mobilität
 Sozial- und umweltgerechte Wohn- und Nachbarschaftsangebote
 Digitalisierungsstrategien auf das städtische Zielsystem
beziehen
 Handlungs-, Reaktions- und Transformationsfähigkeit der
Kommunen sowie Governance-Ansätze mit kooperativen
Steuerungsformen stärken
 Stärkerer Schutz und Integration der Kultur und des kulturellen Erbes
 dezentrale und sozial-differenzierte Gesundheitsversorgung und Präventionsangebote als wesentlicher Bestandteil einer gemeinwohlorientierten Stadt
 Stadt- und Raumstruktur - Das Modell der kompakten und
dichten Stadt um Ansätze der polyzentrischen Stadt und
Region ergänzen, Experimentierfelder für innovative Ansätze etablieren, Prinzip der dezentralen Konzentration
auch im regionalen Kontext konsequent nutzen.
Schwerpunktraum 1: Innenstadt (Altstadt und
Innere Neustadt)
Die Ziele für den Schwerpunktraum 1 werden aus dem INSEK
„Zukunft Dresden 2025+“ übernommen.
Relevante Projekte im EFRE-Gebiet:
 Sicherung urbanen Wohnens in der Altstadt und Neubau
von Wohnungen mit einer hohen Wohnqualität und dem
Ort entsprechender Architekturqualität, u. a. Stadtquartier am Blüherpark/Lingnerstadt
 Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des








Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten, u. a. Stadtquartier Blüherpark/Lingnerstadt
Entwicklung Lingnerstadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver
generationsübergreifender und sozial weit gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes im Bereich der Cockerwiese
Entwicklung "Robotron-Kantine" als Zukunftslabor und
Kulturstandort
Evaluierung der städtebaulichen Parameter und Ableitung
eines städtebaulichen Rahmenplans einschließlich planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen städtebaulichen Planung im Bereich Terrassenufer einschließlich
der Entwicklung eines Schulstandortes
Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern
durch Sanierung und Aufwertung der Lingnerallee und
Herkulesallee westlich der Lennéstraße bei gleichzeitiger
Zugrundelegung einer Nutzung als mehrfach codierter
Freiraum (als Skateranlage, als Marktfläche, als Promenade etc.)

 Planungsrechtliche Sicherung, architektonische Qualifizierung und Errichtung eines neuen Herzzentrums an der
Blasewitzer Straße (Schlüsselprojekt)
 Maßnahmen zur Reduzierung der Versiegelung und Begrünung in Straßenräumen
 Erweiterung/ Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt–Plauen) (Schlüsselprojekt)
 Pilot-Quartier zur Forcierung innovativer Lösungen auf
dem Weg zu einer Smart City: u. a. intelligente Energielösungen für Mietbewohnerinnen und Mietbewohner, Mobilitätslösungen in Kooperation u. a. mit der Wohnungswirtschaft (Schlüsselprojekt)
Fazit
Kernproblemlagen des Untersuchungsgebiets nach INSEK:
 Segregation und mangelnde soziale und kulturelle Infrastruktur
 mangelhafte Qualität der Wohnumgebung in Form von
fehlenden Grün- und Freiflächen und Spielplätzen

Schwerpunktraum 4: Johannstadt
Die Ziele für den Schwerpunktraum 4 wurden aus dem INSEK
übernommen und um ein weiteres Ziel ergänzt:
 Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften
Smart-City-Stadtteil
Relevante Projekte im EFRE-Gebiet:
 Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BIOZ) für Aus- und Neugründungen von Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und Life
 Sciences sowie relevanter Dienstleister (BIOTECH-Park)
 Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft
und Unternehmen der Branche Biotechnologie/
 Life Sciences
 Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff) als interkultureller und intergenerativer Begegnungsraum und sozialräumliches Zentrum mit sozialen
Angeboten (Pilot für weitere Stadtteilhäuser)
 Ersatzneubau der Sporthalle und Sanierung des Schulhofes der 102. Grundschule „Johanna“ und Entwicklung eines geöffneten Schulhofs
 Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
 Umsetzung der Freiraum- und stadträumlichen Verknüpfungskonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen
Plattenwerks Johannstadt
 Errichtung einer Spielfläche an der Bundschuhstraße
 Qualifizierung des stadtteilübergreifenden Grünkorridors
zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz, Umgestaltung
Dürerstraße, Fortführung der Planungen zur Umgestaltung der Pillnitzer Straße und Striesener Straße zu einem
Verkehrs- und Freiraum neuen Typus im Zuge des Stadtbahnprojektes
 Sicherung des Abenteuerspielplatzes Johannstadt
 Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche; Entwicklung der Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum,
Umgestaltung Vorplatz Trinitatiskirche inkl. Barrierefreiheit und Anbindung Radverkehr
 Kommunaler Wohnungsbau am Standort Käthe-KollwitzUfer (Schlüsselprojekt)
 Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik
zum "Integrativen Familienzentrum" des Kinderschutzbundes

Entwicklungsziele des Untersuchungsgebiets nach INSEK:
 Johannstadt zu einem modellhaften Smart-City-Stadtteil
entwickeln
 den Auswirkungen des Klimawandels entgegenwirken
(Klimaanpassungsmaßnahmen und Mobilitätslösungen zur
Entwicklung eines lebenswerten Stadtteils)
 wohnnahe Freiraumangebote sichern und Maßnahmen
zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze,
Grünanlagen) durchführen
Die EFRE-Projekte sollen die gesetzten Ziele unterstützen und
die soziale Situation im Gebiet verbessern. Gleichzeitig bieten
die investiven Maßnahmen in die Infrastruktur wieder neue
Potentiale für die Durchführung von Projekten im Rahmen der
ESF-Förderung.

9

3. Ausgangssituation

3.1.

Städtebauliche Situation

Im Zweiten Weltkrieg wurden das dicht bebaute Untersuchungsgebiet fast vollständig zerstört und anschließend umfassend beräumt. Lediglich vereinzelte gründerzeitliche Gebäude blieben erhalten. Der Wiederaufbau der Johannstadt
begann nördlich der Grunaer Straße mit der Errichtung von
bis zu fünfgeschossigen Wohnkarrees als Blockrandbebauung.
Weiterhin wurden die für DDR-Zeiten typischen Altneubauten
in den Teilräumen Johannstadt-Süd und Pirnaische Vorstadt,
als Wohngebäude in bis zu sechsgeschossiger Zeilenbauweise
mit Satteldach, bis Ende der 1960er Jahre errichtet. In der darauffolgenden Zeit wurden weite Bereiche der Johannstadt
Nord und Teilräume der Johannstadt Süd sowie der Pirnaischen Vorstadt in Plattenbauweise mit überwiegend zehn bis
fünfzehn Geschossen in teils lockerer Bebauung entwickelt.
Zwischen den großflächigen Wohnquartieren entstanden unterschiedliche Bildungs-, Gemeinbedarfs- und Versorgungseinrichtungen getreu des Leitbildes des sozialistischen Wohnkomplexes der DDR. Nach 1990 wurden schrittweise Sanierungen der Wohngebäude und des Wohnumfeldes durchgeführt, ein Teil der Brachen der Nutzung zugeführt sowie städtebauliche Verdichtungen vorgenommen. Die einzelnen ehemaligen Wohnkomplexe wie z.B. um den Bönischplatz sind bis
heute gut erkennbar und meist stadträumlich voneinander
isoliert.
Das übergeordnete Planungsleitbild Innenstadt, welches 2008
als informelles raumbezogenes Strategiekonzept formuliert
wurde, bezieht sich auf die großräumige Entwicklung der Innenstadt. Entsprechend dem Planungsleitbild ist das Gebiet
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt als attraktiver Wohnstandort
mit ergänzenden, oberzentralen Funktionen weiter zu entwickeln. Schwerpunkte sind u. a. die Ausformung der stadtbildprägenden Bereiche und funktionale Ergänzungen der Innenstadt (u. a. Entwicklung der Lingnerstadt) sowie die Aufwertung der Verbindung zwischen der Innenstadt und dem Großen Garten. Das zentrale städtebaulich, stadtklimatisch und
sozial bedeutsame Gebiet der Lingnerstadt in der Pirnaischen
Vorstadt befindet sich aktuell in baulicher und struktureller
Umgestaltung anhand der Bebauungspläne 389 A1, A2, B, C.
Ebenfalls Bestandteil des Planungsleitbildes sind die Aufwertung der Anbindung an die nördlich und südlich angrenzenden
Freiräume (Elbraum, Großer Garten), die Schaffung neuer
Grün-/ Freiräume in Ost-West-Richtung und die Erweiterung
der Johannstädter Gärten.
Wohnen
Während die Anzahl der Wohngebäude im Gebiet bis 2015
beinahe konstant blieb, zeichnete sich seitdem ein sichtbarer
Anstieg ab. Der Leerstand nahm bis 2015 kontinuierlich ab.
Mit der Zunahme der Wohngebäude seit 2015 nahm jedoch
auch der Wohnungsleerstand zu. Im Gebiet besteht aktuell
10

Abbildung 5: Entwicklung Wohnungsbestand 2006-2020
(Quelle: Stadtteilkataloge 2006, 2010, 2015, 2020, Landeshauptstadt Dresden)
ein Wohnungsleerstand von 6,8 Prozent (Stand 31. Dezember
2020). Dies entspricht dem gesamtstädtischen Durchschnitt
von 7,0 Prozent (vgl. Plan 1.2).
Zum Stichtag 31. Dezember 2020 lag der Gesamtbestand bei
18.203 Wohnungen. 2020 entstanden u. a. in der Johannstadt
die meisten neuen Wohnungen im gesamtstädtischen Vergleich. Bis Dezember 2021 erfolgte die Fertigstellung weiterer
rund 200 Wohnungen an der Dürerstraße und 348 Wohnungen im Güntzareal. Bis Mitte 2023 sind rund 120 Wohnungen
am Käthe-Kollwitz-Ufer vorgesehen. Darüber hinaus plant die
städtische Wohnungsgesellschaft WiD am Käthe-Kollwitz-Ufer
130 neue Sozialwohnungen.
Der durchschnittliche Mietpreis für Wohnungen lag im ersten
Quartal 2022 in Johannstadt-Nord bei 8,14 €/m² und in Johannstadt-Süd bei 7,97 €/m². Für beide Stadtbezirke bedeutet
dies eine Preissteigerung von elf Prozent in den letzten vier
Jahren. Das steigende Mietniveau resultiert aus dem knappen
Angebot und sinkenden Leerständen. Im Vergleich zu anderen
innenstadtnahen Stadtteilen weist das Gebiet dennoch niedrige Angebotsmieten auf. Der Stand der energetischen Sanierung der Wohngebäude ist als weitgehend saniert oder teilsaniert zu betrachten. Vereinzelt befinden sich unsanierte Gebäude bspw. an der Striesener Straße oder Holbeinstraße (vgl.
Plan 1.3).
Gewerbe
Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Gebiet
eine überwiegend von Wohnnutzung dominierte Nutzungsstruktur auf. Läden und Dienstleistungsangebote gibt es v. a.
entlang der Grunaer Straße, am Bönischplatz und in den Erdgeschosszonen der verbliebenen Gründerzeitgebäude sowie
der nach 1990 entstandenen Neubauten.

Eine Gewerbeagglomeration befindet sich nicht im Gebiet.
Größere, der Versorgung dienenden Gewerbeeinheiten und
Einkaufsmöglichkeiten beschränken sich auf das Umfeld des
Bönischplatzes, das Einkaufszentrum am Straßburger Platz,
das Umfeld des Stephanien- und Fetscherplatzes sowie das
neu errichtete Günzareal. Kleinere Versorgungseinrichtungen
sind vereinzelt im Gebiet verstreut.
Eigentum
Die Landeshauptstadt Dresden ist die größte Grundstückseigentümerin im Gebiet und nutzt diese v. a. für technische und
soziale Infrastruktur. Infolge der weitgehenden Neubebauung
nach 1945 befindet sich der Bestand an Wohnungen überwiegend im Eigentum der drei Wohnungsbaugesellschaften WGJ
(Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG), Vonovia und WG
Aufbau (Wohnungsbaugenossenschaft Aufbau Dresden eG).
Bestände an individuellem privatem Eigentum sind nur vereinzelt vorhanden (u. a. Gründerzeitbebauung am Bönischplatz,
Umfeld der Fetscherstraße und Brachfläche des Plattenwerkes).
Denkmalschutz
Aufgrund der Zerstörung weiter Teile des Gebietes infolge des
Zweiten Weltkrieges und der anschließenden Neubebauung
sind nur wenige bauliche Denkmäler vorzufinden. Denkmalgeschützte Gebäude befinden sich im Osten des Thomas-Müntzer-Platzes, zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße, entlang der Güntzstraße sowie entlang der Nordseite
der Grunaer Straße. Einzeldenkmale bilden das Postgebäude
an der Gerokstraße, das Sparkassengebäude am Güntzplatz
und die Trinitatiskirche.
Des Weiteren verzeichnet das Untersuchungsgebiet mehrere
Gartendenkmale. Dazu gehören u. a. der Büherpark, der Sachsenplatz und der Thomas-Müntzer-Platz.
Der Trinitatisplatz, die Herkulesallee und der Bereich Trinitatis- und Neuer Jüdischer Friedhof sind als Sachgesamtheiten
nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz festgesetzt. Die
historisch bedeutenden Zeugnisse der Stadtentwicklung sind
zu schützen und zu erhalten sowie ggf. wiederherzustellen.

Abbildung 6: ÖPNV Haltestellen (Quelle: Themenstadtplan
Dresden, Stand 2022)

Verkehr
Aufgrund der Lage am östlichen Innenstadtrand weist das Untersuchungsgebiet eine gute Anbindung an das örtliche und
überörtliche Straßennetz auf. Die wesentlichen Hauptverkehrsstraßen in Nord-Süd-Richtung stellen die St. Petersburger Straße (B 170) als westliche sowie die Fetscherstraße als
östliche Begrenzung des Gebietes, die Güntzstraße/ Sachsenallee und die Steinstraße dar. In Ost-West-Richtung bilden
die Stübelallee als Grenze im Süden, das Käthe-Kollwitz-Ufer
im Norden sowie die Pillnitzer/Striesener Straße und Gerokstraße/Blasewitzer Straße wichtige Verbindungen in die
Altstadt sowie die angrenzenden Stadtteile Striesen und Blasewitz.
Hinsichtlich der Fahrbahnzustände der Hauptverkehrsstraßen
im Gebiet bestehen insbesondere entlang der Gerokstraße,
der Pfotenhauerstraße, der Pillnitzer/Striesener Straße sowie
in Abschnitten entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers, der Fetscherstraße sowie der Güntzstraße große Handlungsbedarfe. Einige
Nebenstraßen, u. a. Teile der Marschner- und Holbeinstraße
weisen vordringlichen Handlungsbedarf auf.
Teils schlechte Bedingungen für Fußgängerinnen und Fußgänger beim Überqueren von Hauptstraßen werden im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus als allgemeines Defizit im
Stadtgebiet benannt. Darüber hinaus sollen Gestaltungsmängel in öffentlichen Räumen sowie die unzureichende Barrierefreiheit behoben werden. Hinsichtlich der Verkehrssicherheit
werden der Straßburger Platz, die Grunaer Straße, die Blüherstraße sowie der Pirnaische Platz als Bereiche erhöhten Unfallgeschehens ausgewiesen.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Abbildung 7: Kulturdenkmäler (Quelle: Amt für Kultur und
Denkmalschutz)

Im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt ist aufgrund einer
Vielzahl an Straßenbahnlinien und Busse eine gute ÖPNV Anbindung vorhanden. Das Quartier ist durch fünf Straßenbahnlinien (Linie 1,6,10,12,13) gut an die übrigen Stadtgebiete angebunden. Die Straßenbahnlinien verlaufen entlang der
Grunaer Straße/ Stübelallee, Güntzstraße/ Sachsenallee,

11

Canalettostraße/ Nicolaistraße, Gerokstraße/ Blasewitzer
Straße und Fetscherstraße. Entlang der westlichen Grenze des
Untersuchungsgebietes, der St. Petersburger Straße, verlaufen zudem die Straßenbahnlinien 3 und 7. Zusätzlich verkehren im Gebiet die Buslinien 62 und 64, welche vorrangig die
Pirnaische Vorstadt sowie die Johannstadt-Nord erschließen.
Der VEP 2025plus sieht im Rahmen des Stadtbahnprogrammes 2020 u. a. die Realisierung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen entlang der Striesener und Pillnitzer
Straße vor.
Ruhender Verkehr
Trotz sehr guter Anbindung an den ÖPNV und fast flächendeckender Bewohnerparkgebiete in Johannstadt-Nord und
Pirnaischer Vorstadt besteht ein erheblicher Parkdruck im öffentlichen Raum. Das Stadtteilbild wird von parkenden PKWs
überherrscht und die Organisation des ruhenden Verkehrs
stellt sich problematisch dar. Begründet ist dies neben der absoluten Anzahl an PKWs auch in der teils ineffizienten Anordnung der Parkmöglichkeiten.

Abbildung 8: Zielnetz Radverkehrskonzept (Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2022)

Durch Garagen- und Stellplatzanlagen besteht ein hoher Versieglungsgrad des Bodens im Gebiet. Die Bewohnerinnen und
Bewohner der Johannstadt/Pirnaische Vorstadt besitzen im
Schnitt weniger Fahrzeuge als in anderen Stadtteilen, jedoch
sind bei den meisten Gebäuden keine Garagen vorhanden
und der Parkdruck lastet zum Großteil im öffentlichen Raum.
Ein Großteil der Bewohnerinnen und Bewohner, vor allem Seniorinnen und Senioren aus dem Erstbezug der Gebäude,
sind bisher nicht von CarSharing-Angeboten zu überzeugen
und halten am eigenen Auto fest. Aufgrund der innerstädtischen Lage und den gesamtstädtischen Entwicklungszielen hin
zu einer zukunftsfähig mobilen Stadt sind hier große Potenziale erkennbar.
Fuß- und Radwege
Im Norden des Untersuchungsgebietes entlang der Gebietsgrenze verläuft eine der wichtigsten radtouristischen Routen
im SachsenNetz Rad: der Elberadweg. Zudem gilt er, neben
weiteren Routen u. a. entlang der Grunaer Straße, Güntzstraße, Pfotenhauerstraße sowie der Fetscherstraße als innerstädtische Verbindung zwischen Stadtbereichen mit besonders hoher Wohn- oder Arbeitsplatzdichte.
Die Bedingungen für den Radverkehr sind in überwiegenden
Teilen des Gebietes mäßig bis schlecht. Defizite zeigen sich
durch unterbrochene oder komplett fehlende Radwege oder
Schutzstreifen (vgl. Abbildung 8) sowie unebene Oberflächenbeläge. Der VEP 2025plus weist darüber hinaus Nachholbedarf bei Abstellmöglichkeiten für Fahrräder im Gebiet aus.
Trotz meist ausreichend breiter Fußwege bestehen große
Mängel im Bereich der baulichen Zustände und der Barrierefreiheit der Fußwege sowie an ausreichenden Querungsmöglichkeiten. Die große Anzahl an stark frequentierten Straßen
sowie überbreiten Wohn- und Sammelstraßen im Gebiet
schränken die Verkehrssicherheit des Fuß- und Radverkehrs
sehr ein. Die Vernetzung zwischen den Quartieren erfolgt
über stark frequentierte Straßenräume v. a. in Ost-West-Verbindung. Die großflächigen städtebaulichen Strukturen erschweren Nord-Süd-Verbindungen abseits der Hauptverkehrsstraßen durch die Quartiere. Wenig frequentierte Verbindungen für Fuß- und Radverkehr zur kleinräumigeren Erschließung der Wohnquartiere sind kaum vorhanden.
12

Abbildung 9: Einordnung der Erhaltungsmaßnahmen an Gehwegen (Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, Stand 2021)

Mobilitätspunkte und E-Ladestationen
Das Quartier ist mit fünf E-Ladestationen ausgestattet. Diese
befinden sich am Dorint Hotel, Landgericht, Tiefgarage GüntzAreal, Bönischplatz, Fetscherplatz sowie an der Waldschlösschenbrücke. Darüber hinaus wurden zwei Mobilitätspunkten im Gebiet und fünf an der Gebietsgrenze realisiert.

Kurzcharakteristik
 Städtebauliche Strukturen geprägt von Plattenbauweise
und Altneubauten der DDR-Zeit
 dominierende Wohnnutzungsstrukturen, wenige Gewerbeflächen im Gebiet
 fehlende Süd-Nord-Verbindungen für Fuß- und Radverkehr
 sehr hoher Parkdruck, ungeordnete Parkplatzsituationen
 unzureichend vorhandene bzw. ausgebaute Radwege
 mangelnde Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

3.2.

Demografische Situation

Noch stärker als das gesamte Stadtgebiet wies die Johannstadt ab 1990 eine stark rückläufige Bevölkerungsentwicklung
auf, die bis etwa zur Jahrtausendwende anhielt. Ab 2000 stabilisierten sich die Bevölkerungszahlen und begannen ab dem
Jahr 2014 wieder zu steigen. Bis heute ist die Bevölkerungsentwicklung von einem tendenziellen Wachstum geprägt. Das
Untersuchungsgebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
verzeichnet gegenwärtig eine Bevölkerungszahl von 30.939
Personen. Davon sind 53,3 Prozent Frauen und 46,7 Prozent
Männer.

Wohngebiete. Damit wird dieser Stadtteil aufgrund vornehmlich für die Zunahme der Bevölkerungszahlen innerhalb des
EFRE-Gebietes verantwortlich sein.
Die Altersstruktur im Gebiet weist mit 32,7 Prozent einen
überdurchschnittlich hohen Anteil an Einwohnerinnen und
Einwohnern über 65 Jahren im Vergleich zur Gesamtstadt mit
22 Prozent auf. Der Anteil von Kindern und Jugendlichen bis
18 Jahren beträgt hingegen nur 13 Prozent, während es im
gesamtstädtischen Durchschnitt 17 Prozent sind. Mit 54 Prozent bilden die Personen im erwerbsfähigen Alter den größten
Anteil der Bevölkerungsgruppe.
Der Altersdurchschnitt im Untersuchungsgebiet beträgt 49,5
Jahre, während der Wert der Gesamtstadt mit 43,2 Jahren
deutlich jünger ausfällt. Die Ursache dürfte darin begründet
sein, dass ein großer Anteil älterer Bewohnerinnen und Bewohner bereits seit langer Zeit, teils aus dem Erstbezug der
Gebäude, im Gebiet wohnen. Eine signifikante durchschnittliche Überalterung ist innerhalb der südlichen Johannstadt zu
verzeichnen (Durchschnittsalter 52,9 Jahre), während in der
nördlichen Johannstadt in den letzten Jahren ein erhöhter Anteil und Anstieg an Kindern und Jugendlichen festzustellen ist.

Abbildung 10: Alterspyramide (Quelle: Statistische Daten LH
Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

Abbildung 11: Entwicklung der Haushalte 2005-2020 (Quelle:
Landeshaupt-stadt Dresden, Stadtteilkatalog 2020, Stand 31.
Dezember 2020)

36.000

600.000

34.000

550.000

32.000
30.000

500.000

28.000

Hinsichtlich der Entwicklung der Haushaltszahlen im Gebiet ist
seit dem Jahr 2005 ein leichter Anstieg zu verzeichnen, womit
sich die positive Entwicklung der Leerstände im Gebiet begründen lässt. Gleichzeitig ist in den vergangenen Jahren der
Anteil der Haushalte mit Kindern etwas gestiegen.
Von den rund 2.670 Haushalten, in denen Kinder und Jugendliche leben, sind 22,4 Prozent alleinerziehende Sorgeberechtigte Personen. Dieser Wert liegt nahe dem gesamtstädtischen Durchschnittswert von 21,9 Prozent.
Kurzcharakteristik

450.000

26.000
24.000

400.000
1990

2000

2005

2010

Untersuchungsgebiet

2015

2020

Dresden

Abbildung 12: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im Gebiet
und in der Gesamtstadt (Quelle: Statistische Angaben Landeshaupt-stadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

 geringe Bevölkerungszunahme
 hohes Durchschnittsalter von 49, 5 Jahren
 überdurchschnittlich hoher Anteil an Einwohnerinnen und
Einwohnern über 65 Jahren
 geringer Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet
von 13 Prozent
 Anteil Haushalte mit Kindern steigt leicht

Bis 2030 wird eine leichte Bevölkerungszunahme im Untersuchungsgebiet prognostiziert. Während in den Stadtteilen Johannstadt-Süd und Johannstadt-Nord eine Stabilisierung bis
leichte Rückläufigkeit der Einwohnerzahlen berechnet wird,
ist in der Pirnaischen Vorstadt ein starkes Wachstum verzeichnet. Grund ist u. a. die Entwicklung großflächiger neuer

13

3.3.

Soziale Situation

kommen im Gebiet unterhalb des gesamtstädtischen Durchschnitts. Es liegt im Monat bei etwa 1.700 Euro, während es in
der Gesamtstadt durchschnittlich 1.800 Euro beträgt.

Resultierend aus der baulichen Situation und der Bevölkerungsentwicklung stellt sich die Sozialstruktur im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt als problematisch dar. Die
SGB II Quote der 15 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt/Pirnaische Vorstadt bei 12,4 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 7,8 Prozent deutlich darunter.
Von den rund 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 3.985 Personen Leistungen
nach SGB II, was einem Bevölkerungsanteil von 12,4 Prozent
entspricht. Noch stärker wird die prekäre Situation bei dem
Anteil an SGB II‐Empfängerinnen und - Empfängern im Alter
von 0 bis 14 Jahren deutlich. Mit 22,3 Prozent ist der Wert
fast doppelt so hoch, wie der der Landeshauptstadt Dresden
(11,8 Prozent).
Gemäß Angaben des Freistaates Sachsen beträgt die SGB II
Quote für die Stadt Dresden 8,6 Prozent. Die Differenz zu den
städtischen Daten resultiert daher, dass der Freistaat seinen
Quotenbezug auf die Einwohnerinnen und Einwohner im Alter
unter der Regelaltersgrenze bezieht, da nur diese leistungsberechtigt sind.

Einwohner

UntersuLandeshauptstadt
chungsgeDresden
biet
32.135
561.942

SGB II Quote (15-64 Jahre)

12,4%

7,8%

SGB II Quote (0-14 Jahre)

22,3%

11,8%

Arbeitslosenquote

7,5%

5,4%

Anteil Ausländer
Anteil Menschen mit Migrationshintergrund

15,4%

8,6%

22,5%

13,1%

Tabelle 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)
Hinsichtlich der Verteilung an SGB II - Empfängerinnen und Empfängern sind im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
deutliche Segregationstendenzen festzustellen. Der größte
Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern mit sozialer Benachteiligung konzentriert sich in der nördlichen Johannstadt
rund um die Wohnblöcke der Hopfgartenstraße, der Häuserzeile entlang der Pfeifferhannsstraße und um das Areal der
Gerokstraße. Unabhängig vom Alter der Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger sind zudem die Bereiche der
südlichen Pirnaischen Vorstadt, entlang der Dürerstraße und
der südöstliche Gebietsbereich entlang der Stübelallee von
sozialer Benachteiligung betroffen.
Ebenfalls problematisch stellt sich der Anteil an arbeitslosen
Personen im Programmgebiet dar. Zum Datenstand 31. Dezember 2020 lag die Arbeitslosenquote bei 7,5 Prozent und
damit gut zwei Prozent über der Stadt Dresden. Auch die Arbeitslosen konzentrieren sich besonders stark in der nördlichen Johannstadt um das Wohnareal der Hopfgartenstraße
sowie in Teilen der südlichen Pirnaischen Vorstadt, an der
Pfeifferhannsstraße, Dürerstraße und der Stübelallee.
Infolge des hohen Anteils an staatlichen Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern ist das Haushaltsnettoein-

14

Eine weitere wichtige Gruppe im Gebiet bilden Ausländerinnen und Ausländer sowie Menschen mit Migrationshintergrund. Zum Datenstand 31. Dezember 2020 lebten 4.943 Ausländerinnen und Ausländer im Gebiet, was einem Anteil von
15,4 Prozent entspricht. Damit lebt ein fast doppelt so hoher
Anteil an Ausländerinnen und Ausländern im Gebiet als im gesamtstädtischen Durchschnitt mit 8,6 Prozent.
Weiterhin beträgt der Anteil an Personen mit Migrationshintergrund im Gebiet 22,5 Prozent und liegt damit ebenfalls
deutlich oberhalb des gesamtstädtischen Wertes von 13,1
Prozent. Die Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund ist dabei stets differenziert zu betrachte. Im Gebiet leben bereits viele gut integrierte Migrantinnen und Migranten.
Die Ursachen für schwierige und herausfordernde Konstellationen im Gebiet gehen mit Segregation und Benachteiligung
der Menschen mit Migrationshintergrund einher. Aufgrund
der globalen Entwicklungen stieg der Anteil dieser Gruppe ab
dem Jahr 2015 stark an. Diese Entwicklung trat infolge der Errichtung der Erstaufnahmeeinrichtung (EAE) des Freistaates
Sachsen an der Fetscher Straße/Blasewitzer Straße, den Übergangswohnheimen für geflüchtete Menschen und den dezentralen Wohnungsangeboten ein. Trotz der Schließung der
oben genannten Einrichtungen im Gebiet bleibt aufgrund des
hohen Anteils von Ausländerinnen und Ausländern sowie von
Personen mit Migrationshintergrund in benachteiligten Lagen
im Gebiet die Förderung einer integrativen und inklusiven sozialen Entwicklung Bestandteil der Maßnahmen im ESF Plus
und EFRE.
Im Gebiet bestehen Einrichtungen für die Betreuung, Bildung
und Weiterbildung. Es gibt folgende Kindertageseinrichtungen:
 8 kombinierte Kindertageseinrichtungen,
 9 Kindertageseinrichtungen mit Integrationsplätzen, davon eine mit heilpädagogischen Gruppen
 3 Kindertagespflegeeinrichtungen
 4 Horteinrichtungen an Grundschulen, davon eine mit Integrationsplätzen
Trotz des geringen Anteils an Kindern im Stadtteil verfügt das
Untersuchungsgebiet über verhältnismäßig hohe Anzahl an
Kindertageseinrichtungen. Dies liegt zum einen in der hohen
Bevölkerungszahl des Stadtteils an sich begründet aber auch
an der Entwicklung der Johannstadt zu DDR-Zeiten. So sind
eine Vielzahl der Einrichtungen mit dem Bau der zehn bis
fünfzehn geschossigen Plattenbauten entstanden. Die zentrumsnahe Lage sorgt dafür, dass diese Betreuungseinrichtungen auch von Berufstätigen anderer Stadtteile genutzt werden. Johannstadt-Süd verzeichnet bspw. beinahe doppelt so
viele Betreuungsangebote als die Bedarfe selbst anzeigen. Innerhalb der Pirnaischen Vorstadt hingegen übersteigt der Bedarf an Betreuungsplätzen das tatsächliche lokale Angebot.
Grund dafür könnte in der unmittelbaren Nähe zur Innenstadt
und somit dem Ausweichen der dortigen Anwohnerinnen und
Anwohner auf die Betreuungsangebote liegen.

Bedarf gesamt

Angebot gesamt

Pirnaische
Vorstadt:

371

342

JohannstadtNord:
Johannstadt-Süd:

789

907

475

891

Tabelle 2: Betreuungsangebote und -bedarfe gesamt
2020/2021 (Fachplan Kindertageseinrichtungen 2020/2021,
Landeshauptstadt Dresden)
Im Fachplan für Kindertageseinrichtungen 2020/2021 werden
zehn der insgesamt 17 Einrichtungen im Gebiet als saniert
ausgewiesen.
Kita
Rietschelstraße 13
Rietschelstraße 15
Blüherstraße 2
Wintergartenstraße 11
Wintergartenstraße 13
Dinglingerstraße 12
Permoserstraße 1
Holbeinstraße 111
Dürerstraße 50
Zöllnerstraße 2
Fiedlerstraße 2
Neubertstraße 4a
Blumenstraße 60
Pfotenhauerstraße 38
Hopfgartenstraße 7
Hopfgartenstraße 9
Hopfgartenstraße 11

Bautyp/-zustand
saniert
saniert
Ersatzneubau
Neubau „Systembau“
Neubau (nach 1995)
saniert
saniert
saniert
saniert
saniert
saniert
Neubau (nach 1995)
saniert
Neubau (nach 1995)
saniert
Neubau (nach 1995)
Neubau (nach 1995)

Tabelle 3: Kindertageseinrichtungen inkl. Zustand 2020/2021
(Fachplan Kindertageseinrichtungen 2020/2021, Landeshauptstadt Dresden)
Kindern und Jugendlichen stehen die folgenden Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur Verfügung:






3 Grundschulen
1 Oberschule
4 Gymnasien, davon ein Abendgymnasium
6 berufsbildende Schulen
1 Förderschule

Die Infrastrukturen für die Primärbildung fällt mit drei Grundschulen vor Ort eher gering aus. In der Pirnaischen Vorstadt
ist keiner der drei Grundschulstandorte vertreten.
Gemäß den aktuellen Prognosen wird in den kommenden Jahren mit einer weiterhin steigenden Anzahl an Schülerinnen
und Schülern im Gebiet gerechnet. Die 101. Oberschule verfügt nach ihrer Sanierung über eine fünfzügige Kapazität, welche jedoch trotz angespannter Bedarfslage nur drei- bis vierzügige Klassenbildungen realisieren konnte und damit dringend benötigte Schulkapazitäten ungenutzt blieben. Ziel war
es, die fünfzügige Kapazität voll auszunutzen. Das Gymnasium
Dresden-Johannstadt wurde im Schuljahr 2020/2021 mit drei
fünften Klassen gegründet und zog in das bestehende Schulgebäude der 101. Oberschule auf der Pfotenhauerstraße 42.
Weiterhin ist es vorgesehen einen Schulstandort an der

Cockerwiese zu entwickeln und die 101. Oberschule dahin zu
verlagern. Daraufhin soll der gegenwärtige Standort an der
Pfotenhauerstraße zu einem gymnasialen Standort für die innenstädtische Planungsregion etabliert werden.
Darüber hinaus besteht im Gebiet ein Berufsschulangebot,
welches jeweils drei Berufsschulen in freier und in kommunaler Trägerschaft umfasst.
Berufsschulen in kommunaler Trägerschaft:
 BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
 BSZ für Bau und Technik
 BSZ für Technik "Gustav Anton Zeuner"
Berufsschulen in freier Trägerschaft:
 AFBB - Akademie für berufliche Bildung gGmbH Dresden
 Krankenpflegeschule am Krankenhaus St. Joseph- Stift
 DAA Deutsche Angestellten-Akademie Dresden
Für die Erwachsenenbildung stehen im Gebiet eine kleine Anzahl Weiterbildungsangebote zur Verfügung:
 Volkshochschule Dresden
 Abendgymnasium
 Akademie für Wirtschaft & Verwaltung GmbH (AWV)
Folgende Bildungsstätten und kulturelle Einrichtungen befinden sich im Gebiet:
 Deutsches Hygiene-Museum Dresden
 Städtische Bibliothek Johannstadt
 Gemeinsame Bibliothek der Berufsakademie und der
Evangelischen Hochschule
 Bibliothek der Hochschule für Bildende Künste (HfBK)
 ZEITRAUM - Ort für Ausstellungen und Begegnungen
 Vereinshaus Johannstadt mit Ausstellungen & Bibliothek
 JohannStadthalle
 Erzählraum
 Trinitatiskirchruine
 Gemeindehaus Fiedlerstraße
 Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum
Als Beitrag der Städtischen Bibliotheken zu den Maßnahmen
zur Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren wurde
nach "Bibliotheksentwicklungsplan 2025" das Projekt
Bibo7/10 initiiert. Dafür soll die städtische Bibliothek Johannstadt zukünftig an sieben Tagen pro Woche zugänglich sein
und so als Aufenthalts-, Lern- und Begegnungsort gestärkt
werden. Des weiteren sieht der Bibliotheksentwicklungsplan
2025 künftig eine Schulbibliothek in jeder Schule vor.
Im Bereich sozialer Einrichtungen für Kinder- und Jugendfreizeit sowie Mehrgenerationsangebote befinden sich im Gebiet
verschiedene Einrichtungen:








Johannstädter Kulturtreff - Soziokulturelles Zentrum
Kindertreff JoJo
Jugendzentrum Trinitatiskirche
Jugendhaus Eule
Abenteuerspielplatz Johannstadt
Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork Johannstadt
Torhaus Lingnerallee

Hinzu kommen drei Gemeinschaftsgärten mit teilweise sozialen Angeboten.
15

Nachfolgend wird auf ausgewählte Angebote kurz eingegangen. Die genannten Freizeiteinrichtungen konzentrieren sich
zum Großteil auf die Johannstadt-Nord. Im gesamten Gebiet
tätig sind der Kinderschutzbund – Ortsverband Dresden e. V.
und der Treberhilfe Dresden e. V. aktiv. Ersterer mit den Angeboten auf dem Abenteuerspielplatz Johannstadt, dem Kindertreff JoJo und dem Jugendhaus Eule als trägerinterne Einrichtungen der Offenen Kinder- und Jugendarbeit. Der Treberhilfe Dresden e. V. mit dem Angebot der mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork nach §13 Jugendsozialarbeit in Verbindung mit §11 Jugendarbeit SGB VIII. Ausgehend von ihrem Sitz
auf der Grunaer Straße 29 suchen die Sozialpädagogen junge
Menschen mit Beratungs- und Begleitungsbedarf sowie in besonderen Lebenslagen an ihren Treffpunkten auf.
Im Torhaus in der Pirnaischen Vorstadt befindet sich zudem
seit 2021 ein gemeinnütziges Angebot der Treberhilfe Dresden e. V. für junge Menschen, die ihre Freizeit am Skatepark
Lingnerallee verbringen. Mit dem kostenfreien Verleih von
Skateausrüstung wird der niedrigschwellige Zugang zu alternativen Sport- und Freizeitangeboten bedient, welcher gerade
im unmittelbaren Umfeld der Innenstadt ebenso wichtig ist
wie der Erhalt und die Mitgestaltung jugendgerechter Freiräume. Erste Angebote werden gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern entwickelt.
Der Johannstädter Kulturtreff auf der Elisenstraße 35 ist aktuell das wichtigste soziokulturelle Zentrum der Nördlichen Johannstadt. Die hier vertretenen Angebote des Kulturtreffs,
des Kindertreffs JoJo, des Ausländerrats Dresden und zahlreicher weiterer Vereine und Initiativen zogen 2020 mehr als
45.000 Nutzerinnen und Nutzer an. Allerdings entspricht das
Bestandsgebäude nicht mehr den technischen Anforderungen
und ist nicht sanierungsfähig. Die Stadt Dresden plant daher
den Neubau eines Stadtteilhauses um die sozialen und kulturellen Angebote langfristig zu sichern. Der Standort Elisenstraße 35 ist einer geeigneten Nachnutzung unter Bezug zur
sozialen Etablierung des Ortes zuzuführen.

und Altersgruppen. Es sollen integrative Angebote für Bewohnerinnen und Bewohner, Trauernde und Touristen etabliert
werden.
Ergänzend zu den sozialen Angeboten ist an insgesamt sechs
Schulen im Gebiet Schulsozialarbeit installiert. Weiterhin gibt
es eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern. Das
Lindenhaus bietet für junge Männer ein Übergangswohnheim
und Angebote der Jugendberatung an.
Der bauliche Zustand einiger sozialen Einrichtungen ist sanierungsbedürftig bzw. sind Räumlichkeiten für die vorhandenen
Angebote zu klein dimensioniert. In Anbetracht der sozialen
Lage des Stadtteils sind bestehende Einrichtungen zu erhalten, zu sanieren und auszubauen um die Kapazität zu erweitern. Alternativ können die Flächen zur freien Nutzung und
Gestaltung für junge Menschen zur Verfügung gestellt werden. Unter diesem Gesichtspunkt ist der Jugendclub Eule in
der Marschnerstraße 33 zu nennen. Aktuell befindet sich dort
ein Jugendclub des Kinderschutzbundes. Dieser wird in das
neu entstehende Kinder- und Familienzentrum am Standort
der ehemaligen Schokofabrik an der Hopfgartenstraße ziehen.
Nach Umzug des Jugendclubs in 2023 soll der Standort weiterhin für eine soziale Nachnutzung von jungen Menschen zur
Verfügung stehen. Dies erschließt sich aus der bestehenden
Etablierung des Standortes zwischen den Stadtteilen Johannstadt und Pirnaische Vorstadt. Um die soziale Verbindung
über die Stadtteilgrenzen hinaus weiterhin zu stärken, bedarf
es einer Sanierung und Nachnutzung des Gebäudes.

Abbildung 14: Jugendclub Eule, Marschnerstraße 33 (Quelle:
Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Abbildung 13: Johannstädter Kulturtreff (Quelle: Eigenes Archiv Stesad GmbH)
Im Zuge der vorangegangenen EFRE-Förderperiode konnte
das Projekt „Jugendzentrum - Jugendkirche Dresden" im Inneren der Kirchruine der Trinitatiskirche realisiert werden. Das
Projekt zielt u. a. auf die Verbesserung und den Ausbau des
Angebotes an Freizeitmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche.
In unmittelbarer Nähe entstand in der letzten EFRE-Förderperiode auf dem Trinitatisfriedhof ein Begegnungszentrum für
den gemeinsamen Austausch zwischen verschiedenen Sozial-

16

Im Rahmen der Beantragung des Förderprogramms ESF Plus
im Förderzeitraum 2021 bis 2027 fand eine Umfrage zur Entwicklung des Gebietes Johannstadt/Pirnaische Vorstadt unter
den Bürgerinnen und Bürgern sowie Akteuren im Gebiet statt.
Im Ergebnis der Bürgerumfrage wurde der Wunsch nach mehr
Angeboten im Bereich Spiel und Sport sowie Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche benannt. Darüber hinaus
wurden Kinder-, Jugend- und Nachbarschaftstreff, Sportangebote für Erwachsene oder auch kulturelle Angebote gewünscht. Auch die befragten Akteure vor Ort schätzen den
Bedarf an zusätzlichen Angeboten für Kinder und Jugendliche
in verschiedenen Bereichen als hoch ein. Als besonders nötig
werden Ergänzungen in den Bereichen Sport, Kinder- und Jugendtreffs, Freizeit-, Beratungs- sowie Unterstützungsangebote genannt. Die Ergebnisse der Befragungen weisen demzufolge auf einen bestehenden Mangel speziell an Freizeit-,
Spiel- und Sportangeboten sowie Treffs für Kinder und Jugendliche hin.
Angebote für die ältere Bevölkerung im Gebiet in Form von
Seniorenberatungs- und -begegnungsstätten sind lediglich in
Johannstadt-Süd vorhanden. Mit einem Anteil von rund 42

Prozent der Altersgruppe der über 65-Jährigen ist das Durchschnittsalter in diesem Stadtteil besonders hoch.
 Seniorenbegegnungs- und -beratungszentrum DRK Kreisverband
 Begegnungs- und Seniorenzentrum „Amadeus“
Hinsichtlich des hohen Anteils an über 65-Jährigen (33 Prozent) im Untersuchungsgebiet fallen die entsprechenden Angebote sehr gering aus. Zudem beschränken sich die vorhandenen Einrichtungen ausschließlich auf die Johannstadt-Süd.
Aufgrund des hohen Anteils an Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit Migrationshintergrund im Gebiet
sind in den letzten Jahren einige Integrationseinrichtungen
entstanden. Folgende Beratungs- und Integrationsstrukturen
befinden sich in der Johannstadt/Pirnaische Vorstadt:
 Marwa Kultur- und Bildungszentrum
 Interkultureller Frauentreff
 Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern
und Aussiedlern e. V.
 Migrationsberatung für Erwachsene (MBE)
 Begegnungs- und Bildungsstätten für Menschen mit Migrationshintergrund - Integrationshilfe für Migranteninnen
und Migranten
 Gemeindedolmetscherdienst Dresden (GDD)
In Anbetracht des hohen Ausländeranteils bzw. von Personen
mit Migrationshintergrund gibt es Bedarfe und große Potenziale, da das Angebotsspektrum noch nicht erschöpft ist. Weiterhin konzentrieren sich die Integrationseinrichtungen sowie
Angebote in der Johannstadt-Nord. Das Angebot in der Pirnaischen Vorstadt fällt deutlich geringer aus und beschränkt sich
ausschließlich auf den Süden des Stadtteils. In der südlichen
Johannstadt fehlt es insbesondere an Beratungs- und Kontaktstellen.

Abbildung 15: Beratungs- und Integrationsangebote (Quelle:
Themen-stadtplan LH Dresden)
Im Rahmen des Förderprogramms „Soziale Stadt“ wurde im
Jahr 2015 ein Quartiersmanagement für die nördliche Johannstadt eingesetzt, welches Bürgerinnen und Bürger, lokale Akteure und Vereine vernetzt. Das Quartiersmanagement agiert
in moderierender Funktion an der Schnittstelle zwischen
Stadtteilakteuren und öffentlicher Verwaltung und soll Bewohnerinnen und Bewohner sowie lokale Institutionen an der
Stadtteilentwicklung beteiligen und aktivieren, ihre Vernetzung und Kooperation unterstützen sowie eine identifikations-

und imagestärkende Kommunikation fördern. Um die vom
Quartiersmanagement begonnene Stadtteilarbeit langfristig
zu verstetigen wurde 2017 der Stadtteilverein Johannstadt e.
V. gegründet. Mithilfe verschiedener Gremien verfolgt dieser
das Ziel, die Johannstadt lebenswerter zu gestalten und Angebote zur interkulturellen und generationsübergreifenden Begegnung zu fördern. Der Aktionsradius aller Aktivitäten beschränkt sich v. a. auf Johannstadt Nord. In Johannstadt Süd
und der Pirnaischen Vorstadt gibt es keine vergleichbaren
Strukturen.
Kurzcharakteristik
 Anteil an SGB II-Empfängerinnen und Empfängern und Arbeitslosenquote liegen deutlich über gesamtstädtischem
Durchschnitt
 Haushaltsnettoeinkommen liegt unter gesamtstädtischem
Durchschnitt
 Anteil von Ausländerinnen und Ausländern sowie von Personen mit Migrationshintergrund im Gebiet im Vergleich
zur Gesamtstadt überdurchschnittlich hoch
 deutliche Segregation von sozial Benachteiligten
 soziale Einrichtungen und Strukturen konzertieren sich
v.a. in Johannstadt-Nord
 erhöhte Bedarfe an Integrationsangeboten
 erhöhte Bedarfe an Kinder- und Jugendangeboten
 trotz hohen Anteils an älterer Bevölkerung wenige Angebote für Seniorinnen und Senioren

3.4.

Wirtschaftliche Situation

Das Untersuchungsgebiet ist ein Standort mit vorrangig kleinen und mittelständischen Unternehmen im Einzelhandelsund Dienstleistungssektor. Da das Untersuchungsgebiet durch
eine überwiegende Wohnnutzung geprägt ist, sind Gewerbestrukturen nur in geringem Maße vorhanden. Insgesamt
gibt es 694 Niederlassungen (Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen, Stand 31. Dezember 2020) im Gebiet. Die größten
rein gewerblichen Standorte sind in der Pirnaischen Vorstadt
vorzufinden. Zum einen befindet sich an der Zirkusstraße das
GlaxoSmithKline Biologicals Dresden (GSK Bio Dresden), ein
standortprägendes Unternehmen der Impfstoffproduktion.
Zum anderen liegt südlich der Grunaer Straße der größte Bürokomplex im Gebiet. Im direkten Umfeld ansässig ist die
Sächsische Aufbaubank, einer der größten Arbeitgeber im Gebiet. Darüber hinaus sind Büroeinheiten im erweiterten Umfeld des Fetscherplatzes und im neu errichteten “Quartier der
Generationen” auf dem Güntzareal vorhanden.
Kleinere Läden und Diensthandelsangebote des alltäglichen
Bedarfs befinden sich dezentral über das gesamte Gebiet verteilt. Dabei handelt es sich um einzeln stehende Discounter
bzw. kleinere Ladeneinheiten in den Erdgeschosszonen von
Wohngebäuden. Ein größeres Einkaufszentrum befindet sich
am Straßburger Platz.
Als Versorgungszentren fungieren der Bönischplatz als wohnnahes Zentrum (WZ) und der Fetscherplatz als Ortsteilzentrum. Im Umfeld dieser zwei zentralen Orte haben sich weitere
kleinere Dienstleistungsangebote angesiedelt. Unweit dieser
Zentren konzentrieren sich einzelne Gewerbeeinheiten und
Versorgungsläden entlang der Grunaer Straße, Pfotenhauer
Straße, am Stephanienplatz sowie an Teilen der Pillnitzer
Straße und Dürerstraße.

17

Weiterhin befinden sich im östlichen Teil des Gebietes Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen der TU Dresden im
Bereich der Biotechnologie. Für das Quartier ist das vollständig ausgelastete Bioinnovationszentrum am Tatzberg sehr bedeutsam. Es siedelten sich seit der Eröffnung 2000 zahlreiche
Forschungsunternehmen an, welche von der unmittelbaren
Nähe zum Universitätsklinikum profitieren. Zudem bildet das
Krankenhaus St. Joseph-Stift einen größeren Arbeitsgeber aus
der Gesundheits- und Pflegebranche im Gebiet.
Für inhabergeführte, kleinere Läden und Handwerker in der
Johannstadt/Pirnaischen Vorstadt ist die Situation sehr
schwierig, so dass in letzter Zeit zahlreiche Läden (z. B. CopyShop, Optiker etc.) schließen mussten. Die Ursachen sind vielfältig und reichen einerseits von den Beschränkungen durch
die Corona-Pandemie über der Trend zum Online-Handel, der
Nähe zur Innenstadt bis zur Ansiedlung von großen Ketten in
direkter Nachbarschaft (z. B. REWE, dm). Zum anderen ist die
Situation der Einzelhändlerinnen und -händler im Untersuchungsgebiet auf Grund der geringeren Einkommensverhältnisse der Einwohnerinnen und Einwohner deutlich schwieriger als in anderen Stadtgebieten. Hier gilt es gegenzusteuern,
um die kleineren Unternehmen vor Ort zu halten, aber auch
um deren Funktion als künftige Arbeitgeber zu stärken. Da der
alte Baubestand in der Lingnerstadt sukzessive abgerissen
wird, wären die dort ansässigen Firmen ebenfalls potentielle
Antragsteller für eine Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen. Wünschenswert wäre es diese Unternehmen im Gebiet zu halten, sodass sie an anderer Stelle die Möglichkeit haben einen neuen Standort aufzubauen. Investitionsbedarf besteht des weiteren in der Biotechnologiebranche, die sich beständig weiterentwickelt.
Im Hinblick auf den Gewerbeleerstand lassen sich Defizite im
Bereich der Grunaer Straße feststellen. Dabei handelt es sich
um kleinere leerstehende Ladenbereiche.
In Bezug auf die Erwerbstätigkeit stellt sich das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt schwächer als die Gesamtstadt dar
und weist geringere Werte auf. Der Anteil an Vollzeit Erwerbstätigen liegt bei 42 Prozent und damit vier Prozentpunkte unterhalb der Stadt Dresden. Ein ähnliches Bild zeigt sich im Hinblick auf die erwerbstätigen Personen, welche in Teilzeit arbeiten. Im Gebiet liegt dieser Wert bei acht Prozent und in der
Gesamtstadt bei 13 Prozent. Nur der Anteil an geringfügig Beschäftigten weist einen minimal höheren Wert auf. Es ist jedoch anzumerken, dass sich die Erwerbssituation im Gebiet in
den letzten Jahren verbessert hat. Zum Zeitpunkt Dezember
2014 lag der Anteil an Erwerbstätigen in Vollzeit bei nur knapp
29 Prozent und damit deutlich schlechter als zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Stellung im Erwerbsleben

Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt

LH Dresden

Erwerbstätig in Vollzeit

42%

46%

Erwerbstätig in Teilzeit

8%

13%

Geringfügige Beschäftigung

2%

1%

Tabelle 4: Erwerbstätigkeit (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020, Landeshauptstadt Dresden)
Als Ursache für die bisherige positive Entwicklung kann der
stattgefundene Ausbau von Weiterbildungsangeboten und
Maßnahmen zur Integration auf dem Arbeitsmarkt gesehen
werden. Doch aufgrund der weiterhin bestehenden Defizite
18

der Erwerbssituation sollten diese Maßnahmen zukünftig verstetigt und zudem ausgebaut werden.
Zur besseren Integration von Jugendlichen in den Arbeitsmarkt hat sich seit 2011 eine Praktikums- und Lehrstellenbörse fest etabliert. Einmal im Jahr stellen sich in der JohannStadthalle mittlerweile rund 60 Unternehmen und potentielle
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber den Jugendlichen vor und
informieren über Praktika- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie über Anforderungen an die jeweiligen Berufsbilder.
Kurzcharakteristik
 Anteil kleinflächiger Gewerbeeinrichtungen ist gering
 zunehmende Schließung von kleineren Läden und Handwerksbetrieben, aufgrund wirtschaftlicher Faktoren und
geringer Einkommensverhältnisse im Gebiet
 Erwerbssituation sowohl in Vollzeit und Teilzeit stellt sich
schlechter als Gesamtstadt dar

3.5.

Ökologische und klimatische
Situation

Stadtklima
Das Untersuchungsgebiet ist ein innenstadtnahes, verdichtetes Siedlungsgebiet mit vorrangig Wohnnutzung. Infolge der
dichten Bebauung und des hohen Versiegelungsgrades weist
das Gebiet große Bereiche mit Überwärmungen von bis zu
fünf Grad auf. Besonders betroffene Gebiete sind u. a. (vgl.
Abbildung 16):
Flächen im Bereich der Grunaer Straße
Flächen östlich des Rathenauplatzes
Flächen östlich und südlich des Güntzplatzes
Flächen zwischen dem Trinitatisfriedhof und dem KätheKollwitz-Ufer
 Fetscherplatz und nördlich angrenzende Flächen
 Flächen nordöstlich des Straßburger Platzes





Der Überwärmung entgegen wirken Flächen mit hoher Kaltund Frischluftentstehung. Einen besonders großflächigen Bereich dieser Art stellt der Große Garten dar, welcher im Süden
an das Untersuchungsgebiet angrenzt. Zu den Bereichen der
Kalt- und Frischluftentstehung im Untersuchungsgebiet gehören u. a. die Cockerwiese, der Eliasfriedhof, der Trinitatisfriedhof sowie großflächig begrünte Innenhöfe, wie im Quartier
zwischen Blochmannstraße und Mathildenstraße.
Die Johannstadt/Pirnaische Vorstadt zählt zu den besonders
stadtklimatisch belasteten Gebieten mit sehr starker stadtklimatischer Veränderungen. Für zentrumsnahe Gebiete wie das
Untersuchungsgebiet ist eine dichte und zum Teil hohe Bebauung, ein hoher Versiegelungsgrad und schlechte Durchlüftungsverhältnisse sowie ein geringer Grünanteil kennzeichnend. In Verbindung mit einer weiteren Verdichtung der Innenstadt und daran angrenzender Siedlungsbereiche wird
sich diese Zone weiter ausdehnen.

bei Starkregen durch Hochwasser gefährdet. Als Überschwemmungsgebiete der Elbe im Untersuchungsgebiet werden die Uferbereiche sowie das Quartier zwischen Terrassenufer und Ziegelstraße ausgewiesen. Weite Teile von Johannstadt-Nord und der Pirnaischen Vorstadt sind zudem als Überschwemmungsgefährdete Bereiche (HQ 100) gekennzeichnet.
Grün- und Freiräume
Innerhalb der Johannstadt/Pirnaischen Vorstadt gibt es keine
nennenswerten Grünflächen im engeren Sinne und keine
blaue Infrastruktur. An das Untersuchungsgebiet grenzen mit
den Elbwiesen im Norden und dem Großen Garten im Süden
begrünte, offene Bereiche.
Die im Gebiet dominierende Wohnbebauung aus der Nachkriegszeit wird überwiegend durch halböffentliche Grün- und
Abstandsflächen zwischen Wohnblöcken mit zumeist wenig
Aufenthaltsqualität und stadtklimatisch wirkungsvollen Baumbestand gekennzeichnet. Die Innenhöfe der wenigen Blockrandbauten weisen teilweise Begrünung auf.
Nur im Bereich der Johannstädter Gärten befindet sich eine
größere Grün- und Freifläche, die eine generationsübergreifende Beschäftigung ermöglicht. Zwischen Holbeinstraße und
Dürerstraße befinden sich zwei Gemeinschaftsgärten: der internationale Garten auf der Holbeinstraße mit ca. 4.000 m², betrieben durch Internationale Gärten Dresden e.V. und der Gemeinschaftsgarten Johannstadt an der Dürerstraße, begleitet
vom UFER-Projekte Dresden e. V. Seit April 2017 lässt der Verein zudem den Bönischgarten am Böhnischplatz Ost entstehen.

Abbildung 16: Planausschnitt Klimafunktionskarte (Quelle:
Landeshaupt-stadt Dresden)
Niedrige Windgeschwindigkeiten, der Mangel an Frischluftzufuhr, die dichte Baustruktur und das vollständige Fehlen von
Wasserflächen oder Bachläufen innerhalb des Gebietes führen tagsüber zu einer starken Erwärmung der umgebenden
Lufttemperatur im Untersuchungsbereich. Hinzu kommt die
Konzentration verkehrsbedingter Emissionen und damit die
lufthygienische Belastung entlang der zahlreichen Hauptverkehrsstraßen.
Die Planhinweiskarte zum Fachleitbild Stadtklima greift die
Analyse der gegenwärtigen, klimatischen Situation auf und
zeigt Planungsempfehlungen zur Verbesserung dieser auf. Das
untersuchte Gebiet wird in großen Teilen als Sanierungszone
ausgewiesen, mit dem Ziel der Verbesserung der bioklimatischen Situation. Bei zukünftigen Planungen von Freiflächen ist
z. B. die Thematik des nachhaltigen Regenwassermanagements zu beachten. Im Sinne des Schwammstadt-Prinzips sind
Versickerungslösungen des Regenwassers vor Ort zu finden
und freiraumplanerisch erlebbar einzubeziehen. Dies ist gerade in Bezug auf die fehlenden blauen Strukturen innerhalb
des Gebietes von besonderer Bedeutung. Ebenso ist die Vernetzung der vorhandenen Grün- und Freiräume sowie die
Schaffung kleiner grüner Trittsteine für die Herstellung eines
nachhaltigen funktionsfähigen Grünflächennetzes von großer
Bedeutung.

Im Untersuchungsgebiet befinden sich drei Grünräume im
weiteren Sinne und mit großer kulturhistorischer Bedeutung:
der Elias-, der Trinitatis- und der Jüdische Friedhof. Der Eliasfriedhof ist aufgrund des baulichen Zustandes und fehlender
Verkehrssicherheit nicht begehbar. Die Flächen sind wertvolle
Grünräume innerhalb des Gebietes, jedoch für die Naherholung und für weitere potenzielle Nutzungen aufgrund ihrer geringen Erschließung wenig eingebunden und kaum erlebbar.
Künftige Freiraumplanungen sind mit dem Anspruch einer
möglichst multifunktionalen Nutzung vor dem Hintergrund
der Flächenknappheit in der verdichteten Stadt und des Klimawandels zu entwickeln.
Straßenbaumkonzept 2020
Das Straßenbaumkonzept von 2009 dient als strategische
Handlungsgrundlage für Straßenbaumpflanzungen sowie als
Abwägungs- und Planungsgrundlage im Prozess anderer Planungen. Das Konzept enthält Handlungsbedarfe und konzeptionelle Pflanzvorschläge für das Haupt- sowie das Nebenstraßennetz. Im Bereich der Hauptstraßen besteht Handlungsbedarf vorrangig im Erhalt und Ergänzung des Bestandes sowie
in der Verringerung der thermischen Belastung. Neubegrünungen sind im u. a. im Bereich Pillnitzer Straße und Rietschelstraße vorgesehen. Für das Nebenstraßennetz ergeben
sich u. a. folgende Maßnahmen:

Hochwasserschutz
Infolge des Klimawandels ist zukünftig eine Zunahme von Extremwetterereignissen zu erwarten. Aufgrund der Nähe des
Untersuchungsgebietes zum Uferbereich der Elbe ist dieses
19

Erweiterter
Handlungsbedarf
Neubegrünung
Ergänzung des Bestandes
Baumpflanzungen
bei Straßenneuordnung möglich

Straßen
Stein-, Roßbach-, Thomae-, Stephanien-, Silbermannstraße
Ziegel-, Elsasser -, Hähnel-., Holbeinstraße
Teile der Florian-Geyer-, Arnold-,
Heinrich-Beck-, Hertel-, Burckhardt-, Pfotenhauer-, Dürerstraße

Tabelle 5: Maßnahmen Straßenbaumkonzept 2020 - Nebenstraßennetz (Quelle: Fortschreibung Straßenbaumkonzept
2020, Landeshauptstadt Dresden)
Spielplatze und Freiflächen für Kinder und Jugendliche
Eine Untersuchung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
der 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption
„Spielen in Dresden“ von 2013 weist für das untersuchte Gebiet teilweise höchste Dringlichkeit für Kinder zwischen sechs
bis elf Jahren aus, wie in der nachfolgenden Karte zu sehen
ist. Auch bei Anlagen für Jugendliche zwischen 12 bis 17 Jahren besteht ein großes Flächendefizit.

von Spiel- und Bewegungsräumen möglichst barrierefrei verbindet.
Es besteht ein sehr hoher Bedarf an Skateanlagen im betrachteten Gebiet. Der ersatzlose Abriss der Skateranlage auf der
Fläche des ehemaligen Plattenwerkes und der stadtweit generell hohe Bedarf an Skateflächen erfordern Skateangebote im
Untersuchungsgebiet, wie per Stadtratsbeschluss bestätigt
wurde. Bisherige Untersuchungen ergaben, dass eine Skateranlage im Gebiet aufgrund der fehlenden Abstandsflächen zur
Wohnbebauung nicht geschaffen werden kann. Aktuell erfolgen daher weitere Standortuntersuchungen zu Alternativlösungen zur Deckung des Bedarfs. Auch wird aktuell ein stadtweites Skatekonzept erarbeitet.
Darüber hinaus fehlt es an legalen Grafittiflächen wie sowohl
in der Bürgerbeteiligung und in vor-Ort-Gesprächen und -Begehungen offensichtlich wird. Einhergehend mit einem Defizit
an Aufenthaltsbereichen für Jugendliche im Gebiet spitzt sich
die Situation bspw. um die Arnoldstraße zu. Zu dieser Thematik herrscht ein intensiver Austausch zwischen sozialen Trägern vor Ort und der Stadtverwaltung.
Im Untersuchungsumgriff befinden sich lediglich fünf Sportplätze, davon drei in Anbindung mit Schulinfrastruktur. Nur
zwei Sportplätze stehen der Allgemeinheit zur Verfügung.
Diese Sportplätze am Käthe-Kollwitz-Ufer als auch an der Pfotenhauer Straße sind veraltet und sollten in naher Zukunft saniert und für die Nutzerinnen und Nutzer attraktiver gestaltet
werden. Am Rande des Gebietes befindet sich mit dem
Arnoldbad eine öffentliche Schwimmmöglichkeit.
Solarenergie
Die Siedlungsstruktur im Untersuchungsgebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt weist aufgrund großer Dachflächen
in Ost-West-Ausrichtung erhebliche Solarpotenziale auf. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt mit dem SolarpotenzialDachkataster über eine flächendeckende Potenzialanalyse geeigneter Dachflächen. Entsprechend des Dachkatasters werden den Dachflächen im Gebiet eine vorwiegend gute (entspricht mehr als 800 kWh/kWp) bis sehr gute Eignung (entspricht mehr als 900 kWh/kWp) zugeschrieben.
Der derzeitige Umsetzungsstand von Solarenergieanlagen ist
sehr gering innerhalb des Gebietes.
Brachen

Abbildung 17: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder von 6
bis 11 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs (Quelle:
Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Stand 2.
Fort-schreibung 2013)
Gemäß Spielplatzentwicklungskonzept weist v. a. das Wohngebiet in der nördlichen Johannstadt eine Unterversorgung
auf. Für die Pirnaische Vorstadt besteht ein hoher Handlungsbedarf nördlich entlang der Grunaer Straße.
Weiterhin bedarf es laut dem Spielplatzentwicklungskonzeptes einer barrierefreien Fuß- und Radwegeverbindung, die die
Naherholungsgebiete Elbraum und Großer Garten entlang

20

Die bisweilen das Stadtgebiet negativ prägenden Brachflächen
im Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers, der Florian-Geyer-Straße
und der Gerokstraße werden aktuell im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus teilweise der Nutzung zugeführt. Für die Brache des ehemaligen Plattenwerks liegt trotz rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 295 seitens der Eigentümer aber keine Bebauungsabsicht vor. Diese aktuell ungenutzte Fläche im Herzen des Gebietes wird sich zukünftig zu einem Wohngebiet
entwickeln und somit zu einer weiteren Versiegelung in der
Johannstadt/Pirnaischen Vorstadt führen.
Die ungenutzte Brache einer ehemaligen Bunkeranlage befindet sich in der Pirnaischen Vorstadt an der Seidnitzer Straße
inmitten eines großflächigen Wohnquartiers. Die Brache bietet das Potenzial bei perspektivischer Unterschutzstellung als
Kulturdenkmal einer neuen öffentlichen Nutzung zugeführt zu
werden.

Lärmemissionen
Entlang der Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet
liegen erhebliche Lärmbelastungen aufgrund des motorisierten Individualverkehrs sowie des öffentlichen Personennahverkehrs vor. Im Gebiet verlaufen die Straßenbahnlinien 1, 6,
10, 12 und 13, weshalb die Bereiche entlang der Güntz-, Gerok-, Blasewitzer -, Canaletto-, Nicolai-, Grunaer Straße sowie
des Straßburger und Pirnaischen Platzes insbesondere von
Schienenverkehrslärm betroffen sind.

che diesen Wert übersteigen, sind entlang der St. Petersburger Straße und Teilen der Grunaer Straße zu verzeichnen und
belasten die Gesundheit der Bewohnerinnen und Bewohner
sowie Nutzerinnen und Nutzer der öffentlichen Einrichtungen
entlang dieser Straßenzüge.
Landschaftsplan Dresden
Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung in Dresden bildet der Landschaftsplan (LP) von 2018. Das strategische Leitbild legt für das Untersuchungsgebiet folgende Zielstellungen
fest:
Im Norden grenzt die Elbe und ihre weitläufigen Uferbereiche
als komplexer Wert- und Funktionsraum an. Gemäß Naturschutzrecht gilt dieser Bereich als Landschaftsschutzgebiet sowie als Flora-Fauna-Habitat-Gebiet. Südlich des Gebietes bildet der Große Garten einen großen Netzknoten, welcher neben seiner Schnittstellenfunktion zusätzliche Umweltleistungen erbringt und auch auf umgebende Flächen wirkt.
Für das Untersuchungsgebiet selbst ist die Etablierung eines
Netzes aus Ergänzungskorridoren als situationsbezogener
Grünverbund herzustellen. Sie vernetzen bestehende Funktionsräume und Grünflächen miteinander und haben bioklimatische Ausgleichsfunktionen inne.
Mithilfe der angestrebten Entwicklung ausgewiesener Ergänzungskorridore im Gebiet, ist beabsichtigt, Grünverbindungen
zwischen Elbraum und Großen Garten sowie in Ost-WestRichtung in die Altstadt sowie angrenzende Stadtteile zu
schaffen. Die Korridorbreite sollte dafür 100 m bis 400 m vorsehen und die einzelnen Korridore nicht weiter als 500 m bzw.
10 Gehminuten voneinander entfernt sein. Bis zum Jahr 2030
besteht das Ziel den Großgrünanteil innerhalb der Ergänzungskorridore um 10 bis 30 Prozent zu erhöhen.
CO2-Emissionen

Abbildung 18: Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-Nacht-Lärmindex); Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2021)
Luftbelastung
Im Stadtgebiet wird die Belastung der Luft insbesondere
durch Feinstaub und Stickstoffdioxid bedingt. Die flächenhafte
Feinstaubbelastung (Stand 2015) als Jahresmittelwert beträgt
in großen Teilen des Untersuchungsgebietes 20-24 µg/m³ sowie in Teilen der Pirnaischen Vorstadt und der JohannstadtSüd 24-28 µg/m³. In der Europäischen Union gilt seit dem Jahr
2005 der Grenzwert 40 µg/m³ als Jahresmittelwert.
Entlang der St. Petersburger Straße, Grunaer Straße sowie in
Teilen entlang der Fetscherstraße und Pfotenhauerstraße liegen die Belastungen im Bereich von 28 bis 30 µg/m³ und 32
bis 36 µg/m³ und damit in einem sehr hohen Bereich.
Die flächenhafte Stickstoffdioxidbelastung als Jahresmittelwert beträgt beinahe im gesamten Gebiet 24 – 25 µg/m³. Lediglich Teilen der Pirnaischen Vorstadt wird ein Wert von 25 –
30 µg/m³ zugeschrieben. Auch hier gilt seit 2010 ein Jahresmittelgrenzwert von 40 µg/m³. Straßenrandbelastungen, wel-

Für das EFRE-Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt existiert
eine CO2-Bilanz. Aufgrund der heterogenen Bebauungsstruktur im Gebiet erfolgte die Erstellung einer Bilanz für jeden
Block eines festgelegten Teilgebietes, welche schließlich in
Summe die Bilanz für das Teilgebiet abbilden. Nachfolgend
werden zunächst die Ergebnisse im Teilgebiet und anschließend für das EFRE-Gesamtgebiet vorgestellt. Die Grundlagendaten stammen aus dem Bilanzierungsjahr 2017, nur für den
Sektor Verkehr diente die SrV Studie aus dem Jahr 2013 als
Grundlage.

Private
Haushalte
GHD/Sonstiges
Kommunale
Einrichtungen
Straßenbeleuchtung
Verkehr

Endenergie

Emissionen

62 %

60 %

Emissionen
(t/EW*a)
1,5

10 %
3,8 %

10 %
3,6 %

0,27
0,91

0,2 %

0,4 %

0,02

24 %

26 %

1,09

Tabelle 6: Verteilung der Endenergie und die Emissionen
(Quelle: Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept
für das EFRE-Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

21

Der ermittelte einwohnerspezifische Wert aller Emissionen
für das Teilgebiet lag bei 3,78 Tonnen CO2 pro Einwohnerin
und Einwohner im Jahr. Der pro-Kopf-Emissionswert der privaten Haushalte liegt im Teilgebiet bei 1,5 Tonnen pro Einwohnerin und Einwohner. Damit liegt der Wert deutlich unter
dem nationalen Mittel (2,5 t/EW*a), was auf die Bebauungsstruktur in Form von vorwiegend Mehrfamilien- und Hochhäusern und den guten Sanierungsstand zurückzuführen ist.
Die Aufschlüsselung der Co2-Emissionen im Teilgebiet nach
Energieträgern weist Strom, Fernwärme sowie Diesel als
Hauptverursacher aus. Für das gesamte EFRE-Gebiet stellt
sich die Verteilung der Endenergie und die Emissionen auf die
Sektoren wie folgt dar:
Endenergie
Gebäude
Wärme
Gebäude Strom
Straßenbeleuchtung
Verkehr

Emissionen

44 %

24 %

27 %
0,002

47 %
0,004

29 %

29 %

Tabelle 7: Energie- und CO2-Bilanz 2017: Endenergie und
Emissionen für das Teilgebiet (Quelle: Energie-, Klimaschutzund Klimaanpassungskonzept für das EFRE-Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Landeshauptstadt Dresden)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 (IEuKK) untersteht dem Leitgedanken „Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt“. Als
mittelfristiges Ziel bis 2030 gilt die Verminderung der Treibhausgasemissionen um zehn Prozent aller fünf Jahre, welche
mithilfe konkreter Handlungsempfehlungen erreicht werden
soll. Langfristig sind für den Zeitraum 2050 bis 2080 Treibhausgasemissionen von 2,5 Tonnen pro Einwohner im Jahr
vorgesehen. Vergleichsweise ergab die Bilanzierung im Jahr
2016 einen Wert von 9,9 Tonnen. Weitere allgemeine Ziele
des IEuKK und die Potentiale zur Erreichung dieser sind u. a.:
Verringerung des Energieverbrauchs
 Nutzung des Sanierungspotenzials im Wohngebäudebestand
 Effizienzsteigerungen im Stromverbrauch
Bereitstellung erneuerbarer Energien
 Entwicklung der Windenergienutzung
 Entwicklung der Photovoltaiknutzung
 Entwicklung der Solarthermienutzung
 Entwicklung der Geothermienutzung
 Entwicklung der Biomassenutzung
Optimierung der Nutzung fossiler Energieträger
 Fernwärmenutzung
 Austausch Gas- und Ölkessel
 Ausgestaltung des zukünftigen Kraftwerksparks und von
Speicherlösungen
Einsparpotenziale im Bereich Verkehr
 Betriebliches Mobilitätsmanagement
 Förderung Radverkehr
 Stadtbahnprogramm (Neubau Straßenbahnstrecken)
 Förderung Öffentlichen Verkehrs

22

Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Das Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept für
das EFRE-Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt entstand in
der vergangenen EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020. Mithilfe
des Konzeptes wurde sich energetischen und klimarelevanten
Potenzialen im Gebiet genähert. Die Verringerung der CO2Emissionen, die Risikoprävention (Klimaanpassung) und nachhaltige integrierte Stadtentwicklung stellen dabei Schwerpunktthemen dar. Das quartiersbezogene Konzept formuliert
entsprechende Handlungsempfehlungen. Dazu gehören u. a.:
 Weiterentwicklung/Optimierung der Grünachse entlang
der Striesener/Pillnitzer Straße
 Integration von Klimaschutz- und Klimaanpassungsaspekten in weitere Konzeptionen der Stadtplanung
 Anforderungen für eine klimagerechte Bauleitplanung
 Implementierung adaptiver Straßenbeleuchtung
 Nutzung von Solaranlagen auf kommunalen Gebäuden
 Extensive Dachbegrünung auf den Gebäuden der 101.
Oberschule
 Pflege/Optimierung bestehender Grün- und Freiraumstrukturen inkl. Ergänzung von Wasserelementen
 Entsiegelung von Verkehrs-, Gehweg- und Stellplatzflächen sowie anschließende Begrünung
 Dachbegrünung von kommunalen Gebäuden/Gemeinbedarfseinrichtungen
 Weitere Begrünungs-/Klimaanpassungsmaßnahmen an
kommunalen Gebäuden/Gemeinbedarfseinrichtungen
Es konnten in der Förderperiode 2014 – 2020 bereits vier konkrete Maßnahmen umgesetzt werden. Weitere Maßnahmen
wie z. B. weitere Dach- und Fassadenbegrünungen oder adaptive Straßenbeleuchtung sind für die Entwicklung des Gebietes von großer Bedeutung.
Smart City Projekt „MatchUP“
Dresden beabsichtigt, sich innerhalb des europäischen Horizon 2020 Projektes „MAtchUP“ in den nächsten Jahren zu einer führenden Smart City zu entwickeln. Das Projekt steht für
„MAximizing the UPscaling and replication potential of high
level urban transformation strategies” (Erhöhung und Multiplizierung des Potenzials städtischer Veränderungsstrategien).
Während des Umsetzungsprozesses bis 2022 wird die Stadt
als sogenannte Lighthouse-City (Vorreiterstadt) erarbeitete
Entwicklungskonzepte im Projektquartier etablieren.
Die Johannstadt wurde für die Realisierung der Maßnahmen
des Smart City Projektes MAtchUP als Pilotquartier ausgewählt. Unter dieser Prämisse soll die Johannstadt als ein zukunftsweisender klima-, ressourcenschonender und energieeffizienter Stadtteil entwickelt werden. Hierfür werden bspw.
ab 2023 Temperatursensoren an verschiedenen überhitzten
Standorten aufgebaut, mit deren Hilfe die klimatische Situation vor und nach stadtklimarelevanten Maßnahmen ausgewertet werden kann. Ziel ist Herangehensweisen zu entwickeln, wie u. a. Energieverbrauch, CO2-Emission und Feinstaub
reduziert werden können.
Kurzcharakteristik




große Bereiche mit einer starken Überwärmung
Teile von Johannstadt-Nord und der Pirnaischen Vorstadt
sind Überschwemmungsgefährdete Bereiche (HQ 100)
sehr geringer Anteil hochwertiger Grünflächen







keine blaue Infrastruktur im Gebiet vorhanden
Spielplätze und Freiflächen für Kinder und Jugendliche
nicht ausreichend vorhanden
große Dachflächen bieten erhebliche Solarpotenziale
starkes Verkehrsaufkommens bedingt hohe Luftbelastung durch Feinstaub und Stickstoffdioxid
eine Auswahl konkreter Klimaschutz- und –anpassungsprojekte sind in Konzepten vorhanden

3.6.

Ergebnis Bürger- und Akteursbeteiligung

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität führte vom 24. März
bis 21. April 2022 eine Online-Befragung in den Stadtteilen Johannstadt und Pirnaische Vorstadt durch. Im Vordergrund
standen die attraktivere Gestaltung öffentlicher Räume, die
Verbesserung der Infrastruktur, die Belebung der lokalen
Wirtschaft sowie die Weiterentwicklung sozialer und kultureller Angebote. Interessierte Bürgerinnen und Bürger konnten
ihre Ideen, Wünsche und Anregungen einbringen. Die Befragung wurde über die Homepage der Stadt Dresden durchgeführt und erreichte durch intensive Bewerbung ihre Zielgruppe. Teilgenommen haben 377 Bürgerinnen und Bürger
sowie 15 Akteure teilgenommen.
Zur Auswertung der Beteiligung wird eine Dokumentation mit
allen Ergebnissen erstellt und veröffentlicht. Nachfolgend
werden einige Aspekte herausgegriffen und kurz dargestellt.
Der Altersdurchschnitt der Befragten liegt mit 40,1 Jahren unter dem Durchschnittsalter des Untersuchungsgebietes. Die
Altersmischung der Teilnehmenden ist breit gestreut. Die am
besten erreichte Altersgruppe ist 25 bis 39 Jahre, gefolgt von
40 bis 64-Jährigen, beide Gruppen bilden knapp 90 Prozent
der Befragten. Menschen ab 65 Jahre und jünger als 24 Jahre
wurden mit der Beteiligung weniger erreicht. Gerade letztere
wurden bereits in der ESF-Beteiligung zielgerichteter befragt
sowie ergänzend bei vor-Ort-Gesprächen mit Akteuren der Jugendarbeit und per separaten Kontakt beteiligt. Beide Altersgruppen werden über künftige Beteiligungen projektkonkret
einbezogen.
Zum Einstieg wurde das generelle Wohlbefinden im Gebiet
mit dem Ergebnis erfragt, dass sich drei Viertel bei Befragten
wohl fühlen und ein Viertel sich nicht wohl fühlt. Da über 60
Prozent der Befragten im Gebiet wohnen, hat der Großteil einen entsprechend engen Bezug zum Gebiet bzw. verbringt
viel Zeit im Gebiet und kann die Situation vor Ort sehr gut beurteilen. Den geringen Anteil an Gewerbe und dementsprechend an Arbeitsplätzen widerspiegeln die knapp zehn Prozent der Befragten, die im Gebiet arbeiten. Keiner der Befragten befindet sich in Ausbildung oder Studium im Gebiet.
Als zu verbessernder Aspekt im Gebiet wurden am häufigsten
Fuß-/Radwege genannt, gefolgt von Grünflächen/Baumbestand und Gaststätten/Cafés. Die fehlende Barrierefreiheit
von öffentlichen Einrichtungen wird von vielen Befragten (ca.
20 Prozent) ebenso bemängelt, wie das Fehlen von kulturellen
Angeboten (ca. 65 Prozent). Zwei Drittel empfinden den Verkehrslärm als störend, was die hohe Belastung durch Kfz und
Straßeninfrastruktur im Gebiet verdeutlicht.
Des Weiteren schätzt die Hälfte der Befragten das Angebot
von Aufenthaltsbereichen für Jugendliche als zu gering ein.
Im Rahmen der Befragung wurde weiterhin erhoben, wie die
folgenden vier Orte im Gebiet bewertet werden.

Umfeld Lingnerallee
meistgenannte Mängel vor Ort:
 unzureichende Verkehrssicherheit als Radfahrerin und
Radfahrer
 fehlende Sitzmöglichkeiten und Aufenthaltsqualität
 schlechter Zustand von Straßen, Fuß- und Radwegen
 ungenutzte Freifläche
meistgenannte Fehlbedarfe vor Ort:
 Wasserbecken/ Trinkbrunnen
 Begrünung (Fassadenbegrünung, Bäume, Wiesen)
 Orte zum gemeinsamen Verweilen
Sachsenplatz

meistgenannte Mängel vor Ort:




Verkehrslärm
fehlende Aufenthaltsqualität
unzureichende Verkehrssicherheit für Radfahrende

meistgenannte Fehlbedarfe vor Ort:




Kleine Läden, Einkehrmöglichkeiten, Kiosk
Barrierefreier Zugang zu den Elbwiesen
Orte zum gemeinsamen Verweilen

Umfeld Dürerstraße

meistgenannte Mängel vor Ort:




Schlechter Zustand der Straßen, Fuß- und Radwege
mangelnde Verkehrssicherheit für v. a. Fahrradfahrinnen
und Fahrradfahrer
Verkehrslärm und fehlende Aufenthaltsqualität

meistgenannte Fehlbedarfe vor Ort:





Radwege
Begrünung (Fassadenbegrünung, Bäume, Wiesen)
Kleine Läden, Einkehrmöglichkeiten, Kiosk
Spielgeräte, Fitnessgeräte, Orte zum Verweilen

Umfeld Trinitatisplatz

meistgenannte Mängel vor Ort:




Schlechter Zustand der Straßen, Fuß- und Radwege
unzureichende Verkehrssicherheit als Radfahrerende
fehlende Aufenthaltsqualität

meistgenannte Fehlbedarfe vor Ort:




Radwege
Begrünung (Fassadenbegrünung, Bäume, Wiesen)
Kleine Läden, Einkehrmöglichkeiten, Kiosk

Über alle befragten Stadträume hinweg werden der Zustand
der Fuß- und Radwege verbunden mit mangelnder Verkehrssicherheit für Fuß- und Radverkehr und fehlende Aufenthaltsqualität genannt. Bedarfe bestehen v. a. bei zusätzlicher Begrünung, Radwegen und Orten zum Verweilen und für gemeinsamen Aktivitäten. Auch der Wunsch nach kleinteiligen
lokalen Gewerbe zeichnet sich deutlich ab.

23

Neben den konkreten Fragestellungen hatten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Möglichkeit zu jedem der vier vorgenannten Orte sowie zu selbst gewählten Orten Hinweise zu
geben. Die Ergebnisse der offenen Fragen sind sehr vielfältig,
decken sich jedoch in ihrer Tendenz mit den bereits dargestellten Ergebnissen und verstärken die Dringlichkeit der genannten Mängel. Zusätzlich genannt werden bspw., mangelnde Sauberkeit im öffentlichen Raum, das Fehlen von kostengünstigen Freizeiteinrichtungen, städtebauliche Defizite v.
a. in Bezug auf Brachen und mangelnde stadträumliche Qualität uvm. Ziel ist, die genannten Anmerkungen bei den entsprechenden Maßnahmen einfließen zu lassen.

Abbildung 19: Exemplarischer Termin mit Akteuren (Quelle: K.
Porrmann, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung im Rahmen der ESF Plus
Förderung werden an dieser Stelle nicht ausgewertet, fließen
aber im weiteren Planungsprozess ein.
Kurzcharakteristik







24

aussagekräftige Teilnehmerzahl bei Bürgerbeteiligung
Defizite v. a. bei Fuß- und Radwegen und deren Verkehrssicherheit, Grünflächen, Kulturangebot und lokaler Wirtschaft
Belastung durch Verkehrslärm wird als hoch empfunden
fehlende Barrierefreiheit
mangelndes Angebot für Kinder und Jugendliche

3.7.

SWOT-Analyse

Bevölkerung
Stärken

Schwächen

•
•

•

Chancen

überdurchschnittlich hoher Anteil an Einwohnerinnen
und Einwohnern über 65 Jahren
• geringe Zunahme Haushalte mit Kindern
• hohe Bevölkerungsdichte
Risiken

•

•

•

leichter Anstieg Kinder- und Jugendanteil
leichter Bevölkerungsanstieg

viele langjährige Bewohnerinnen und Bewohner zeigen
erhöhtes Engagement in der Gestaltung des Quartiers
Neubau- und Quartiersentwicklungen, dadurch Zuzug
neuer Bevölkerungsgruppen

überalterte Bevölkerungsstruktur

Soziale Situation
Stärken

Schwächen

•

•

leicht verbesserte Sozialstruktur im Vergleich zu 2014

Chancen

hoher Anteil der Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher nach SGB II zwischen 15 und 65 Jahre mit 12,4
Prozent, besonders hoher Anteil in der Altersgruppe 0 bis
14 Jahre mit 22,3 Prozent im gesamtstädtischen Vergleich
• Arbeitslosenanteil übersteigt mit 7,5 Prozent deutlich den
gesamtstädtischen Durchschnitt
• Anteil an Personen mit Migrationshintergrund in benachteiligten Lagen ist mit 22,5 Prozent überdurchschnittlich
hoch
Risiken

•
•

•
•

Ansätze sozialer Durchmischung
Zuzug neuer Bevölkerungsgruppen

deutliche Segregationstendenzen
Stigmatisierung des Stadtteils

Städtebau und Wohnen
Stärken

Schwächen

•
•
•

•

Chancen

Verdichtung infolge zunehmender Bautätigkeit führt zu
Verringerung des Freiflächenanteils
• teilweise monotones Wohnumfeld mit geringer Aufenthaltsqualität
• teilweise noch unsanierte Wohnungsbestände
Risiken

•

•

•

Lagegunst durch Nähe zur Innenstadt
geringer Wohnungsleerstand
relativ günstige Mieten für innenstadtnahe Lage

Aufwertung und Ergänzung des Wohnungsbestandes
durch Neubauten
 Schaffung attraktiver Wohn- & öffentlicher Räume
vereinzelt Potenzialflächen für Wohnungsbau vorhanden

aufgrund zunehmender Bautätigkeit:
•
zusätzlich steigender Parkdruck
•
steigende Mieten → Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum nimmt ab
•
weniger Freiflächen

25

Soziale Infrastruktur
Stärken

Schwächen

 Angebotsvielfalt und –dichte an Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
 soziale Einrichtungen mit Unterstützungsangeboten vorhanden
 starker Grad an Vernetzung und Kommunikation durch
die Stadtteilakteure (bspw. Stadtteilverein Johannstadt e.
V. und weitere)

 fehlende Spiel- und Sportmöglichkeiten in der Pirnaischen
Vorstadt und nördlichen Johannstadt
 hoher Anteil niedriger Bildungsabschlüsse (mehrheitlich
Hauptschulabschlüsse)
 wenig soziale Angebote in der Pirnaischen Vorstadt

Chancen

Risiken

 weitere Qualifizierung bestehender Angebote und Schaffung neuer Angebote
 Unterstützung der Akteure bei der Vernetzung

 weitere Konzentration einkommensschwacher Bevölkerung im Gebiet sorgt für steigende Nachfrage nach Angeboten
 fehlende Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche im öffentlichen Raum sowie in Kinder- und Familientreffs

Öffentliche Grün- und Freiräume
Stärken

Schwächen

 attraktive Einbettung in große Naherholungsgebiete
(Elbe, Großer Garten)
 Bereich zwischen Dürer- und Holbeinstraße als grüne
Achse in Johannstadt-Süd

 fehlende Grün- und Freiräume und Grünvernetzungen
 fehlende bedarfsorientierte Spiel- und Sportangebote für
Kinder und Jugendliche
 fehlende Aufenthaltsmöglichkeiten
 geringer Anteil an öffentlich erlebbaren Flächen

Chancen

Risiken

 Flächenpotenziale für Qualifizierung neuer Freiräume
 Belegung der Friedhöfe mit zusätzlichen (Freiraum-)funktionen (Naherholung, Bildung, Stadtökologie usw.)
 Entwicklung grüngeprägter Achsen und grün-blauer-Trittsteine zur Vernetzung

 Nutzung der Potenzialflächen für Bebauung  Attraktivitätsverlust bestehender Grün- und Freiräume durch weitere Verdichtung

Lokale Ökonomie
Stärken

Schwächen

 hoher Anteil an Niederlassungen freiberuflicher, wissenschaftlicher und technischer Dienstleistungen
 flächendeckende, zumeist fußläufig erreichbare Nahversorgungsstrukturen
 Ansiedlung von Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen

 wenig gewerbliche Entwicklungsflächen vorhanden
 teilweise Leerstand von Ladengeschäften
 wenig Gastronomie und inhabergeführte Lädenvielfalt

Chancen

Risiken

 Konzentration von Gesundheits- und Pflegeinfrastrukturen im Gebiet
 Biotechnologisches Zentrum und Life Science Technologie
als Katalysator für Innovation und Neugründungen
 Ausbau Versorgungsstrukturen

 Bedeutungs- und Attraktivitätsverlust bestehender Zentren
 Anzahl kleinteiliger Unternehmen sinkt weiter
 Nutzung der Angebote in der Altstadt aufgrund fehlender
lokaler Gastronomie- und Kulturangebote

26

Umwelt
Stärken

Schwächen

 Lage zwischen Elbraum und Großer Garten
 Hochwasserschutz für weite Teile des Gebietes gesichert
 vorhandene Freiräume

 steigende Luft- und Lärmbelastung (insb. entlang der
Hauptverkehrsachsen)
 steigende sommerliche Hitze durch innerstädtische Lage
 fehlende blaue Infrastrukturen
 fehlende Vernetzung großer Grünräume über grüne Trittsteine und lineare Verbindungen
 Teile des Gebietes befinden sich im Überschwemmungsgebiet

Chancen

Risiken

 Verringerung der Emissionen durch Anpassung des Modal
Split (Ausbau ÖPNV, Fuß- und Radverkehr)
 Ausbau der Grün- und Freiraumstrukturen im Gebiet und
Vernetzung großer Grünräume (Elbe, Großer Garten) miteinander
 kleine Grünflächen als grün-blaue Trittsteine und lineare
Strukturen (Verkehrsachsen) zur Vernetzung nutzen

 steigende Umweltbelastungen (Lärmemissionen, Luftbelastung, CO2)
 erhöhte Überschwemmungsgefahr bei Starkregenereignissen durch Nähe zur Elbe

Klima und Energie
Stärken

Schwächen

 Nähe zu großen Kalt- und Frischluftentstehungsgebieten
(Großer Garten, Elbe)
 Gebietsbezogenes Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept liegt vor
 Bestandsgebiet Fernwärmeversorgung

 große Bereiche der Überwärmung aufgrund hoher Bebauungsdichte und Versiegelungsgrades
 fehlende Grünraumvernetzungen
 geringe Nutzung der Potenziale solarer Energie
 geringe Nutzung der Potenziale für Gründächer

Chancen

Risiken

 Verbesserung der bioklimatischen Situation
 Ausbau des ökologischen Netzes gemäß Landschaftsplan
 gebietsbezogene Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept liegt vor
 Senkung Energiebedarf, energetische Sanierungen
 Dach- und Fassadenbegrünungen als Trittsteine zur Grünraumvernetzung

 Steigerung der Überwärmung
 Erhöhung des Versiegelungsgrades infolge von Neubebauung

Verkehr
Stärken

Schwächen

 gute Anbindung an örtliches und überörtliches Straßennetz
 gute Anbindung an ÖPNV
 kurze Wege in die Innenstadt und zu Naherholungsräumen
 Ausstattung mit Mobilitätspunkten und Carsharing-Angeboten

unzureichende Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
enormer Parkdruck trotz Einführung Bewohnerparkzonen
große Defizite im Bereich des Radverkehrs
Zustand der Fußwege weisen Mängel bei baulicher Zustand, Barrierefreiheit, Querungsmöglichkeiten auf
 zu wenig verkehrsberuhigte Bereiche
 fehlende Anbindung an Elbaue mit ihren Funktionen

Chancen

Risiken

 Verbesserung ÖPNV des nördlichen Gebietes infolge des
Stadtbahnprogramms
 Ausbau Fuß- und Radwegenetz
 nachhaltige Mobilität durch Ausbau und Nutzung der Sharingangebote

 Zunahme der Stellplatzproblematik infolge der zunehmenden Bautätigkeit im Bereich Wohnen und Gewerbe
(s. g. Pendlerparken)






27

3.8

Darstellung der Benachteiligung

Kriterium / Indikator

Quote Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt

Quote Dresden

Abweichung

Anteil der Kinder und Jugendlichen (017 Jahre)

13,3 %

17,0 %

- 4 %-Punkte

Anteil der 25 bis unter 65-Jährigen

44,8 %

52,7 %

- 7,9 %-Punkte

Anteil der mindestens 65-Jährigen

32,7 %

22 %

+10,7 %-Punkte

Haushalte mit Kindern

14,3 %

19,6 %

- 5,2 %-Punkte

Anteil Alleinerziehende an HH mit Kindern

22,4 %

21,9 %

+ 0,5%-Punkte

Anteil Ausländerinnen und Ausländer

15,4 %

8,6 %

+ 6,8 %-Punkte

Anteil Menschen mit Migrationshintergrund in benachteiligten Lagen

22,5 %

13,1 %

+ 9,4 %-Punkte

Quote der SGB II-Empfänger (ELB-ALG
II 15 bis 64 Jahre)

12,4 %

7,8 %

+ 4,6 %-Punkte

Quote der SGB II-Empfänger (NEF ALG
II 0 bis 14 Jahre)

22,3 %

11,8 %

+ 10,5 % Punkte

Arbeitslosenquote (gesamt)

7,5 %

5,4 %

+ 2,1 %-Punkt

Quote arbeitsloser Jugendlicher

3,7 %

3,2 %

+ 0,5 %-Punkte

Anteil Geringverdienende

16 %

14%

+ 2 %-Punkte

Geringverdienende Haushalte mit Kindern, die auf Transferleistungen angewiesen sind

17 %

6%

+ 9 %-Punkte

Sozialhilfeempfänger (SGB XII)

2,4 %

1,1 %

+1,3 %-Punkte

Ältere über 65 Jahre mit Grundsicherung

3,6 %

1,8 %

+ 1,8%-Punkte

Durchschnittliches monatliches HHNettoeinkommen

1.700 €

1.800 €

- 100 € (- 5,6 %)

Bildungsempfehlungen

FS
7,1
%

Bevölkerungsstruktur

Quote der SGB II-Empfänger

Arbeitslosenquote, Quote der arbeitslosen Jugendlichen, etc.

GS
89,9
%

OS
58,0
%

GYM
42,0
%

FS
3,8
%

GS
90,2
%

OS
42,1
%

GYM
57,9
%

FS: + 3,3 %-Punkte
GS: -0,3 %-Punkte
OS: + 13,9 %-Punkte
GYM: - 15,9 %-Punkte

Umweltsituation und Umweltschäden

Quote Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt

Quote Dresden

Abweichung

Stadtklima

große Bereiche weisen eine
Überwärmung von bis zu 5
Grad und mehr auf; Grad der
Überwärmung ist dabei eng
gekoppelt an das Verhältnis
versiegelter zu begrünter
Fläche; Pirnaische Vorstadt =

Dresden ist als Gesamtstadt
relativ gut durchlüftet. Eine
wichtige reduzierende Wirkung auf den Wärmeinseleffekt haben die städtischen
Parks und Grünflächen
(bspw. Großer Garten). Die
nächtliche Abkühlung findet

+ 5 Grad Temperaturdifferenz zur unbebauten
Umgebung; zählt zu den besonders stadtklimatisch belasteten Gebieten mit sehr
starker stadtklimatischer Veränderungen

28

Wärminsel im Dresdner
Stadtgebiet

im Stadtgebiet durch Vegetationsflächen und Kaltluftflüsse statt.

Luftbelastung

Die flächenhafte Stickstoffdioxidbelastung als Jahresmittelwert beträgt beinahe im
gesamten Gebiet ca. 25
µg/m³.

Die flächenhafte Stickstoffdioxidbelastung als Jahresmittelwert im Dresdner Stadtgebiet beträgt bis 20 µg/m³.

+ 5 µg/m³
Hohe Luftbelastung im Vergleich zur Gesamtstadt

Brachflächen

4,6 %

3,6 %

+ 1,0 %-Punkte

7,6 %

28,7 %

- 21,1 %-Punkte

0,0 %

2,1 %

-2,1 % Punkte

Energetisch sanierte Gebäude

Keine Daten

Keine Daten

---

Anteil Photovoltaikanlage

9 Anlagen auf 3,5 km² (2,5
PV Anlagen/km²)

1.556 Anlagen 328,8 km²
(4,7 PV Anlagen/km²)

- 2,2% Punkte
Anteil PV Anlage/km² Stadtgebiet geringer als Gesamtstadt

Spielplätze

Gemäß Spielplatzentwicklungskonzept weist vor allem
das Wohngebiet in der nördlichen Johannstadt eine Unterversorgung auf.

Stadt Dresden verfügt mit
Ausnahme von Teilbereichen
flächendeckend über zahlreiche Spielplätze.

Defizit an Spielplätzen

Anteil des Gebäudeleerstands (Wohneinheiten)

6,6 %

7,0 %

-0,4%-Punkte

Anteil des Leerstandes (Gewerbeeinheiten)

12,1 %

10,0 %

+2,1%-Punkte

Entwicklung des Bestandes
an gewerblichen Unternehmen seit 2010

Von 729 auf 694

Bestand an grüner und
blauer Infrastruktur wie Parkoder Gartenanlagen und
Wasserflächen
Bestand an grüner Infrastruktur wie Park- oder Gartenanlagen
Bestand an blauer Infrastruktur
Anteil energetisch sanierter
Gebäude

Defizite bei Infrastruktur-einrichtungen
Freizeiteinrichtungen für
Kinder und Jugendliche
Einrichtungen für Soziokultur
und Nachbarschaftszentren

Keine Daten

- 4,8 %

29

Im Ergebnis der Analyse erfolgte die Identifikation folgender
Handlungsbedarfe. Diese sind rückgekoppelt mit den Zielsetzungen und Projekten des INSEK 2025+ sowie der Fortschreibung INSEK 2035+ in der Entwurfsfassung vom Januar 2022.

Ziel ist es zu verdeutlichen, welche Problemlagen und Entwicklungsbedarfe aus der Analyse hervorgegangen sind (Spalte 1)
und wie sich diese aus dem INSEK 2025+ (Spalte 2) und INSEK
2035+ (Spalte 3) ableiten:

Handlungsbedarf aus der Gebietsanalyse und Bürgerbefragung

Schlüsselprojekte aus dem INSEK Zukunft Dresden 2025+

Schlüsselprojekte aus der Fortschreibung INSEK Zukunft Dresden 2035+
(im Entwurf!)

Ausbau der grünen Infrastruktur im
Gebiet
Schaffung von Grün- und Freiflächen
sowie Grünvernetzungen
Erhöhung Aufenthaltsqualität
öffentlicher Räume
Schaffung von Orten zum gemeinsamen Verweilen



Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur
Aufwertung des Wohnumfeldes
(z. B. Spielplätze, Grünanlagen)
Begrünung von geeigneten Plätzen der
Innenstadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und Aufwertung
zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität

Qualifizierung und Erweiterung des
wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten
Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden
Entwicklung Lingnerstadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver generationsübergreifender und sozial
weit gefächerter innerstädtischer
Wohnstandort […]
 Fortführung der Planungen zur
Umgestaltung der Pillnitzer und
Striesener Straße zu einem Verkehrs- und Freiraum neuen Typus
im Zuge des Stadtbahnprojektes
 Qualifizierung des stadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz, Umgestaltung Dürerstraße
Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; […], Umgestaltung
Vorplatz Trinitatiskirche inkl. Barrierefreiheit und Anbindung Radverkehr








um die Mobilität demografie- und
sozialgerecht zu gestalten bedarf
es einer Anpassung im öffentlichen (Verkehrs-) Raum zur Herstellung der Barrierefreiheit
Erhöhung der Verkehrssicherheit
für Radfahrende
Verbesserung von Straßen, Fußund Radwegen
Verbesserung der Fuß- und Radinfrastruktur sowie des ÖPNVs
(zur Minderung Parkdruck)

Aufgrund zunehmender Überwärmung besteht Handlungsbedarf
im Bereich des lokalen Klimas
(Ziel Reduzierung des Versiegelungsgrades und Begrünung)
 Umsetzung des gebietsbezogenen Energie-, Klimaschutz- und
Klimaanpassungskonzeptes
Minderung CO2-Emissionen


Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen)
Begrünung von geeigneten Plätzen der
Innenstadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und Aufwertung
zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität

Maßnahmen zur Reduzierung der Versiegelung und Begrünung in Straßenräumen (Straßenbaumkonzept)
Pilot-Quartier zur Forcierung innovativer Lösungen auf dem Weg zu einer
Smart City: u. a. intelligente Energielösungen für Bewohnerinnen und Bewohner, Mobilitätslösungen in Kooperation u. a. mit der Wohnungswirtschaft

Tabelle 8: Übersicht Handlungsbedarfe und korrespondierende Schlüsselprojekte aus dem INSEK

30

Handlungsbedarf aus der Gebietsanalyse und Bürgerbefragung




Gestaltung des öffentlichen
Raums
Herstellung neuer und Qualifizierung bestehender Freizeit-, Spielund Sportmöglichkeiten für alle
Altersgruppen

Schlüsselprojekte aus dem INSEK Zukunft Dresden 2025+

Schlüsselprojekte aus der Fortschreibung INSEK Zukunft Dresden 2035+
(im Entwurf!)

Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen)



Heranführen des Großen Gartens
an den Altstadtkern durch Sanierung und Aufwertung der Lingnerallee und Herkulesallee westlich
der Lennéstraße bei gleichzeitiger
Zugrundelegung einer Nutzung
als mehrfach codierter Freiraum
(als Skateranlage, als Marktfläche,
als Promenade etc.)



Umsetzung der Freiraum- und
stadträumlichen Verknüpfungskonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen Plattenwerkes Johannstadt
Sicherung des Abenteuerspielplatzes Johannstadt
Kommunaler Wohnungsbau am
Standort Käthe-Kollwitz-Ufer
(Schlüsselprojekt)











Qualifizierung des Wohnungsangebotes durch Sanierungen und
Neubau, um Attraktivität des Gebietes als Wohnstandort für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen zu verstetigen, Angebot an
bezahlbarem Wohnraum stärken
Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Entgegenwirken der Segregationstendenzen verschiedener Bevölkerungsgruppen durch Angebotsschaffung für unterschiedliche Bevölkerungs- und Altersgruppen

Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas
und Aufwertung zugunsten einer
höheren Aufenthaltsqualität
Verbesserung der Anbindung des
westlichen Teils der Fläche des
ehemaligen Plattenwerkes Johannstadt
Aufwertung Wohnumfeld, Errichtung eines Spielplatzes









Etablierung eines Quartiersmanagements, Einrichtung eines Verfügungsfonds
Errichtung eines Stadtteilhauses
Johannstadt (mit Kindertreff)
weitere Sanierung der 102.
Grundschule „Johanna“







Ergänzung der Forschungs- und
 Entwicklung von Brachen im UmEntwicklungseinrichtungen im Befeld des Bioinnovationszentrums
reich Biotechnologie
(BIOZ) für Aus- und Neugründun
 Sicherung und Entwicklung von
gen von Unternehmen aus dem
Brachen im Umfeld des BioinnoBereich der Biotechnologie und
vationszentrums (BIOZ) für AusLife Sciences sowie relevanter
und Neugründungen von UnterDienstleister (BIOTECH-Park)
nehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und relevanter
Dienstleister (BIOZ II)
Tabelle 9: Fortsetzung Übersicht Handlungsbedarfe und korrespondierende Schlüsselprojekte aus dem INSEK


Stärkung und Erhaltung der zentralen Versorgungsbereiche, ggf.
Ansiedlung von Gastronomie
vorhandene Struktur an Betrieben und Unternehmen ist zu unterstützen und weiter zu entwickeln

Errichtung eines Stadtteilhauses
Johannstadt (mit Kindertreff) als
interkultureller und intergenerativer Begegnungsraum und sozialräumliches Zentrum mit sozialen
Angeboten (Pilot für weitere
Stadtteilhäuser)
Ersatzneubau der Sporthalle und
Sanierung des Schulhofes der
102. Grundschule „Johanna“ und
Entwicklung eines geöffneten
Schulhofs
Sanierung und Umnutzung der
ehemaligen Schokofabrik zum
"Integrativen Familienzentrum"
des Kinderschutzbundes



31

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
Das Ziel der EFRE-Förderung im Bereich der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung ist die Überwindung sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Problemlagen in benachteiligten
Stadtquartieren. Die Grundlage für das Maßnahmenkonzept
bilden die Handlungsbedarfe aus der Gebietsanalyse, der Bürgerbeteiligung sowie den Zielsetzungen des INSEK.
Die nachhaltige integrierte Stadtentwicklung im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt hat das Ziel, die groß- und
kleinflächigen Potenziale des Gebietes zu aktivieren und Defizite flächendeckend abzubauen.
Einen ersten Handlungsschwerpunkt bildet die integrierte
Entwicklung folgender öffentlicher Räume. Ihr Entwicklung ist
von großer Bedeutung für die innere Vernetzung des Gebietes
sowie mit den umliegenden Stadtgebieten.






Johannstadt-Nord: Überführung des ehemaligen Johannstädter Kulturtreff nach Abriss in eine „grüne“ und soziale Nachnutzung
Johannstadt-Süd: Entwicklung des Umfelds um den Trinitatisplatz unter Einbindung der anliegenden sozialen Nutzungen als eigenständiger Stadtraum und Quartierszentrum für Johannstadt-Süd
Pirnaische Vorstadt: Stärkung der Freiraums um den Skatepark Lingnerallee als multifunktionaler Ort für die Nutzerinnen und Nutzer

Ein zweiter Handlungsschwerpunk liegt in der Aktivierung von
Freiflächenpotenzialen zur Übernahme von zusätzlichen sozialen und ökologischen Funktionen für die Bewohnerinnen und
Bewohner mit Wirkung für das Gesamtgebiet (Multicodierung
von Freiraum):




Entwicklung der großen linearen Seitenräume an Verkehrsinfrastrukturen zu multifunktionalen Räumen der
Quartiersvernetzung (Stadtklima, soziale Orte für Spiel
und Sport, Rad- und Fußverkehr usw.)
Aktivierung der Friedhöfe als Freiräume mit mehreren
Funktionen im Quartier (Stadtklima, Erholung, Bildung,
Vernetzung usw.)

Ein dritter Handlungsschwerpunkt liegt in der Realisierung
übergreifender Themen an mehreren Orten im Gebiet:






Stärkung der Vielfalt von Kleinunternehmen
Schaffung zusätzlicher Sport- und Spielmöglichkeiten
Umsetzung von Straßenraum- und Gebäudebegrünungen
Unterstützung umweltfreundlicher Verkehrsformen
Ausbau der öffentlichen Barrierefreiheit

Die Mischung aus örtlich konkreten und gebietsübergreifenden Maßnahmen stellt die Entwicklung des Gebietes in Gesamtheit sicher. Durch die Auswahl der Maßnahmen werden
sozialräumliche Faktoren ebenso beachtet wie ökologische,
32

stadtklimatische und wirtschaftliche Faktoren. Zur Gebietsentwicklung sind die Maßnahmen multifunktional angelegt: die
einzelnen Maßnahmen verfolgen meist sowohl stadtökologische als auch soziale Ziele.
Ein besonderes Augenmerk wird bei allen Maßnahmen auf die
Querschnittsaspekte gelegt. Dabei erfahren die gesellschaftlichen Querschnittsthemen Klimavorsorge, Digitalisierung, demografischer und wirtschaftlicher Wandel besondere Beachtung. Die Summe der im GIHK enthaltenen Maßnahmen greift
den demografischen und wirtschaftlichen Wandel auf und forcieren deren positive Entwicklung. Darüber hinaus haben alle
im GIHK enthaltenen Maßnahmen den Anspruch der Klimavorsorge gerecht zu werden. Dazu soll auch die fortschreitende Digitalisierung genutzt und gefördert werden.
Der Schlüssel zu einer erfolgreichen Gebietsentwicklung in Johannstadt/Pirnaische Vorstadt liegt in der Verknüpfung der
EFRE Förderung mit der ESF Plus Förderung. Bei mindestens
sechs Maßnahmen ist die Verbindung von EFRE Maßnahmen
aus vergangener und neuer Förderperiode mit dem Förderprogramm ESF Plus geplant. Mit der sozialen Bespielung und
Belebung von EFRE-Projektorten aus der Förderperiode 2014
bis 2020 vervielfacht sich der entstandene Wert der Projekte
und kann so seine ganzheitliche Wirkung für das Gebiet entfalten. Die Vernetzung bestehender Akteure und Angebote
und die Schaffung zusätzlicher sozial-integrativer Strukturen
ist durch die in der Analyse erörterte Gebietssituation von
sehr großer Bedeutung. Auf bestehenden Akteursstrukturen
und Standortinfrastrukturen kann dabei aufgebaut werden,
diese über das Gebiet ausgeweitet und mit zusätzlichen Angeboten ergänzt werden. Ziel ist, ein langfristig tragendes Netz
an sozialen, kulturellen und integrativen Angeboten zu schaffen, die die großflächigen Stadtteile Johannstadt Süd und
Nord sowie Pirnaische Vorstadt miteinander verbinden und
sich gegenseitig stützen und entwickeln. Zur Umsetzung sollen bestehende Strukturen und Multiplikatoren v. a. aus der
Johannstadt-Nord genutzt werden und mit Hilfe der ESF- und
EFRE-Förderung ihre positive Wirkung in die angrenzenden
Gebiet ausweiten.
Die Umsetzung des integrierten Ansatzes der o. g. Handlungsschwerpunkte erfolgt anhand von drei Handlungsfeldern:




Handlungsfeld 1: Verringerung des CO2-Ausstoßes
Handlungsfeld 2: Verbesserung der Stadtökologie
Handlungsfeld 3: wirtschaftliche und soziale Belebung

Das Handlungsfeld 1 umfasst dabei vier Maßnahmen zur Minderung verkehrsbedingter CO₂-Emissionen und zum Ausbau
und zur Nutzung regenerativer Energien im Wärmebereich.
Im Handlungsfeld 2 werden fünf Maßnahmen zur Klimaanpassung, Herstellung von Grünflächen sowie Maßnahmen zur Erhöhung der Biodiversität benannt.

Das Handlungsfeld 3 beinhaltet acht Maßnahmen um die Lebensqualität der Bevölkerung zu verbessern. Im Vordergrund
stehen die attraktivere Gestaltung öffentlicher Räume, die
Verbesserung der Infrastruktur, die Belebung der lokalen
Wirtschaft sowie die Weiterentwicklung sozialer und kultureller Angebote.
Die geplanten Maßnahmen wurden in zwei Kategorien eingeteilt:


Maßnahmen Priorität A
Hierbei handelt es um Schlüsselmaßnahmen zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der EFRE-Förderung prioritär realisiert werden sollen.



Maßnahmen Priorität B
In dieser Kategorie sind einerseits Maßnahmen aufgeführt, die bereits in Planung sind, jedoch erst mit finanzieller Absicherung durch EFRE-Mittel und städtischer
Komplementärfinanzierung umsetzbar sind. Andererseits
sind auch visionäre Maßnahmen mit noch geringem Planungsstand aufgenommen.

Alle geplanten Maßnahmen werden in Anlage 3 (Vorhabenblätter) skizziert.
Mit dem Integrierten Handlungskonzept steht ein für die
Fachämter der Stadtverwaltung, Bürgerinnen und Bürger sowie weiteren Akteuren übersichtliches Instrument zur Verfügung, welches als Leitfaden für die Gebietsentwicklung dient.
Nachfolgend werden ausgewählte Maßnahmen nach Handlungsfeldern kurz umrissen. Die Nummern vor dem Maßnahmetitel entsprechen der Nummerierung der Maßnahmen in
Anlagen 2 bis 4. Die Übersichtsgrafiken verdeutlichen den Zusammenhang zwischen Handlungsbedarf, Zielsetzungen aus
der Fortschreibung des INSEK 2035+, geplante Verknüpfungen
mit dem ESF Plus Förderprogramm und dem Bund-LänderProgramm Soziale Stadt bzw. Sozialer Zusammenhalt.

33

4.1.

Handlungsfeld 1 „Verringerung des CO₂-Ausstoßes“

Handlungsbedarf

Zielsetzungen und
Projekte aus der
Fortschreibung INSEK
2035+

Maßnahmen

M 1.1 Quartiersachse
Dürerstraße

Verknüpfung mit ESFPlus und/oder Soziale
Stadt

projektbezogene
Zusammenarbeit
mit Akteuren vor
Ort

M 1.2 Umsetzung des
Straßenbaumkonzept
Reduzierung
Versiegelung und
Begrünung
Verbesserung des
lokalen Klimas

M 1.3 Unterstützung
umweltfreundlicher
Verkehrsformen

Weitere Maßnahmen siehe
Handlungsfeld 2

Minderung CO₂Emissionen
Pilot-Quartier zur
Forcierung innovativer
Lösungen auf dem Weg
zu einer Smart City

M 1.4 Klimaschutzquartier
(Teilmaßnahmen)

Abbildung 20: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld 1 "Verringerung des CO2-Ausstoßes"
34

projektbezogene
Zusammenarbeit
mit Akteuren vor
Ort

M 1.1 Quartiersachse Dürerstraße



Die Dürerstraße wird ihrer Funktion als eine der zentralen
Achsen inmitten des Quartiers aktuell nur als Verkehrsraum
gerecht. Ausgeprägt als überbreiter Straßenraum mit schlechten Oberflächenzustand, erhöhte Lärm- und Schadstoffemissionen bietet sie keinen Raum für sicheren Fuß- und Radverkehr oder barrierefreie Querungen. Dabei bildet sie die Nahtstelle zwischen Wohnnutzungen auf der Nordseite und sozialen Nutzungen auf ihrer Südseite mit z. B. Abenteuerspielplatz
und Internationalen Gärten.

Bei der Umsetzung wird auf stadtklimatolerante Baumarten
geachtet. Hierzu liegen zahlreiche, direkt nutzbare Forschungserkenntnisse mit Hochschulen vor. Die dauerhafte
Wasserversorgung wird z.B. über die Entsiegelung der umliegenden Flächen zwischen den Baumstandorten verbessert.
Hier können extensive Blühstreifen, welche bereits in der
EFRE-Förderung 2014 bis 2020 erfolgreich umgesetzt werden,
zum Einsatz kommen.

Vor diesem Hintergrund ist die Qualifizierung der Dürerstraße
für das Gebiet von hoher Bedeutung. Unter Beteiligung soll
ein Konzept zwischen Güntz- und Fetscherstraße erstellt und
abschnittsweise umgesetzt werden. Geplant sind u. a. folgende Inhalte:









Umstrukturierung der Randbereiche und (optische) Verschmälerung des Verkehrsraums
Verkehrsberuhigung
effiziente Anordnung des ruhenden Verkehrs
Fortführung von Straßenbaumpflanzungen mit extensiven Blühstreifen
Schaffung von barrierefreier Querungsstellen
Gestaltung barrierefreier Geh- und Radwege
Unterstützung umweltfreundlicher Verkehrsmittel
Umstellung auf eine LED unterstützte und/ oder adaptive
Straßenbeleuchtung

Die Maßnahme wurde in ihrer Struktur u. a. aus den Hinweisen der Bürgerbeteiligung (vgl. Punkt 3.6) entwickelt. Neben
dem Ziel der CO₂-Reduzierung durch Entsiegelungen, Begrünung, Unterstützung nachhaltiger Mobilität liegt der Fokus
der Maßnahme auf der Schaffung einer zentralen sicheren
Quartiersachse mit stadträumlicher Qualität. Hierbei sollen
die sozialen Nutzungen auf der Südseite stärker mit der
Wohnnutzung auf der Nordseite verzahnt werden. Die verbesserte Quartiersvernetzung kann in Folge auch zur wirtschaftlichen Belebung und stärken Identifikation mit dem Quartier
führen.

1.3 Unterstützung umweltfreundlicher Verkehrsformen
Im Gebiet werden knapp 30 Prozent der CO₂-Emissionen
durch den Verkehrssektor verursacht. Um der Konzentration
auf den motorisierten Individualverkehr entgegenzuwirken,
sind Investitionen in Infrastrukturen umweltfreundlicher Fortbewegungsmittel und -formen über das gesamte Gebiet nötig.
Zur Attraktivitätssteigerung und Unterstützung klimafreundlicher Mobilität soll u.a. die Installation von Fahrradbügeln und
weiteren Fahrradinstrukturmaßnahmen am Wegenetz gebietsübergreifend verwirklicht werden.
M 1.4 Klimaschutzquartier (Teilmaßnahmen)
Auf Basis des Energiekonzeptes der Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt aus der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 und Ergebnissen des Smart City Projekt „MAtchUP“ (vgl. Abschnitt
3.5) sollen gebietsübergreifend verschieden Maßnahmen zur
Klimaanpassung umgesetzt werden. Die Begleitung bzw. Zusammenarbeit mit Hochschulen wird dabei angestrebt. Folgende Maßnahmen aus dem Energiekonzept Johannstadt und
dem Projekt „MatchUp“ sind zur weiteren Betrachtung angedacht:




M 1.2 Umsetzung Straßenbaumkonzept



Die Folgen des Klimawandels werden im dicht bebauten und
besiedelten Stadtraum des Untersuchungsgebietes besonders
deutlich. Der zunehmende Versiegelungsgrad steigert die
Überwärmung im Gebiet und damit die Hitzebelastung für die
Bewohnerinnen und Bewohner. Stadtbäume leisten eine
wichtige Aufgabe mit elementaren Wert für Stadtklima und
Stadtökologie im Gebiet und über dieses hinaus sowie für Gesundheit der Bewohnerinnen und Bewohner. Parallel steigern
sie die Aufenthaltsqualität und Identifikation mit dem Stadtteil. Nicht zuletzt übernehmen sie durch jahreszeitlich erlebbare Unterschiede, Blüten- und Fruchtbildung eine kleine Bildungsfunktion.




Das 2009 beschlossene und 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept dient als strategische Handlungsgrundlage der
Maßnahme. Es sieht u. a. die Umsetzung von Pflanzpotentialen im Nebenstraßennetz vor. Im Rahmen der EFRE-Maßnahme soll die schrittweise Umsetzung im „Inneren“ des Gebietes und damit zum unmittelbaren Nutzen für die Bewohnerinnen und Bewohner erfolgen. Zu den potenziellen Nebenstraßen gehören u.a.:



Holbeinstraße





Nutzung von Solaranlagen auf kommunalen Gebäuden
Extensive Dachbegrünung auf z. B. 101. Oberschule,
Spiele- und Bürohaus Abenteuerspielplatz Johannstadt
Optimierung bestehender Grün- und Freiraumstrukturen
inkl. Ergänzung von Wasserelementen
Entsiegelung von Verkehrs-, Gehweg- und Stellplatzflächen sowie anschließende Begrünung
Einsatz Adaptive Straßenbeleuchtung/LED
Übertragung Energiemanagementlösung MAtchUP auf
Schulen und Ausstattung mit entsprechender Sensorik
weitere Klimaanpassungsmaßnahmen wie z. B. Belagswechsel, Verschattung, Farb-Anpassung
Umsetzung von Mieterstrommodellen
Anpassung Fernwärme an erneuerbare Energien (u.a.
Wechsel Fernwärmestation, Einbindung neuer Energiequellen)

Mit der Maßnahme wird eine CO₂-Reduzierung über verschiedene Stellschrauben bewirken.
Maßnahmen der Priorität B
Eine weitere Maßnahmen ist der Priorität B zugeordnet:
 M 1.5 Flusswärmepumpe Johannstadt
(Projekt Dritter, Planung und Bau einer Flusswärmepumpe
zur nachhaltigen Erzeugung von Fernwärme für das Gebiet und die Gesamtstadt)

Marschnerstraße
Florian-Geyer-Straße
35

4.2.

Handlungsfeld 2 „Verbesserung der Stadtökologie“

Handlungsbedarf

Zielsetzungen und
Projekte aus der
Fortschreibung INSEK
2035+

Maßnahmen

Verknüpfung mit ESFPlus und/oder Soziale
Stadt

ESF: Vorhaben u. a. mit
UFER-Projekte Dresden
e. V.
Qualifizierung und
Erweiterung des
wohnnahen Freiraumangebotes

Ausbau der blauen und
grünen Infrastruktur im
Gebiet

Qualifizierung des
Freiraums um die
Trinitatiskirche

Entwicklung
Lingnerstadt

nachhaltige Gestaltung
öffentlicher Räume /
Quartiersvernetzung

weitere Maßnahmen
siehe Handlungsfeld 3

M 2.2 Areal
Trinitatisplatz
(Maßnahmekomplex)
M 3.2 Freifläche am
Skaterpark Lingnerallee
siehe Handlungsfeld 3

Umgestaltung
Striesener Straße zu
einem Verkehrs- und
Freiraum neuen Typus

M 2.3 Achse Striesener Straße

Qualifizierung des
stadtteilübergreifenden
Grünkorridors
(Güntzstraße)

M 2.4 Achse Güntzstraße

Vorplatz Trinitatiskirche
inkl. Barrierefreiheit und
Anbindung Radverkehr

Verbesserung des
lokalen Klimas

M 2.1 Johannstädter
Naturtreff

Reduzierung
Versiegelung und
zusätzliche Begrünung

M 1.3 Unterstützung
umweltfreundlicher
Verkehrsformen
siehe Handlungfeld 1
M 1.2 Umsetzung
Straßenbaumkonzept
siehe Handlungsfeld 1

Abbildung 21: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld 2 "Verbesserung der Stadtökologie"

36

Soziale Stadt:
Projektvorbereitung und
Zusammenarbeit mit
Akteuren

ESF: Vorhaben in
Jugendkirche Dresden u.
Begegnungszentrum
Trinitatisfriedhof

M 2.1 Johannstädter Naturtreff
Der Johannstädter Kulturtreff in der Elisenstraße 35 wird 2025
in das neue Stadtteilhaus Johannstadt umziehen, welche im
Rahmen des Soziale Stadt Gebietes Johannstadt entwickelt
wurde. Da das Gebäude wirtschaftlich nicht sanierungsfähig
ist, soll es rückgebaut und das Grundstück dauerhaft als multifunktionale Grünfläche innerhalb des Wohnhofes genutzt
werden. Der Ort ist bereits als sozialer Treffpunkt im Quartier
verankert und kann mit neuer „grüner“ Ausrichtung eine soziale Schlüsselfunktion innerhalb von Johannstadt Nord übernehmen. Der ehemalige Johannstädter Kulturtreff soll auch
nach Abriss als etablierte Adresse für gemeinwohlorientierte
Angebote im Quartier fortgeführt werden.
Es ist angestrebt eine Nachnutzung als offenen Gemeinschaftsgarten mit verschiedenen Nutzungsbereichen für unterschiedliche Aktivitäten und Akteure zu schaffen. Die Transformation hin zum „Johannstädter Naturtreff“ ist gemeinsam
mit bereits ansässigen Akteuren sowie Bewohnerinnen und
Bewohnern im Format offener Werkstätten geplant und sattelt auf den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung (vgl. Abschnitt
3.6) auf. Das so entstehende Nutzerkonzept soll eine lebendige und nachhaltige Stadt- und Nachbarschaftskultur abbilden. Gemeinsam mit dem bereits vor Ort tätigen UFER-Projekte Dresden e. V. wird parallel zum EFRE-Vorhaben ein ESFPlus-Vorhaben aufgebaut. Es wird u. a. Angebote der integrativen Kinder- und Jugendarbeit beinhalten und kann von weiteren Trägern ergänzt werden. Bei der Nachnutzung der Fläche wird großer Wert auf den Erhalt und die Förderung bestehender Flora- und Faunavielfalt sowie die Schaffung unterschiedlicher grüner und blauer Strukturen gelegt. Die Ziele
dieses Schlüsselprojektes sind somit sehr vielschichtig:





Nutzbarmachung der brach fallenden Fläche
Verbesserung von Stadtökologie und -klima
Steigerung der Biodiversität
Weiteentwicklung des soziokulturellen Treffpunkts mit
zusätzlichen Angeboten wie z. B. Umweltbildung

Die nachhaltige Aufwertung des öffentlichen Raumes verbunden mit sozial niederschwelligen Angeboten stellt ein wesentliches Ziel der nachhaltigen Stadtentwicklung dar und baut am
Projektstandort auf optimale Voraussetzungen auf. Um den
zunehmenden Versiegelungs- und Überwärmungstendenzen
wie auch dem hohen Bedarf an sozialen Angeboten gleichermaßen zu begegnen, bedarf es der dauerhaften Entsiegelung,
Begrünung und sozialen Nachnutzung der Fläche. Dieser Ansatzpunkt der Flächenentsiegelung ist beispielgebend im sich
stetig verdichtenden Stadtraum Dresdens. Die intensive grüne
Nachnutzung wird in ihrer Lage im stark überwärmten Bereich
des Gebietes Überhitzungstendenzen aktiv entgegenwirken.
Der Wärmeinseleffekt der umliegenden Wohngebäude kann
reduziert, die Lebensbedingungen nachhaltig verbessert und
ein weiterer grüner Trittstein im Freiraumnetz zwischen Elbe
und Großen Garten geschaffen werden.
M 2.2 Areal Trinitatisplatz (Maßnahmekomplex)
So wie es in Johannstadt Nord identitätsstiftende Orte wie das
Quartierszentrum am Bönischplatz gibt, mangelt es in der Johannstadt-Süd an einem zentralen öffentlichen Raum. Der
Trinitatisplatz mit umliegenden Flächen befindet sich an der
Schnittstelle zwischen Johannstadt Süd- und Nord. Die vorhandenen angrenzenden Flächennutzungen sind vielfältig und
reichen von Wohn- über Grün- und Verkehrsflächen bis hin zu
Brachflächen. Die zwischen Studenten-, Seniorenwohnheim,
Trinitatisfriedhof, Trinitatiskirche und Brache des ehemaligen

Plattenwerks gespannte Fläche stellt sich aktuell als Flickenteppich ungestalteter, stark versiegelter und heterogen genutzter Flächen ohne verbindende Funktion dar. Mit dem neu
entstandenen Jugendzentrum in der Trinitatiskirche und dem
Begegnungszentrum am Trinitatisfriedhof befinden sich zwei
junge soziale und soziokulturelle Angebote für den gesamten
Stadtraum im Areal. Die Angebote sind unzureichend in die
öffentliche Infrastruktur der Umgebung eingebunden. Die Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer sowie der Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet hinsichtlich Barrierefreiheit,
Verfügbarkeit und Nutzbarkeit gemeinsamer öffentlicher
Räume werden nicht ausreichend erfüllt.
Im Projekt sollen der Trinitatisplatz und umliegende Flächen
eine freiraumplanerische Entwicklung zu einem zentralen
Quartierstreffpunkts für Johannstadt-Süd durchlaufen. Die
Entwicklung zielt auf die Zusammenführung der Einzelflächen
zu einem stadtökolgisch gestalteten, ganzheitlich wahrnehmbaren, multifunktionalen Ort. Das Projekt setzt sich aus mehreren Teilbereichen zusammen:








Trinitatisplatz: Erhöhung der Biodiversität und Aufenthaltsqualität am
neuer Quartiersplatz Ecke Arnold- und Gerokstraße:
nachhaltige Umnutzung und Entsiegelung überflüssiger
Verkehrsflächen
Vorplatz am Besucherzentrum Trinitatisfriedhof: klimaangepasste Gestaltung
Verbindungsstraßen zwischen Gerok- und Fiedlerstraße:
verkehrsberuhigte barrierefreie Umgestaltung für den
Fuß- und Radverkehr mit Zugang zum Jugendzentrum
Fiedlerstraße: abschnittsweise Neuordnung der Randbereiche als Maßnahme zur Stadtbegrünung, Barrierefreiheit und Sicherheit im öffentlichen Raum

Die von städtischer Seite bereits geplante grundhafte Sanierung der Gerokstraße wird u. a. für barrierefreie Haltestellen
sorgen. Eine nachhaltige und stadtklimatisch wirkungsvolle
Gestaltung soll alle benannten Teilflächen räumlich miteinander verspannen und den Raum optisch fassen. Für die Bevölkerung entsteht so ein multifunktional nutzbarer, barrierefreier, zentraler Ort für Aufenthalt und Begegnung. Die vorhandenen Angebote des Begegnungszentrums und des Jugendzentrums werden in den öffentlich Raum eingebettet
und sind für die verschiedenen Nutzergruppen erleb- und barrierefrei erreichbar.
Die Maßnahme wurde in ihrer groben Struktur u. a. aus den
Hinweisen der Bürgerbeteiligung (vgl. Punkt 3.6) entwickelt.
Die Befragung zeigte, dass die Bevölkerung unter der Luftund Lärmbelastungen vor Ort leidet, sich zusätzliche Begrünung sowie die Stärkung des Fuß- und Radverkehrs wünscht.
Auch zahlreiche Defizite zu den oben genannten Teilräumen
werden aufgeführt. Akteuren vor Ort sowie den Bewohnerinnen und Bewohnern werden den Planungs- und Umsetzungsprozess aktiv mitgestalten.
Neben verkehrs- und stadträumlichen Defiziten zeigt die Befragung auch den Bedarf an lokalen Geschäften oder Einkehrmöglichkeiten im Umfeld des Platzbereiches auf. Hier setzt
die soziale und soziokulturelle Komponente der Maßnahme
an. Die starke Querverbindung der Maßnahme zu den ESFVorhaben sowie zu anderen EFRE-Maßnahmen wie der KUFörderung trägt zum integrierten Ansatz der Maßnahme bei.
Gemeinsam mit der Landeskirche Sachsen und der Freidhofsverwaltung des Trinitatisfriedhofs werden parallel zum EFREVorhaben mehrere ESF-Plus-Vorhaben aufgebaut. Die ESF-

37

Vorhaben zielen dabei auf die Erweiterung der sozialen Angebote des Jugendzentrums für einen breiten Nutzerkreis sowie
die Bespielung des Begegnungszentrums gemeinsam mit
Maßnahme M 3.3 „Neue Wege - Friedhof als Lebens- und
Stadtraum“. Die Verknüpfung zwischen EFRE und ESF ist elementar für die langfristig erfolgreiche Entwicklung des neuen
zentralen Ortes für Johannstadt-Süd.
M 2.3 Achse Striesener Straße und M 2.4 Achse Güntzstraße
Sowohl Striesener Straße als auch Güntzstraße sind stark befahrene Achsen, welche das Untersuchungsgebiet in OstWest- bzw. Süd-Nord-Richtung durchziehen und sich auch
über die Gebietsgrenzen hinaus fortsetzen. Die Straßenräume
dieser Länge haben neben ihrer Erschließungsfunktion eine
große stadträumliche Bedeutung. Hinzu kommen die stadtklimatische und die sozialräumliche Perspektive. Aktuell erfüllen
die Straßenräume ihre Erschließungsfunktion, die breiten Seitenräume sind trotz ihrer zentralen Lage mangelhaft erschlossen und bieten eine ungenügende Nutzbarkeit für die Bewohnerinnen und Bewohner und werden nicht als eigenständige
Flächen wahrgenommen. Ihr Potenzial als stadtklimatische
Kaltluftschneisen ist weitgehend untergenutzt.
Die Stadt Dresden hat dieses große öffentliche Freiflächenpotenzial erkannt und möchte es für und mit den Bewohnerinnen und Bewohnern aktivieren, bestärkt durch die Ergebnisse
der Bürgerbeteiligung (vgl. Punkt 3.6). Die Seitenräume sollen
in einem offenen Verfahren experimentell betrachtet und verschiedene Nutzungsansätze erarbeitet werden. Denkbar ist
die Bildung von verschieden genutzten Teilräumen bei durchgehender Begrünung in der Striesener Straße. Bei der Güntzstraße kann die bereits vorhandene Begrünung gestärkt und
um blaue Elemente zu einem promenadenartigen Raum mit
hoher Aufenthaltsqualität ergänzt und die umliegenden sozialen Nutzungen eingebunden werden. Die Umgestaltung ist abschnittsweise geplant. Mit der Entwicklung hin zu multifunktionalen Räumen verfolgt die Maßnahme ein Bündel vielschichtiger Ziele:
 stadtökologisch: Reduzierung Luft- und Lärmemissionen
der Verkehrsachsen durch Integration von grüner und
blauer Infrastruktur, Schaffung zusätzlicher Vegetationsstrukturen zur Steigerung der Biodiversität, Verbesserung
Lokal- und Stadtklima durch Reduzierung Wärmeinseln
und Förderung Frischluftschneisen durch lineare Grünverbindungen, usw.
 stadträumlich: Quartiersvernetzung durch Grünstrukturen, Freiraumgestaltung und Schaffung von attraktiven
Angeboten des Fuß- und Radverkehrs, Verbesserung des
Geschäftsumfeldes für Klein- und Kleinstunternehmen,
usw.
 sozial: neue Nutzungsmöglichkeiten wie z. B. Aufenthaltsbereiche, Bereitstellung zentralgelegener und vielfältiger
Spiel-, Sport- und Betätigungsangebote wie z. B. Legal
Plains, Rollerbahn, Bänke für Bewohnerinnen und Bewohner, Identifikation mit bisher „vernachlässigten“ Orten, Inklusion, durchgängige Barrierefreiheit, usw.
Von der Umgestaltung profitieren einerseits Nutzerinnen und
Nutzer sowie Anwohnerinnen und Anwohner der Flächen direkt indem barrierefreie multifunktionale Nutzungsangebote
und öffentliche Infrastruktur für verschiedene Nutzer- und Altersgruppen zur Verfügung stehen. Andererseits wird ein
Mehrwert für das Gesamtgebiet im Hinblick auf Stadtklima,
Grünraum- und Quartiersvernetzung sowie nachhaltige Mobilität erzeugt.

38

M 2.5 Wohnumfeldverbesserung
Halböffentliche Grün- und Abstandsflächen der Wohnbebauung aus der Nachkriegszeit sowie Innenhöfen der Blockrandbebauung bildet einen großen Flächenanteil innerhalb des
Gebietes. Diese Flächen weisen in ihrer Ausstattungsqualität
teilweise große Defizite auf, bürgen jedoch gleichzeitig das
Potenzial einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der stadtklimatischen, stadtökologischen wie auch sozialen Stärkung
des Gebietes zu leisten.
Durch stetige Nachverdichtung im Gebiet kommen bestehenden unbebauten Wohnhöfe eine steigende Bedeutung zu. Neben dem Erhalt ist ihre Inwertsetzung und Erhöhung der Ausstattungsqualität Ziel der Maßnahme. Mithilfe von Gestaltungsmaßnahmen sollen die Nutzungsmöglichkeiten der Flächen erweitert, die Aufenthaltsqualität erhöht und die damit
verbundene Lebensqualität der Anwohnerinnen und Anwohner verbessert werden. Dabei übernimmt die klimaangepasste Gestaltung eine wichtige Rolle: von Flächenentsiegelungen über zusätzliche Begrünung an Fassaden wie ebenerdigen Flächen bis hin zur Integration von Wasserflächen.
Mit gebietsübergreifender Umsetzung kann das Wohnumfeld
so einen wichtigen Betrag zur klimawirksamen Vernetzung
der Grün- und Freiflächen im Gebiet leisten. Jeder einzelne Innenhof und Raum zwischen Zeilengebäuden bildet einen weiteren Baustein zur Verbesserung der stadtklimatischen Situation, reduziert die sommerliche Hitzebelastung der Bewohnerinnen und Bewohner, verringert die Schadstoffbelastungen,
erhöht die Biodiversität und stärkt ebenso das gemeinschaftliche Miteinander durch mehr Erlebbarkeit.
Um vielfältige Lösungsansätze und Ideen zu generieren ist die
enge Zusammenarbeit mit den Wohnungsunternehmen sowie
den Bewohnerinnen und Bewohnern vor Ort geplant.

4.3.

Handlungsfeld 3 „Wirtschaftliche und Soziale Belebung“

Handlungsbedarf

Zielsetzungen und
Projekte aus der
Fortschreibung INSEK
2035+

Maßnahmen

Verknüpfung mit ESFPlus und/oder Soziale
Stadt

M 3.1 Umfeld
Lignerplatz
Aufwertung der
Lingnerallee und
Herkulesallee

Aufwertung des
Wohnumfeldes
barrierefreie und bedarfsgerechte Gestaltung des öffentlichen
Raums/Infrastruktur
Entwicklung
ausgewogener
Sozialstrukturen

Qualifizierung des
Freiraums um die
Trinitatiskirche

Sicherung
Abenteuerspielplatz
Johannstadt

Qualifizierung und
Erweiterung des
wohnnahen Freiraumangebotes

M 3.2 Freifläche am
Skaterpark Lignerallee

ESF: Vorhaben mit
Treberhilfe e. V.

M 2.2 Areal
Trinitatisplatz

ESF: Vorhaben in
Jugendkirche Dresden u.
Begegnungszentrum
Trinitatisfriedhof

siehe Handlungsfeld 2

M 3.5 Spiel und Sport

ESF: Vorhaben mit
Deutschem Kinderschutzbund und
projektbezogen
weiteren Trägern
Soziale Stadt:
projektbezogene
Zusammenarbeit

M 3.3 Neue Wege Friedhof als Lebens- und
Stadtraum

ESF: Vorhaben mit
Friedhofsverwaltungen

M 3.6 Barrierefreiheit und
Quartiersvernetzung

Soziale Stadt:
projektbezogene
Zusammenarbeit

ESF: Vorhaben mit

Entwicklung
ausgewogener
Sozialstrukturen

Sozial- und
umweltgerechte Wohnund Nachbarschaftsangebote

M 3.4 Außenanlagen
Kita Tabaluga

Unterstützung der
lokalen Ökonomie

Unterstützung von
Neugründungen

M 3.7 Förderung von
Klein- und
Kleinstunternehmen

Malwina e. V.

Abbildung 22: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld 3 "Wirtschaftliche und Soziale Belebung"

39

M 3.1 Umfeld Lingnerplatz
Anknüpfend an die Maßnahme Blüherpark Nord aus der Förderperiode 2014 bis 2020 sollen weitere Defizite im öffentlichen Raum der Pirnaischen Vorstadt gemäß INSEK abgebaut
werden. Das Umfeld des Deutschen Hygienemuseum Dresdens zwischen Blüher- und Lènnestraße ist geprägt durch eine
hohe Frequentierung des Fuß- und Radverkehrs, regelmäßige
Wochenmärkte und eine ungeordnete Parkplatz- und Infrastruktursituation. Es fehlen zur Erschließung des großflächigen
öffentlichen Raums Querungsstellen, eine klare Strukturierung von Nutzungsbereichen und die barrierefreie und sichere Gestaltung des multifunktional genutzten Raums.
Das Projekt dient zur Verbesserung der Gesamtsituation des
öffentlichen Raums zwischen Blüher- und Lènnestraße.
Neben der bereits geplanten Ertüchtigung der Wochenmarkstellplätze, beinhaltet es die Neuordnung der Parkplatzsituation, die Anordnung benötigter Fahrradständer, die Herstellung der Barrierefreiheit der Fußwege, die Einordnung von
Querungen zur Herstellung der Verkehrssicherheit für Fußund Radverkehr sowie den Umbau auf eine innovative, energiesparende Straßenbeleuchtung. Die stadtklimaangepasste
Gestaltung des Lingnerplatzes unter Erhöhung der Aufenthaltsqualität kann ein weiterer Bestandteil der Maßnahme
sein.
Die Ziele der Maßnahme liegen sowohl in der Aufwertung und
Verbesserung der Sicherheit des öffentlichen Raums als auch
in der Überwindung demografischer und sozialer Defizite
durch bedarfsgerechte Anpassung der vorhandenen öffentlichen Infrastruktur an die Erfordernisse alle Nutzerinnen und
Nutzer. Parallel kommt die Maßnahme der lokalen Wirtschaft
zu Gute und sorgt für Energieeinsparung bei der öffentlichen
Beleuchtung. Auch das Umfeld und der Zugang zum Deutschen Hygienemuseum Dresden als eine stadtweit etablierte
Kultur- und Bildungsinstitution für alle Altersgruppen wird gestärkt.
M 3.2 Freiflächen am Skatepark Lingnerallee
Zusammen mit der vorgenannten Maßnahme 3.1 befindet
sich diese Maßnahme im städtebaulichen zentralen Bereich
zwischen Großen Garten, Deutschen Hygienemuseum Dresden, Robotrongelände und St. Petersburger Straße gemäß INSEK und Planungsleitbild Innenstadt (vgl. Abschnitt 2.3). Das
Projekt baut auf der EFRE-Maßnahme Torhaus Lingnerallee
der Förderperiode 2014 bis 2020 auf und widmet sich dem
Umfeld des Skaterparks Lingnerallee.
Der Skaterpark ist einerseits Wirkstätte des sozialen Vereins,
welcher das Torhaus seit Sanierung mit sozialen Angeboten
füllt, andererseits liegt er im Fokus der umliegenden städtebaulichen Entwicklung des Bebauungsplans 389. Im Zuge der
großflächig neu entstehenden Wohnbebauung im Westen sowie anstehender Sanierungs- und Umnutzungsmaßnahmen
der Gebäudestrukturen im Osten kommt dem öffentlichen
Raum mit und um den Skaterpark eine zentrale Bedeutung zu.
Er ist als wichtiger Bestandteil der bedeutenden städtebaulichen Achse zwischen Rathaus und Großen Garten zu stärken
und in das Freiraumgefüge zu integrieren. Die Achse Rathaus
– Großer Garten übernimmt parallel wichtige stadtklimatische
Funktionen als Frischluftschneise Richtung Innenstadt und ist
stark frequentiert von Fuß- und Radverkehr.
In seiner aktuellen Ausprägung wird der öffentliche Raum um
den Skaterpark den vorgenannten Ansprüchen nicht gerecht

40

und bedarf daher einer umfassenden Neugestaltung. Dazu gehören die Gestaltung eines neuen multifunktionalen Stadtplatzes zwischen St. Petersburger Straße und Skaterpark sowie die Aufwertung der weiterführenden linearen Randbereiche am Skaterpark Richtung Großen Garten unter v. a. stadtklimatischen und sozialen Aspekten. Die Ansprüche der verschiedenen Nutzergruppen wie Kinder und Jugendliche, Radund Fußverkehr, Touristen usw. müssen dabei Berücksichtigung finden.
Die umfangreiche Neustrukturierung wird im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans 389 vorgenommen. Die EFRE-Maßnahme konzentriert sich dabei auf Teilbereiche dieser Neustrukturierung und setzt als erste initiale Maßnahme den Auftakt für die künftigen Entwicklungen.
Die Verknüpfung zu ESF ist als ein Kernelement für den Erfolg
der Maßnahme vorgesehen: mit der Etablierung zusätzlicher
Angebote im Torhaus wird die soziale Bedeutung des öffentlichen Raums um den Skaterpark Lingnerallee gestärkt, die Präsenz des Trägers kann bedarfsgerecht erhöht werden und zur
Befruchtung des EFRE-Projektes führen. Bedürfnisse der benachteiligten Bevölkerungsgruppen fließen unmittelbar in die
Planung und Umsetzung des EFRE-Projektes mit ein.
Die städtebauliche Sanierungsmaßnahme dient der Gestaltung des öffentlichen Raums für alle Bevölkerungsgruppen.
Parallel werden stadtklimatische und -ökologische Ziele mit
Neupflanzung und Unterstützung des Fahrradverkehrs ebenso
verfolgt wie die beschriebenen sozialen Ziele.
M 3.3 Konzept „Neue Wege: 120.000 m2 Friedhof als Lebensund Stadtraum“
Die Johannstadt/Pirnaische Vorstadt birgt mit dem Eliasfriedhof, Trinitatisfriedhof und Neuen Jüdischen Friedhof ein bedeutendes Freiflächenpotenzial, welches es zu erhalten und
zukunftsfähig-sensibel für die Stadtgesellschaft zu entwickeln
gilt.
In einem dicht besiedelten und sich verdichtenden Gebiet
können Friedhöfe als öffentliche Räume zusätzliche Funktionen hinsichtlich Naherholung, Durchwegung, Bildung, soziale
Arbeit, Erlebbarkeit der kulturhistorischen Denkmalsubstanz,
Stadtklima und -ökologie zu. Diese umfangreiche Übernahme
von Freiraumfunktionen kann als Multicodierung des Freiraums bezeichnet werden. Bisher sind die Friedhöfe wenig
und entsprechend einseitig genutzte und wahrgenommene
Räume.
Es handelt sich um drei vom Typus her unterschiedliche Friedhöfe. Sie unterscheiden sich u. a. in Größe, religiösen und kulturhistorischen Hintergrund, Gestaltung, Zugänglichkeit und
Ausstattung. Ihnen gemeinsam ist v. a. die große Bedeutung
als Ort vielfältiger gesellschaftlicher Themen. Sie sind bedeutende Räume von kulturhistorischen Wert, neben einem großen künstlerischen Reichtum sind viele bedeutende Persönlichkeiten auf den Friedhöfen bestattet. Desweiten dienen sie
als größte Grünstrukturen für die Kalt- und Frischluftentstehung im Gebiet. Aber auch für die Durchwegung im Quartier
kommt ihnen eine wichtige, aktuell kaum nicht wahrgenommene Bedeutung zu. Im Gebiet fehlt es an Verbindungen für
Fuß- und Radverkehr in Süd-Nord-Richtung.
Die Stadt Dresden hat dieses breitgefächerte Potenzial der
Flächen erkannt und möchte es für das Gebiet nutzen. In einem Konzept sollen gemeinsam mit den Trägern der Friedhöfe und weiteren Akteuren zukunftsweisende öffentlichen

Nutzungsmöglichkeiten aufgezeigt und eine Enwicklungsstrategie erarbeitet werden. Zur Konzepterstellung kann mit
Hochschulen zusammengearbeitet werden. Erste innovative
und interkommunal beispielgebende Ideen sollen im Anschluss gemeinsam umgesetzt werden.
Die Projektziele sind dabei breit gefächert. Im Vordergrund
steht die Gestaltung des öffentlichen Raums zur Überwindung
demografischer und sozialer Defizite. Die Öffnung der Friedhöfe Richtung Stadtgesellschaft und damit verbunden die Erhöhung der gesellschaftlichen Präsens von Themen wie Tod,
Leben, Verlust, Trauer usw. stehen ebenso im Fokus, wie die
Begegnung des Mangels an öffentlichen Grün- und Freiflächen oder die stadtklimatische und –ökologische Vernetzung
der Grünflächen. Die Qualifizierung der Friedhöfe für die Naherholung und Quartiersdurchwegung wird aktiv umgesetzt
und die kulturhistorische Denkmalsubstanz erhalten und der
Bevölkerung näher gebracht.
Parallel zu baulichen Umsetzung soll ein ESF-Projekt umgesetzt werden, welches Ergebnisse des Konzepts zur multifunktionalen Nutzung der Friedhöfe im sozialen Bereich praktisch
umsetzt. Denkbar sind bspw. die Integration von Arbeitslosen
oder Kindern und Jugendlichen bei Workshops zu gesellschaftlichen, ökologischen oder geschichtlichen Themen oderbei praktischen Pflegeeinsätzen. Die enge Zusammenarbeit
mit dem Begegnungszentrum und dem Jugendzentrum zur
Zusammenführung verschiedener Alters- und Sozialgruppen
ist dabei von großer Bedeutung. Das Projekt verfolgt somit
vielschichtige Ziele, die kurz zusammengefasst werden können:
 Nutzbarmachung und neue Erschließung von öffentlichen
Grünräumen für alle Bevölkerungsgruppe
 Verbesserung der Quartiersdurchwegung und Erschließung, Sicherheit und Barrierefreiheit
 Bereitstellung von Freiflächen für Naherholung, Bildung
und als sozialer Aktionsort
 Integration gesellschaftlicher Themen wie Leben, Tod und
Wandel in das öffentliche Bewusstsein
 Verbesserung der Erlebbarkeit des kulturellen Angebotes
im Zusammenspiel mit zusätzlichen sozialen Angeboten
M 3.4 Außenanlagen Kita Tabaluga
Mit der Kita Tabaluga verfügt das Gebiet über einen Integrationskindergarten, der das Ziel verfolgt, Kindern das gemeinsame Aufwachsen zu ermöglichen. Die Einrichtung zeichnet
sich durch eine hohe Internationalität aus. Derzeit werden
Kinder aus 23 Ländern betreut.
Die Kita ist von einem großen Außengelände umgeben, dessen Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten jedoch begrenzt und
nicht mehr den Bedarfen der Nutzerinnen und Nutzer entsprechen. Der geringe Spielwert der Außenanlagen wirkt sich
negativ auf vielfältige Aufgabenerfüllung der Kita im sozial
stark angespannten Gebiet aus. Durch die Lage im Wohninnenhof zwischen Pfotenhauer Straße und Hopfgartenstraße
ist die Kita zudem einer stetig zunehmenden Überwärmung
ausgesetzt.
Vor diesem Hintergrund ist die bedarfsgerechte Umgestaltung
der gesamten Außenanlage angedacht. Neben den Maßnahmen an den Spielanlagen sollen Maßnahmen zur Verschattung und Begrünung umgesetzt werden.

Da die Kita bereits als Brückenbauer für Integration dient, soll
das Projekt im Rahmen der ESF Förderung fortgesetzt werden. Die Kita befindet sich in Trägerschaft des Vereins Malwina e.V., dessen Angebote sich um die sozialraumorientierte
Arbeit mit Kindern, Jugendlichen, Familien und sozial benachteiligten Menschen drehen. Mit der Umstrukturierung und
Neugestaltung der Außenlagen können zusätzliche bedarfsorientierte Angebote aufgebaut und zur Verfügung gestellt werden.
M 3.5 Spiel und Sport
Im Gebiet sind vielfältige und bedarfsgerechte Spiel- und
Sportmöglichkeiten unzureichend vorhanden. Dies spiegelt
die Analyse wie auch die Bürgerbeteiligung wider. Aufgrund
des hohen Bedarfs an Spielmöglichkeiten, Skateelementen
und Treffpunkten für Jugendliche ist für das Gebiet die Neuschaffung sowie die Erweiterung bestehender Spiel- und
Sportflächen vorgesehen.
Da im Gebiet nur wenige Flächen für die Realisierung neuer
Infrastrukturen zur Verfügung stehen, sollen Spiel- und Sportmöglichkeiten auf Flächen mit bereits bestehender Nutzung
(z. B. Schulen, Parks und breite Straßenräume) geschaffen
werden. Diese zusätzliche Nutzungszuweisung schafft neue
Möglichkeiten auch im dicht besiedelten Raum. So können
Skate- und Spielelemente bspw. an Schulen angegliedert werden und das Defizit im Gebiet durch eine Vielzahl kleiner Anlagen gedeckt werden. Das in Entwicklung befindliche Skatekonzept der Stadt Dresden wird weitere Standortansätze liefern. Die Planung und Umsetzung ist interaktiv mit der jeweiligen Zielgruppe geplant.
Eine der wenigen Flächenpotenziale für neue Spielbereiche
bietet sich im Zusammenhang mit dem geplanten Neubauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am
Käthe-Kollwitz-Ufer. Auf der Südfläche an der Florian-GeyerStraße kann eine öffentliche Spielmöglichkeit für die Kinder
des Wohngebietes geschaffen werden.
In der letzten EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 wurde die
Qualifizierung des Abenteuerspielplatz Johannstadt unterstützt. Durch seine niederschwellige Atmosphäre und pädagogische Begleitung ist er wichtiger Kommunikations- und Erfahrungsort für Kinder sowie Anlaufstelle für Familien- und Konfliktberatung. Der ASP soll auch in der künftigen Förderperiode unterstützt werden und sozial mit umliegenden Akteuren
vernetzt werden. Im Rahmen der ESF-Plus Förderung werden
gemeinsam mit dem Kinderschutzbund – Ortsverband Dresden e. V. nicht investive Maßnahmen angeknüpft.
Die Maßnahme dient der Überwindung demografischer und
sozialer Defizite und zur Förderung der Inklusion. Zusätzlich
werden klimafreundliche Grünstrukturen geschaffen.
M 3.6 Barrierefreiheit und Quartiersvernetzung
In Analyse und Bürgerbeteiligung wurde die fehlende Barrierefreiheit im öffentlich Raum deutlich. Das Thema der Barrierefreiheit ist kein altersgruppenspezifisches Thema, sondern
betrifft vielmehr alle Bevölkerungsgruppen. Dazu zählen u. a.
mobilitätseingeschränkte Personen (Seniorinnen und Senioren, Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer, Personen mit
Kinderwagen, verletzungsbedingt eingeschränkte Menschen
etc.) oder auch Radfahrerinnen und Radfahrer.

41

Unter dieser Maßnahme wird der barrierefreie Ausbau von
Gehwegen, die Herstellung von Absenkungen und Querungsmöglichkeiten an Verkehrsachsen sowie die Behebung von
Einengungen im öffentlichen Raum angestrebt.
Beispielsweise ist die barrierefreie Ausbau der Wegeführung
zur öffentliche Personenfähre Johannstadt angestrebt. Mit
diesem Ausbau wird gleichzeitig die Anbindung an das Naherholungsgebiet Elbaue sowie die Süd-Nord-Verbindung für
Fuß- und Radverkehr im Quartier zu weiteren Stadtteilen verbessert.
Erreichte Maßnahmen an öffentlicher Infrastruktur werden im
Infoportal Barrierefreiheit der Stadt Dresden unter www.dresden.de/dabeisein in deutsch, englisch und tschechisch aufgenommen und damit weiteren Nutzern zur Verfügung gestellt.
Die Maßnahme trägt neben dem Hauptziel der Verbesserung
der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, auch zur Verbesserung der Sicherheit des öffentlichen Raums, zur Überwindung
demografischer und sozialer Defizite sowie zur Minderung
verkehrsbedingter CO₂-Emissionen bei.
M 3.7 Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen
Zur Sicherung und Stärkung des tendenziell im Rückgangs befindlichen Gewerbebestands wird die gezielte Förderung von
Klein- und Kleinstunternehmen neu aufgelegt. Aufbauend auf
den Ergebnissen und den Erfahrungen der letzten EFRE Förderperiode soll mit angepasster Arbeitsstruktur und effizienten und zielgruppennahen Agieren vor Ort die lokale Wirtschaft unterstützt werden. Auch rücken Unternehmensansiedlung und -neugründung stärker in den Fokus.
Ziel der Maßnahme ist die Reduzierung der Gewerbeleerstände, Förderung der Beschäftigung im Gebiet sowie Steigerung der Attraktivität als Wirtschaftsstandort.
M 3.8 Programmbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit
Die Programmbegleitung zusammen mit der Öffentlichkeitsarbeit ist ein wichtiger Schlüssel zur erfolgreichen Umsetzung
der investiven Maßnahmen. Dazu soll auf bestehenden Strukturen aus dem Soziale Stadt Gebiet Nördliche Johannstadt
aufgebaut und diese für die Stärkung der Stadtteile Johannstadt-Süd und Pirnaische Vorstadt genutzt werden. Die Gebietsbegleitung ist in enger Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und weiteren Akteuren geplant.
Die Gebietsbetreuung übernimmt dabei u. a. Teilbereiche der
Verwaltungsaufgaben. Neben regelmäßigen Stadtteilterminen
mit Akteuren ist die Betreuung eines Verfügungsfonds angelehnt an die positiven Erfahrungen aus der Nördlichen Johannstadt angedacht. Bei Einzelprojekten wie z. B. der KUFörderung können ebenso koordinierende wie konkrete Aufgaben übertragen werden. Auch die Bauherrenvertretung bei
Kapazititätsengpässen der zuständigen Fachämter der Stadt
Dresden sowie zur Unterstützung Projekte Dritter können zu
den Aufgaben zählen.
Für eine integrierte und erfolgreiche Gebietsentwicklung
spielt die Einbindung und Zusammenarbeit von internen und
externe Akteuren und Bewohnerinnen und Bewohnern eine
große Rolle. Mithilfe der Öffentlichkeitsarbeit sollen Akteure
sowie Bewohnerinnen und Bewohnern aktiv an der Projektumsetzung beteiligt werden.

42

Die Entwicklungsperspektive vom Fördergebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt hängt wesentlich von der Integrationskraft, der Einbeziehung der Bewohnerinnen und Bewohner und stärkeren Durchmischung der sozial-ökonomischen
Bevölkerungsschichten ab. Dafür sollen allen Bevölkerungsgruppen gleiche Chancen eingeräumt werden, sich an der
identitätsstiftenden Entwicklung des Stadtteils zu beteiligen.
Daneben gilt es die Entwicklung im Fördergebiet mit einer positiven und steigen Öffentlichkeitsarbeit zu begleiten.
Maßnahmen der Priorität B
Darüber hinaus sind vier Maßnahmen der Priorität B zugeordnet:
 M 3.9 Sachsenplatz und Marwa-El-Sherbiny-Park: Umsetzung Ergebnisse der Bürgerbeteiligung, Erhöhung Aufenthaltsqualität, Herstellung Barrierefreiheit
 M 3.10 Zukunft Bunkeranlage Seidnitzer Straße: Konzepterstellung zur öffentlichen Nutzung
 M 3.11 Erweiterung Lindenhaus: Umstrukturierung des
Bestandsgebäudes, Einrichtung eines Begegnungsangebots zur Öffnung in den Stadtteil
 3.12 Jugendclub EULE: Sanierung und soziale Nutzungszuführung

5. Verknüpfung mit weiteren Förderprogrammen
Die Dringlichkeit des Handlungsbedarfs im Untersuchungsgebiet spiegelt sich u. a. in der bisherigen Aufnahme in mehrere
Förderprogramme innerhalb der letzten Jahre wider (vgl. Tabelle 10).
Förderprogramm

Förderzeitraum

Soziale Stadt, seit 2020:
Sozialer Zusammenhalt
EFRE
ESF
EFRE
ESF Plus
Investitionspaket - Soziale
Integration im Quartier
Wirtschaftsförderung

2020 – 2025 (2026)
2014 – 2020
2014 – 2020
2021 – 2027 (Beantragung)
2021 – 2027 (Beantragung)
2018 - 2023
Nicht bekannt

Tabelle 10: Übersicht Förderprogramme im Betrachtungsraum
Die angestrebte Kombination der Förderprogramme der Städtebauförderung, des EFRE und des ESF Plus bieten das Potential, die einzelnen Handlungsansätze miteinander zu verknüpfen und den Stadtbereich ganzheitlich zu entwickeln. Angestoßene Entwicklungsimpulse können wesentlich effizienter genutzt werden und investive sowie nicht investive Maßnahmen
aufeinander aufbauen.

5.1.

Verknüpfung mit Förderzeitraum
2014 bis 2020

Während der letzten EFRE-Förderperiode sind bereits umfangreiche Fördermittel in die Sanierung der Gebäude und
Freiflächen geflossen, was zu einer ersten Aufwertung in der
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt geführt hat. Dabei wurden
zahlreiche Missstände im öffentlichen Raum beseitigt und
neue Angebote für die Bewohnerschaft geschaffen. Es standen neben energetischen Maßnahmen und der Verbesserung
der Mobilität auch die Aufwertungen des öffentlichen Raums
im Fokus. Erfolgreich abgeschlossene bzw. in Abrechnung befindliche Maßnahmen sind u. a.:
 Umsetzung des Jugendzentrums "Jugendkirche Dresden"
 Ersatzbau Spiele- und Bürogebäude auf dem Abenteuerspielplatz Johannstadt, Qualifizierung der Außenanlagen
 denkmalgerechte Sanierung der zentralen Mauer auf dem
Neuen Jüdischen Friedhof u. a. zur Wiederherstellung der
touristischen Begehbarkeit des Geländes
 Sanierung des Torhaus Lingnerallee mit bedarfsgerechter
Nutzungszuführung an einen sozialen Träger
 energetische Sanierung des „Lindenhauses"
 stadtklimatisch wirksame und denkmalschutzkonforme
Gestaltung des Blüherparks Nord
 Umnutzung und Sanierung eines ungenutzten Gebäudes
zum Besucherzentrum Trinitatisfriedhof

 Energiekonzept für einen Teilbereich des Gebietes
 Folgemaßnahme aus dem Energiekonzept: Dachbegrünung Kfz-Halle des BSZ Anton Zeuner, Straßenbaumpflanzungen an Dürer- und Mathildenstraße, Fahrradabstellanlagen
 Förderung von Kleinunternehmen
Folgende Maßnahmen, die bisher nicht umgesetzt werden
konnten, sind für die weitere Gebietsentwicklung jedoch sehr
wichtig. Deshalb werden sie weiterhin forciert, ihr Inhalt weiterentwickelt und überführt in Maßnahmen des vorliegenden
GIHK. Die Nummerierung der Maßnahmen entspricht Anlage
4.
 Grünkorridor Striesener Straße
 überführt in Maßnahme 2.3
 demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum
 überführt in Maßnahme 3.6
 Umgestaltung Dürerstraße
 überführt in Maßnahme 1.1
 Ausformung Freiraumverbindung Elbe – Großer Garten
 überführt in Maßnahmen 3.3, 3.5 und 3.6
 Umfeld Trinitatiskirche
 überführt in Maßnahmekomplex 2.2
 Folgenutzung Jugendhaus EULE
 überführt in Maßnahme 3.12 (Priorität B)
Zusammenfassend wird festgestellt, dass das GIHK im Gebiet
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt in der EFRE-Förderperiode
2014 bis 2020 erfolgreich umgesetzt wurde. Dennoch konnten im Rahmen dieser Förderung nicht alle Defizite im Gebiet
behoben werden. Vor allem die sozialen, wirtschaftlichen und
stadtklimatischen Belange konnten nicht ausreichend bedient
werden. Zu bedenken ist hierbei auch die rasante Entwicklung
der letzten Jahre sowohl in klimatischer, wirtschaftlicher als
auch sozialer Sicht (Stichwort: Corona-Pandemie, weltwirtschaftliche Lage usw.).
Um die sozialen Problemlagen dauerhaft und nachhaltig zu
beheben, bedarf es neben sehr guter Gebietskenntnis, einer
aktiven Trägerstruktur sowie durchdachter und differenzierter
Lösungsansätze, die sich den einzelnen Bevölkerungsgruppen
gezielt annehmen. Ähnlich verhält es sich mit stadtklimatischen Anpassungen: hier wächst das stadtgesellschaftliche
Bewusstsein und die Bereitschaft zu nachhaltigen innovativen
Handeln aufgrund der schnellen Entwicklung des Klimawandels. In wirtschaftliche Sicht benötigt es aufgrund der angespannten gesamtwirtschaftlichen Lage auch im Gebiet Unterstützung der kleinteiligen Unternehmerstruktur. Bei allen drei
Themen entwickelten sich während der Begleitung des EFREGebietes im Förderzeitraum 2014 bis 2020 Strategien und Lösungsansätze, welche nun in der Förderperiode 2021 bis 2027
umgesetzt werden sollen.
Als Beispiel dienen die Projekte Besucherzentrum Trinitatisfriedhof und Jugendzentrum „Jugendkirche Dresden": beide
43

wurden mit EFRE-Fördermitteln in der letzten Förderperiode
baulich entwickelt und beginnen nun soziale Aufgaben im Gebiet zu übernehmen. Das Jugendzentrum als ganzjährig nutzbares, multifunktionales Zentrum der offenen Kinder- und Jugendarbeit birgt die Chance, zusätzliche soziale Bedarfe im
Gebiet zu bedienen. Bei bedarfsorientierter Erweiterung der
Angebote kann es künftig eine wichtige Rolle im Stadtteil
übernehmen. Entsprechende Bedarfe z. B. an außerschulischer Unterstützung, bestehen im Gebiet seit langem, erste
Strategien zur Integration in das Nutzungskonzept des Jugendzentrums werden seit Ende der Förderperiode 2014 –
2020 entwickelt.
Ähnlich verhält es sich mit dem Besucherzentrum Trinitatisfriedhof: das Nutzungskonzept entwickelte sich während
der EFRE-Förderung in 2014 bis 2020 und weist gerade im Zusammenspiel mit dem Jugendzentrum große Befruchtungsmöglichkeiten auf. Bewohnerinnen und Bewohnern verschiedener Alters- und Sozialstrukturen könnten gemeinsam voneinander lernen, sich vernetzen und die Gemeinschaft von innen heraus stärken. Die Fortführung des EFRE-Projektes als
ESF-Projekt wird in beiden Einrichtungen einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung der Benachteiligung des Gebietes leisten.

Im Rahmen des ESF-Förderprogramm 2014 bis 2020 wurden
nicht investive, niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von
Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung
unterstützt. Im Gebiet Dresden-Johannstadt wurde in Zusammenarbeit von lokalen Trägern, Vereinen, Akteuren und den
Fachämtern der Stadt Dresden zwölf Vorhaben gefördert, davon fünf als Folgevorhaben fortgesetzt.
Mit dem Projekt „Stadtkohlrabi - Gemeinsam aufwachsen in
der Johannstadt“ wurde bspw. ein Projekt initiiert, in welchem sich der Gemeinschaftsgarten Johannstadt zum Quartier öffnet und erleb- und erfahrbare Stadtnatur an die Orte
brachte, an denen die Kinder und Jugendlichen einen Großteil
ihrer Freizeit verbringen.
Beispiele weiterer ESF-Vorhaben (Stand Juni 2020):
 Iswas! aktiv gegen Gewalt
 Nachtsport-Angebote – Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit
 Beteiligungsprojekt "Urban arT" Gestaltung von Wertstoffplätzen
 Futsal für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
 NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung
 Schach als Beitrag zur Integration
 Kulturlotsen – Brücken zwischen Kulturen
Die Förderung für diese Vorhaben wird spätestens zum 30.
Juni 2022 auslaufen. Eine Fortführung der Förderung über die
aktuelle Förderperiode hinaus wird für das Gebiet Johannstadt seitens der Stadt und seitens der Projektträger ausdrücklich angestrebt. Um einen lückenlosen Übergang in die
neue Förderperiode 2021 bis 2027 zu ermöglichen, wird ein
s. g. Übergangs-GIHK dem eigentlichen GIHK vorangestellt.
Parallel wird eine Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm ESF Plus 2021 bis 2027 beantragt.
Ziel der geplanten Aufnahme in das ESF Plus-Förderprogramm
ist es, das laufende Fördergebiet Nördliche Johannstadt und
das geplante EFRE-Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
entsprechend der sozialen Problemlagen im Gebiet um Maßnahmen im nicht investiven Bereich zu stärken. Die Kombination von nicht investiver und investiver Förderung ist der
Schlüssel zur langfristig nachhalten Entwicklung des Gebietes
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt. Bei sechs EFRE Maßnahmen
ist aktuell die Verbindung mit dem Förderprogramm ESF Plus
geplant- Dabei handelt es sich sowohl um die soziale Bespielung von Vorhabensorten aus der Förderperiode 2014 bis
2020 als auch aus neu angedachten Vorhabensorten für die
Förderperiode 2021 bis 2027.

Abbildung 23: Jugendzentrum Dresden in der Trinitatiskirche während der Baumaßnahmen (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)




In diesem Zusammenhang kommt dem öffentlichen Raum um
die zwei Einrichtungen eine große Bedeutung zu. Die Flächen
bieten die Chance als neues Stadtteilzentrum Johannstadt Süd
entwickelt zu werden und sowohl die Nutzungsmöglichkeiten
des Jugend- wie Besucherzentrums als auch der wirtschaftlichen Strukturen im Umfeld von städtebaulicher Seite zu stärken.

5.2.

44

Verknüpfung mit ESF Plus
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt







M 2.1 Johannstädter Naturtreff: gemeinschaftliche soziale Bespielung des ehemaligen Johannstädter Kulturtreffs
als Johannstädter Naturtreff
M 2.2 Umfeld Trinitatisplatz (Maßnahmekomplex): soziale Angebote im Begegnungszentrum Trinitatisfriedhof
sowie Ausbau der Angebote im Jugendzentrum „Jugendkirche Dresden“
M 3.2 Freifläche am Skatepark Lingnerallee: Etablierung
zusätzlicher bedarfsorientierter Angebote des Nutzers im
Torhaus Lingnerallee und Verknüpfung mit der weiteren
Freiflächenentwicklung im Umfeld des Skaterparks
M 3.3 Konzept „Neue Wege: 120.000 m2 Friedhof als Lebens- und Stadtraum“: soziale Angebote im Rahmen der
Entwicklung der drei Friedhöfe als multifunktionaler Lebens- und Stadtraum
M 3.4 Außenanlagen Kita Tabaluga: Schaffung eines sozialen Mehrwerts für die Kita Tabaluga durch die Umgestaltung der Außenanlagen



M 3.5 Spiel und Sport: Schaffung von Spiel- und Sportangeboten im Gebiet im Zusammenarbeit mit z.B. dem
Abenteuerspielplatz Johannstadt

Bei den Projekten M 2.2, M 3.2 und M 3.5 wird auf Vorhaben
aus der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 aufgebaut, die
Projekte M 2.1., M 3.3 und M 3.4 basieren auf Bedarfen an
neuen Vorhabensorten. Eine Sonderstellung nimmt das Projekt M 3.8 Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit ein. Hier
fließen in besonderen Maße die Standpunkte und Ideen aller
Akteure in einem offenen Prozess zusammen.
Wie sich die Zusammenhänge zwischen EFRE und ESF Plus pro
Projekt darstellen, wird in den Maßnahmeblättern (Anlage 3)
erläutert.
Ein weiteren Baustein in der Verknüpfung zwischen den angestrebten ESF Plus und EFRE-Gebiet ist die verstärkte Entwicklung von EFRE-Maßnahmen mit Akteuren und Bewohnerinnen
und Bewohnern, auch wenn kein unmittelbares ESF-Projekt
aus dem Vorhaben resultiert. Ziel ist, bei einem Großteil der
EFRE-Maßnahmen die Wünsche und das Wissen der Menschen vor Ort im Gebiet konkret in die Planungen der Projekte
aufzunehmen. Bei folgenden Projektbeispielen ist die Entwicklung gemeinsam mit sozialen Akteuren und Bevölkerung zum
Stand der Konzepterstellung angedacht:




Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Maßnahmen der Förderung „Nördliche Johannstadt“ im Rahmen
des Förderprogramms Soziale Stadt größtenteils erfolgreich
im geplanten Förderzeitraum umgesetzt wurden oder aktuell
noch umgesetzt werden.
Folgende Maßnahmen, die bisher nicht umgesetzt wurden
und teilweise auch nicht mehr umgesetzt werden können,
sind jedoch für die Gebietsentwicklung sehr wichtig:





Grunderwerb und Herstellung Verlängerung Hopfgartenstraße
Abbruch Elisenstraße 35 und Untersuchung Nachnutzung
Grunderwerb und Aufwertung Umfeld Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus

Zur direkten Verknüpfung von Städtebauförderung und EFREFörderung sieht das vorliegende GIHK die Umsetzung der
Maßnahme Elisenstraße 35. Die Umsetzung der Maßnahme
trägt zur Erreichung der Ziele des GIHK bei. Die Maßnahme
wurde vor Aufnahme in das GIHK weiterentwickelt und in die
Maßnahme M 2.1 überführt.

M 1.1 Quartiersachse Dürerstraße
M 2.3 Achse Striesener Straße
M 2.4 Achse Güntzstraße

Darüber hinaus ist bei einer Vielzahl an Projekten die Zusammenarbeit mit weiteren Akteuren wie z. B. Hochschulen oder
Wohnungsunternehmen angedacht.

5.3.

Verknüpfung mit Förderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“

Das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ wurde im Jahr
2014 in das Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt
aufgenommen und 2020 in das Programm "Sozialer Zusammenhalt" überführt. Die Grenzen des Stadterneuerungsprogramms umfassen Bereiche mit den größten Entwicklungsdefiziten, in denen Überlagerungen von sozialen und migrationsbedingten Problemen mit städtebaulichen und funktionalen
Missständen in hohem Maße zu verzeichnen sind.
Das Förderprogramm schließt investive und nicht investive
Vorhaben ein. Die Gesamtförderhöhe beträgt ca. 12,2 Millionen. Beispiele erfolgreich abgeschlossener bzw. laufender
Maßnahmen (Sachstandsbericht 2020):











vorbereitende Maßnahmen zum Stadtteilhaus
Grünfläche Rettungswache
Umgestaltung Wohnhof Pfotenhauer Straße
„Johanngarten“
Umgestaltung Bönischplatz
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds
Herstellung der ehem. Stephanienstraße
Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Quartierserschließung ehemalige Blumenstraße

45

6. Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Stadtteile Johannstadt-Süd und -Nord sowie Pirnaische Vorstadt mithilfe baulicher Maßnahmen sozial, wirtschaftlich und ökologisch noch
attraktiver gestalten und beantragt die Aufnahme in das Förderprogramm EFRE „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021 - 2027. Das gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) bildet die Grundlage für den Antrag und die Auswahl geeigneter Projekte.
Der Umgriff des EFRE-Gebietes Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beträgt rund 353 ha und deckt sich fast vollständig mit dem beantragten ESF Plus-Gebiet für die Förderperiode 2021 - 2027.
Das Gebiet ist als benachteiligtes Stadtgebiet in Dresden
einzustufen, da es deutliche Defizite in städtebaulicher,
wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Sicht aufweist.
Gleichzeitig birgt es ein erhebliches Potenzial für eine nachhaltige Stabilisierung, welches mit den im Konzept aufgezeigten Maßnahmen aktiviert werden soll.
Aufbauend auf den Zielen der gesamtstädtischen Planungen
sowie den bestehenden Fachplanungen für das Gebiet werden mit dem vorliegenden GIHK folgende Handlungsschwerpunkt in den Fokus der Stadtteilentwicklung bis 2027 gerückt:






integrierte Entwicklung der öffentlichen Räume:
ehemaliger Johannstädter Kulturtreff, Umfeld des Trinitatisplatzes, Freiraum um den Skatepark Lingnerallee
Aktivierung von Freiflächenpotenzialen zur Übernahme
zusätzlicher sozialer und ökologischer Funktionen:
Seitenräume an Verkehrsinfrastrukturen, Friedhöfe
gebietsweite wirtschaftliche, soziale und ökologische Entwicklung: Unterstützung der lokalen Ökonomie, Schaffung zusätzlicher Sport- und Spielmöglichkeiten, Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen, Unterstützung
umweltfreundlicher Verkehrsformen und Ausbau der öffentlichen Barrierefreiheit

Die Handlungsschwerpunkte werden in die drei Handlungsfelder des Förderprogramms übertragen.
Handlungsfeld 1: Verringerung des CO2-Ausstoßes



Minderung verkehrsbedingter CO₂-Emissionen
Verbesserung der energetischen Bilanz der öffentlich genutzter Infrastruktur

Handlungsfeld 2: Verbesserung der Stadtökologie





Ausbau der grünen Infrastruktur
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur
Verbesserung des lokalen Klimas
Gestaltung des öffentlichen Raums

Handlungsfeld 3: Wirtschaftliche und Soziale Belebung

46





Barrierefreiheit und Quartiersvernetzung
Überwindung demografischer und sozialer Defizite und
Förderung der Inklusion aller Bevölkerungsgruppen
Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen

Der Entwicklungsansatz des GIHK untersetzt die drei Handlungsfelder durch eine Vielzahl an unterschiedlichen Maßnahmen. Alle Maßnahmen wurden aus der Gebietsanalyse, der
durchgeführten Bürgerbeteiligung und aus dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) abgeleitet. In ihrer Komplexität werden sie einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung des
bestehenden Siedlungsgefüges leisten und positive gesamtstädtische Impulse setzen. Die Maßnahmen sind in der Anlage
2 (Maßnahmeplan) gebündelt dargestellt. Bei der Aufstellung
des GIHK fanden die fachübergreifenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung sowie
Gleichstellung von Männern und Frauen Berücksichtigung.
Ein wichtiger Schlüssel zu einer erfolgreichen Gebietsentwicklung in Johannstadt/Pirnaische Vorstadt liegt in der Verknüpfung der investiven EFRE Förderung mit der nicht investiven
ESF Plus Förderung. Mit der sozialen Bespielung von bereits
umgesetzten EFRE-Vorhabensorten aus der Förderperiode
2014 bis 2020 sowie den im vorliegenden GIHK fixierten Vorhabensorten vervielfacht sich der entstandene Wert der Projekte und kann so seine ganzheitliche Wirkung für das Gebiet
entfalten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der Chance bewusst,
mit Hilfe von Fördermitteln der EU wesentliche Impulse für
eine nachhaltige Entwicklung im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt geben zu können. Der Umfang der Maßnahmen
verdeutlichen nicht nur das Engagement der Stadt für ihre
nachhaltige Entwicklung sondern auch den hohen Handlungsbedarf. Mit dem vorliegenden GIHK als Rahmen für zukünftige
Entwicklung, den gesicherten Eigenmitteln und den bereits im
Zuge der Stadtentwicklung gesammelten Erfahrungen kann
die Landeshauptstadt Dresden einen wirkungsvollen Einsatz
der beantragten Fördermittel garantieren.

6 Anlagen

Anlage 1.1 Gebietsplan
Anlage 1.2 Leerstand
Anlage 1.3 Stand energetische Sanierung
Anlage 2

Maßnahmenplan

Anlage 3

Vorhabenblätter

Anlage 4

Kosten- und Finanzierungsübersicht

47

Quellenverzeichnis

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden(Hrsg.) Kommunale Statistikstelle
März 2022

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
November 2014

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden(Hrsg.) Kommunale Statistikstelle
März 2022

Landschaftsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Mai 2018

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Dezember 2020

Klimatische Situation in Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Januar 2019

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden,
Januar 2016

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
U.M.A. Büro für Urbanes Management
Dresden
Januar 2019

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich Mitte
2022)
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Oktober 2019
Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/ Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
16-. März 2021
Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018
Integriertes Energie- Und Klimaschutzkonzept
der Landeshauptstadt Dresden 2030
Stand November 2012
Aktualisierung 20.06.2013
Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept – Quartiersbezogene Konzeption für das EFRE-Gebiet Dresden Pirnaische Vorstadt/Johannstadt
Straßenbaumkonzept 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Oktober 2019
Spielplatzentwicklungskonzept
2.Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Juni 2013

48

Johannstadt Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung
Landeshauptstadt Dresden
QUERFELD EINS Landschaft I Städtebau I Architektur
Oktober 2020
Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

Abbildung 1: Lage im Stadtgebiet (Quelle: Eigene Darstellung
Stesad GmbH) .............................................................................6
Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet (Quelle: Eigene
Darstellung Stesad GmbH) .........................................................6
Abbildung 3: Schwerpunktraum 1 "Innenstadt" (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden 2022) ..............................................7
Abbildung 4: Schwerpunktraum 4 "Johannstadt" (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden 2022) ..............................................8
Abbildung 5: Entwicklung Wohnungsbestand 2006-2020
(Quelle: Stadtteilkataloge 2006, 2010, 2015, 2020,
Landeshauptstadt Dresden) .................................................... 10
Abbildung 6: Kulturdenkmäler (Quelle: Amt für Kultur und
Denkmalschutz)........................................................................ 11
Abbildung 7: ÖPNV Haltestellen (Quelle: Themenstadtplan
Dresden, Stand 2022) .............................................................. 11
Abbildung 8: Zielnetz Radverkehrskonzept (Quelle:
Themenstadtplan Dresden, Stand 2022) ................................ 12
Abbildung 9: Einordnung der Erhaltungsmaßnahmen an
Gehwegen (Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, Stand 2021) . 12
Abbildung 12: Entwicklung der Haushalte 2005-2020 (Quelle:
Landeshaupt-stadt Dresden, Stadtteilkatalog 2020, Stand 31.
Dezember 2020) ...................................................................... 13
Abbildung 10: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im Gebiet
und in der Gesamtstadt (Quelle: Statistische Angaben
Landeshaupt-stadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)...... 13
Abbildung 11: Alterspyramide (Quelle: Statistische Daten LH
Dresden, Stand 31. Dezember 2020) ...................................... 13
Abbildung 13: Johannstädter Kulturtreff (Quelle: Eigenes
Archiv Stesad GmbH) ............................................................... 16
Abbildung 14: Jugendclub Eule, Marschnerstraße 33 (Quelle:
Amt für Stadt-planung und Mobilität) .................................... 16
Abbildung 15: Beratungs- und Integrationsangebote (Quelle:
Themen-stadtplan LH Dresden) .............................................. 17
Abbildung 16: Planausschnitt Klimafunktionskarte (Quelle:
Landeshaupt-stadt Dresden) ................................................... 19
Abbildung 17: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder von 6
bis 11 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs (Quelle:
Spielplatz-entwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Stand
2. Fort-schreibung 2013) ......................................................... 20
Abbildung 18: Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-NachtLärmindex); Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2021)
.................................................................................................. 21
Abbildung 19: Exemplarischer Termin mit Akteuren (Quelle: K.
Porrmann, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) ............. 24
Abbildung 20: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld
1 " Verringerung des CO2-Ausstoßes " ................................... 34
Abbildung 21: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld
2 "Verbesserung der Stadtökologie"....................................... 36
Abbildung 22: Aufbau Maßnahmenkonzept für Handlungsfeld
3 "Wirtschaftliche und Soziale Belebung" .............................. 39
Abbildung 23: Jugendzentrum Dresden in der Trinitatiskirche
während der Baumaßnahmen (Quelle: Amt für Stadtplanung
und Mobilität) .......................................................................... 44

Tabelle 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)
14
Tabelle 2: Betreuungsangebote und -bedarfe gesamt
2020/2021 (Fachplan Kindertageseinrichtungen 2020/2021,
Landeshauptstadt Dresden) .................................................... 15
Tabelle 3: Kindertageseinrichtungen inkl. Zustand 2020/2021
(Fachplan Kindertageseinrichtungen 2020/2021,
Landeshauptstadt Dresden) .................................................... 15
Tabelle 4: Erwerbstätigkeit (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2020, Landeshauptstadt Dresden)................ 18
Tabelle 5: Maßnahmen Straßenbaumkonzept 2020 Nebenstraßennetz (Quelle: Fortschreibung
Straßenbaumkonzept 2020, Landeshauptstadt Dresden) ..... 20
Tabelle 6: Verteilung der Endenergie und die Emissionen
(Quelle: Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept
für das EFRE-Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
................................................................................................... 21
Tabelle 7: Energie- und CO2-Bilanz 2017: Endenergie und
Emissionen für das Teilgebiet (Quelle: Energie-, Klimaschutzund Klimaanpassungskonzept für das EFRE-Gebiet Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Landeshauptstadt Dresden)
................................................................................................... 22
Tabelle 8: Übersicht Handlungsbedarfe und
korrespondierende Schlüsselprojekte aus dem INSEK........... 30
Tabelle 9: Fortsetzung Übersicht Handlungsbedarfe und
korrespondierende Schlüsselprojekte aus dem INSEK........... 31
Tabelle 10: Übersicht Förderprogramme im Betrachtungsraum
................................................................................................... 43

49

50

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
Stand: 10.08.2022
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil
der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es
darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können
es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

51

484

1678

FGU

- Ne
ustadt
W8
ÖR

EP

EP
EP
EP

EP

Alfred-Schrapel-Straße

EP

EP

FGU

EP

ße
tra
r-S
ye

FGU

FGU

EP

EP

FGU

EP

FGU

FGU

n-Ge
ria
Flo

da
i-P
lat
z

tst
raße
up
Ha
tst
raße
up
Ha

Ha

Wiesentorstr
aße

Ma

EP

e
itz
ga
ss

Rä
hn

O
be
rg
ra
be
n
ße
up
tst
ra

se
Rähnitzgas

rkt
tad
t

ädter

- Ne
us

Ne
ust

90
W
ÖF

ück
e
sbr

nitz

102/7

FGU

EP

Br

926/1

102/8

83/7

Br

Tatzberg

79/h
647/a

106/14

931/3

653/a

Tatzberg

e
raß

83/6

105/17
105/16

Neubertstraße

83/9

FGU

90/7

e
rstraß

105/a

Fetscherstraße

105/15

102/6

102/2

ße
tra

Bönischplatz

83/8

Pfo

Neubertstraße

79/3

102/w

901/1

haue

105/10

105/5

Hertelstraße

lds
Arno

74/12
79/k

79/4

A

ten

Neubertstraße

ße

79/5

79/l

929/1

20/7
20/8

19/11

879/1

79/i

20/9

19/10

15/7

e

tra

15/4

2726/6

r

102/1

646

ße

auerstra

Pfotenh
1167

nnsst
rha

ufe

ße
tra
ns

en

ss

105/18

102/p
74/13

20/13

19/9

rra

106/3

74/11
81/c

1166/2

20/10

105/e
A

Terscheckstraße

799

79/8

79/7

643/2

645

A

6/a

Te

Br

643/1

644/1

645/a

20/23

20/22

tI

106/12

74/5

640
641
642

84/a

iffe
Pfe

ad
tst
- Al

12

EP

102/c

102/d

74/z
74/10

79/f

639

927/1

1162

20/21

Elise

346/b

e
gstraß

lds

20/19
24/2

1261

1153/8

lat
np

Br

74/7

76/n 76/f

76/p

102/b

e

se

EP

346/g

EP

rstraße

aue

79/c
79

II

- Al

raß
nnsst

ch

56

rha

ÖFW

19/7

EP

Pfotenh

81/v

81/u

iffe

1166/1

20/25

20/14

W
ÖR

2557

2153/1
2159
346/a

no
Ar

dt

tsta

20/24
20/16
1170/3
1170/2

1170/1

707/r

102/t
74/6

74/g

74/f

81/s

Pfe

904/1

e

2722

EP

ber
Guten

e
raß

Sa

Br
Br

EP

EP

nnsst
rha
iffe

aß

1171

z

2152/3

2596

traß
Hertels

Pfe

Str

1153/7
6/l

EP

76/h

79/e

e

be
El

81/t

80/b

734/1

74/l

74/b

644/2

eyer-

n-G

aß
uhstr

193/16

Br
Br

76/3

81/1

81/2

aue

74/i

1164

902/1

ria
Flo

1153/2

Pfotenh

76/y

rstraße

76/x

76/2

74/2

1161/1

1153/10

19/13

1153/6

74/e

76/s

ndsch
Bu

gustu

t II
ad

Au

tst

Kä

106/13

74/k

80/5

734/2

FGU

76/i

FGU

II

dt

Fetscherstraße

- Al

tsta

A
A

74/s

76/w
76/t

FGU

74/t

76

81/z

19/14

Al

5-

FGU

10

EP

76/1

76/u

80/m

637/1

804/2

Pfotenhauerstraße

74/o
74/p
101/r

76/z

81/r

e
rück

t

637/2

804/1

1160

er
Uf
witz-

oll

Pfotenhauerstraße

FGU

74/q

101/q

101/h

81/w

-K

rtb

stad

traße
r-S

75/c

101/o

101/n

76/d

101/s

36/1

1153/11

ÖW

BrBr

EP

733/2

81/3

11

193/10

804/4

1163

EP

EP

EP

EP

804/3

Flo

Albe

5 - Neu

ÖRW
2153/2

stra
en

um

Bl

101/p
101/m

101/t
80/12

30/2

EP

EP

2152/2

ße

35/1

1165

the

2593

2153/3

2495/4

2495/3

80/h

1153/13

878

EP

Br
Br

101/u

80/13

75/b

101/k

101/g

80/f

80/8

905/1

Al

EP

Br
Br

1154

101/l
75/a

80/7

733/1

80/s

75/d

75/1

101/f

36/m

32/s

II

EP

888

EP

stad
t

5-

ÖW

dt
tsta

EP

EP

5 - Neu

101/e

35/7

904/3

106/8

913/1

Burck

35/3
35/4

Gebietsgrenze
"SZP-01 Dresden - Nördliche Johannstadt"
32,87 ha

106/6

761/1

e
797
hardtstraß

35/c
35/d

48/5

75/g

75/q

101/d

34/8

35/2

65/b

75/h

35/r

904/2

ße

EP

Br
Br

ÖRW

the

tra
hs
schu
nd
Bu

346

EP

193/14

193/11

EP

II

BrBr

EP

193/15

195/a

EP

dt

König

2488/12

EP

Königsufer

35/a

34/7

75/i

80/15

35/s

sta

317/2

EP

19/i

Alt

5

EP

192/2

Kä

t II

1153/4

15

EP

Br
Br

312

9-

W
ÖR

t 193/13
tad
us
- Ne

EP

313/1

tad
- Alts

2594

193/12

er
suf

80/10
80/9

50/3
75

75/k
75/l

75/m

75/n

75/o

75/p

37/c

eye

195/2

EP

W

314/1

ÖF

318/1

909/1

70/3

70/1
48/2

50/5

50/4

75/x

75/w

75/v

75/u

75/t

75/s

75/r

76/b

101/b
101/c

35/t

35/b

EP

Br

e

319/2

74/c

80/11

-Bec

70/5

910/5

48/3

910/3
910/2

106/7

e
raß

35/q

35/p
35/6

34/5

rian-G

Br

195/b

rück
rtb

2509/3

195

2488/9

2498/3

Blu

k-S36/n
tra
ße

Thomas-Müntzer-Platz

1159

Albe

19/h

2485

313/2

1156

witz-Koll

195/1

ße
hivstra

324

FGU

315/2

317/3

W8
ÖF

Br
Br

e

1996/11

314/2
2154

34/11

Ufer

346/c

2484

195/c

traß
Wigards

34/c

30/s

EP

1996/9
2488/7 1996/10

Carolaplatz

II

906/1

346/f

2488/10

A

A

910/4
48/6

50/10

ße

50/27
910/1

50/6

nst

me

37/14

908/1

80/14

1992/1

FGU

34/h

1157

stra

50/29

75/y

37/11

37/t

ich

34/g

tsch
er

50/28

aße
Blumenstr

37/4

1155

2488/14

2816

e

5

dt

EP

Arc

322/1

323

Br

346/e

346/d

2814

Köpckestraß
314/3

W

ße

A

315/3

315/1

ÖW

347/a

tsta
- Al

348

1996/12

2498/1

319/3

44/l

37/s

1158

348/d

2488/13

320/1

320/2

ße
tra
rds
ga

44/c

44/h
37/16
37/12

37/3

37/u

inr

21/2

Br

44/f

44/a

37/13

37/v

He

EP

Wi

e

1996/7

2488/11

EP

2483

230/4

1992/2

1996/8

39/h

39/i

39/k

39/l

40/1

37/6

37/w

z-Ufer

36/l

EP

350/a

EP

ße
hivstra

2813
2815
2634/1

tadt

us

34/12

1763/3

Arc

FGU

1/1

ße
ra

W
2819

303/2
2634/3

St
kuc
-B

230/2

2812

2002/1

2634/2

Kollwit

Käthe-

ÖF

tra

FGU

elm
ilh

A

2806/2

2509/6

iss

2806/3

ße

Ne
EP

Rosa-Luxemburg-Platz

A

230/3
1998/3

St
ra

9-

362/4

343/2

2808

2796

er

W

342/1

lstraß

eißn

ÖR

Br

spita
Ho

M

350/b
362/5

343/1

1996/15

2806/1

Neustädter Markt
ße

EP

Br

Glac

elm
ilh

ße

1996/19

FGU

2507

W

21/3

350

EP

ße

1991

1996/18

1996/14

rusu

360/10 A

341/e

1998/2

ra
St
kuc
-B

Ca

341/c

lstra

1996/13

fer

360/2

362/6

344/1

pita

Sarrasanistraße

Albertstraße

2811

1997/f

1997/g

1997/h

FGU

1997/e
1997/d

1997/b
1997/a

1997/1

37/7

Neubertstraße

nt

37/m

37/l

37/k
37
37/x

fer

65/c
50/23

48/4

50/13

Fe

44/i

EP

Br

ße50/24
stra

Fe

50/20
50/19

50/c

EP

1685/5
Br

A

er
tsch

50/18
50/12
50/26

e
lstraß
Herte

Po

1996/17

2498/2

Gro

dt II

ich-

Er

1993/c

tst
raße

50/25

Käthe-Kollwitz-U

68

910/6

50/11

907/1

1685/6

360/6

360/11

1996/20

up

FGU

sta
- Alt

1993/1
1993/d

2805/1

t II

ad

Altst

5-

ÖW

44/k

359/3

359/2

351

2810/3
2800/4

2809

70/6

70/4

70/2

50/17
50/9

EP

Gebietsgrenze
ESF "Johannstadt"
367,45 ha

70/9

Br

50/8

fer

Käthe-Kollwitz-U

Br

2482/3

360/8

344/2

1993/e

2509/7

Ne

360/4

340/4

1997/c

ße
ra
St
o-1995/1

1996/21

6

9-

W

EP

50/16
70/7

11

2818/3
242/2

2803

Ha

ÖR

360/e

tra
ße

Käthe-Kollwitz-Ufer

50/22

ÖW

ivs

1990

2804

t

ch

2818/2

2806/4

A

50/14

358/19

358/7

362/2

Ar

A

2810/2

2805/2

2797/4

tad

2798/2

tra
ße
2797/5

358/8

1994

A

2797/2

us

hs

339/1

2800/5

2802

242/7

242/6

2795/1

EP

tadt

us

907/2

339/2

337/d

Hos

2797/6

358/9

364/c

193/a

2797/1

Br

Br

352/1

1988

2801

242/5

EP

1685/3

352/2

354/3

356

356/b

FGU

2795/2
2794/3
2849

A

rusu

Ca

70/8

358/17

358/10

2818/1

242/4
2855

He
inric

43

339

2800/3

212/3

242/3

2799

2798/1
2795/3

2794/4

69

Br

2480

2800/2

178

102/3

45/14
45/13

50/7

Br

50/15

fer

395/d
354/5

358/18

358/15
358/11

364/a

395/o

357

358/13
363/a

364/f

364/e

364/d

365/e

tadt
us
- Ne

Br

- Ne

163

eg

12

1685/4
2482/4

11

45/7

2794/2

zw

W

Br

364/h

364/b

eu
Kr

ÖR
397/10

ÖW

179/1

Ob
ergr
ab
en

164/2

365/b
365/c

er
er
Unt

337/1

193/z

ße

e

147

158

166

365/d

366/c

338

337

336/3

2810/1

aß

45/9

45/5

164/1

167

367/a

335/3

336/5

1763/2
193/h

2856

2517/2

45/16

ße
ra
St
erz
wa

354/4

ße
stra
en

45/10
2851/1

ch
ul-S

354/2

ub

86

85/2

rstra

ra
ße

397/13

397/9
2823

395/f

5 - Alts

EP

ra

154

152

85/1

390/e

390/f

50/21

II

tadt

ÖW

e

390/i

eint
W

Ri
tte
A

Pa

335/a
338/a

2016/1

A

ze
r St

53/1

EP

EP

EP

1685/1

398/4

366/e

r Straße

184/1

180/b

87/1

2852/1

Met

397/12

Elb

390/c

390/d

ckstr

366

e
straß
cis
Gla

155

157

45/8

2793

2839/9

180/1

156

2504

93

Albertstraße

94

212/e

ße
nstra

364/1

336
2854

2884

185/5 187

185/1

lan
Me

390/4

390/3

Tie

368/1

368/b

e
aß

369/1

335/2

Gebietsgrenze
EFRE "Johannstadt / Pirnaische Vorstadt 2"
353,41 ha

53/3
21/4

2821

chtho

str

asse

95/3

2792

369

eg
zw

eu

366/d

2839/6

185/7

185/4

180/3

r Kr

re

Obe

367

188

145/2

369/c
370/3

326/11

2014

183/1

182

181

91

inr
ich
str
aß 92
e

2013

366/b

184/2

145
145/1

145/b
146

90

He

2011/2
2011/1
2011

334

183/2
144

87/2

2844

e

2848

2124

102/2

kir
ch

370/4

326/10

131

nigs

2839/8

2125

97/1

96
89
95/2

r Dr
eikö

e

2822

391/e

369/d
369/2

ing
ss

hnitzg

de
r Dr
189 eikö
nigs
kir
185/8
ch

426/2

EP

werdae
Hoyers

Rä
99
98

101

96/a

2518/1

de

2123/1

An

142

143

140/2

53/2

EP

Le

140/1
140/3
2516

traße
tals
Hospi

2123/2

140/4
104/1

EP

EP

390/h

390/2

390/1

ÖW

II

ÖW 5 - Altstadt II

426/1

398/3

2820

394/e

389/i

389/h

368

1708

2838

An

105

103/5

88

368/e

FGU

104/3
106/a

103/6

397/11

397/8

368/a
369/3

Am Schwarzen Tor 2012

400/2

2476

396

616/6

5 - Altstadt II

EP

1711/a

1711

395/k

390/b

A

A

326/4

2006

2920

137/b

401/1

ÖW 5 - Altstadt

EP

394/b

395/i

326/7

2846

2879
136
137/a

401/2

397/1

393/b

371/b

2845

135/2

e
aß

53/b

EP

398/2

395/l

LEGENDE

616/4

EP

str

107

Holzhofgasse
397/3

395/1

389

369/a

616/5

616/7

616/3

391

1703

371/c

EP
EP

EP

EP
EP

395/n

e

aß

EP

nig

389/d
389/c
389/a

371/d

368/d
371/f

616/8

889/1

EP

429/15

weg
ner
Kör

400/3

ckstr
Tie

EP

EP
EP

422/18

395/b
394/a

393/e

EP

889/3

405

EP

Kö

389/f
384/i

371/e

383/f
373

ns
tra
ße

EP

2071/3

372/1

389/g

EP

1688

406

ße
tra

115

114

en

ge

389/b

889/2
Br

1666/g

EP

2475

393/c
385

889/4

EP

EP

429/8

ns
we
Lö

2071/4

2071/2

ßch

or

425/1

407

413/a

413/b

1666/f

422/17

1711/b

406/1

408/1
408/2

473

422/9

422/14

422/15

422/16

Waldschlößchenbrücke

330/a

Ge

326/5

ße

135/1

411

412

1689
473/c

472/b

472/c

414/a

473/d

472/a

2925
472/f

Br

422/10

422/8

422/7
422/6

419/2

2928/2

394

394/c

393/1
387/1

384/g

384/h

aße

Jo
rgeGo
mon

374
330/d

traße
tals

110/4

108/1

Wallgä

104/5

104/7

103/1

383/e

330/e

2847
2919

104/6

382/2

331

A

116
115/c

393

384/f
385/c

383/c

tra
iss
Glac

119/7

Hospi

117/f

123/k

384/k
384/e

383/b

nstr
ube

2073

115/b

112

382/1

379

375
2479

A

Weintra

123/l

111/1

110/3

377/b

332/3

325/a

117/e

113/2
108/2

103/3

e

Straß

417/a

418

416

415

eg

e

473/b

494/3

494/2

413

issenw
kon

aß
str

414/b

2926

491/d

2928/1

r Straße
Hoyerswerdae

nig

2883

FGU

e
aß
str
ritz

Kö
119/8

417

409
409/a

472/1

395/a

383/a

379/2

2481

120

119/5

117/a
117/g

381/a

332

121/e

119/3
119/6
118

Nie

123/d

472/2

A

379/1

121/c
118/b

117/b

122/c

123/c

113/1

111/3

2927

473/e

471/a

380
378

121/a

121/d

111/4

Bautzner

467/a

467/b

410
494/4

Dia

117/h

124/a
111/5

468/1

471/l

471/k
494/1

377/a

377

469

471/v
468/2

471/i

493/a

492/23

384

333

120/c

119/1

118/a

117/i

122/b

ße

110/2

490/4

492/22

493

492/24

FGU

119

1675/a

492/17

491/3

2888

2885

121/b

nstra

494/a
492/25492/19

491/4

gasse
Wolfs

2478/1

817/2

470
471/h

494/b

492/9 492/13

492/16
490/5

488

2887

Theresienstraße

117/c
122/a

451/a

492/21

491/2

489/2

487

486/c

e

2478/3

471/g

492/8
490/6

487/a
486

Bautzner
Straß

2525/2

2523

sie

495/2

487/b

aße

487/f

A

808/2
A

ere

486/m

FGU

Str

1681/1

818/2

819

Prieß

ner

2889

806

816

Th

485/2
485/4

Bautz
A

Albertplatz

817/1

Fiedlerstraße

e

807

818/1

EP

aß

806/c
807/c

820/3

EP

rolin
en
str

809

808/1

823

EP

815
1675/c

EP

r-Straße

Ca

Erna-Berge

821/a

822

1675/3

105/24

931/2

105/14

1179

105/8

98/2

FGU

105/23

98/5

98/3

707/1

105/13

EP

2592
2726/3

EP

105/19

83/3

Sachsenplatz

1174

R

ke
Carolabrüc

105/20

Arnold

FGU

Gluckstraße

nn
Le

ße
r-S
ge
sb

er
lf-M
au
do
Ru

ers
et-

Südallee

al

-S

tra

Le

és
nn

aß

dt

283/8

283/21

le

rts

FGU

161/1

na

Gr
en

161/3

e
lle

tra
er-B
Müll

- Al

282/15

622/17

Sü

283/17

282/21

282/19

984/1

da

284

Wien

er

163/11

Straß

hn

282/24

118/21

linie

Sc

282/23

hö

282/22

na

Gr

en

ze

- Dr

es
de

n-N

eu

st.

283/18

760

163/b

51/h

283/23

163/d

121/4

tra
ße
sc
he
Lö

ße
e

362/4

362/5

362/6

362/7 363/4

gst
Ge
isin
traße
361/2

363/3

men

ius

363/7

FGU

53/5

Palaisteich
53/r

56/p

51/m

str 411
aß
e

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

362/12

Maßstab 1: 10.000

363/6
51/k

Co

353/q

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

362/11

363/5

51/i

364

51/4
51/8
51/9
56/m
51/10

364/a

364/b

56/d
53/z

A

tra
ers
Sp
en

aße
rstr

raß
362/3

51/7
412

52

FGU

121/6

283/22

ha
rd
t-S
er

362/8
52/b

622/16

353/g

353/v

362/10

e

118/20

163/13

e

353/i

362/9

Bertolt-Brecht-Platz

51/d

lle

ße

283/16

Ba

307/c

Tierga
rten

118/17

163/14

353/k

362/16

Striesener Winkel

A

stra

283/19

307/g

163/12

163/9

283/h

283/g

282/25

309

307/i

362/17

362/2

759

283/r

982/3

282/20

282/17

310/u

362/15

362/13

163/10

282/18

279/7

309/f

310/t

na

283/m

282/10

362/14

363/1

282/16

279/3

eu
st.

310/v

310/s

282/9

279/8

279/1

ze
367/2
- Dr
esde
n-N

310/o

Karl-Roth-Straße

353/r

362/18

362/f

363/e

rche
ralle
e

310/n

362/19

359/o
363/a

51/b

FGU

982/2

353/t

353/m

353/h
353/x

363/g

51/e

Ka

310/m

359/l

e

1200

Neuer Teich

ee

Sc
hö

310/l

310/r

aß

talle

lee

353/s

913/8

911

359/f

359/k

1199

up
tal

811

353/l

Karl-Roth-Straße

359/h

1197

Ha

161/4

283/n

282/12

351/6

359/i
359/d

359/e

e

Le
nn
ép
latz

806

353/n

353/f
359/g

362/e

str

FGU

ße
tra

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
el
G

282/8

279/4

ius

FGU

161/2

283/20

282/11

799

353

363/k

men

up

283/9

FGU

280/8

798

353/o

363

Co

282/14

282/4

FGU

310/k

Ha

282/6

280/7

281/15
280/6

279/2

279/5

310/q

796

363/f

373/g
1196

1198

282/5

280/9

281/19

279/6

278/21

Ba
hn
linie

rste

980/4

e

278/19

351/23

359/m

359/2

362/d

622/4

Gre
t-Palu
cca
-Straß 281/11
e

280/10

353/y

912/1

351/21

359/5

359/b

373/3

202/a

erse
t-S

II

Str

281/18

994

805

373/4

1194

281/7

281/8

49

ds
lan
Uh

281/20

278/22

278/n

359/a
362

Geisingstraße

en
er

ÖW

ße
tra

281/17

tsta

281/16

281/12

Wi

278/20

Fü

281/13

983/2

278/14

890

282/13

280/1

Br

278/15

993

348/c

373/6
377/13

373/d

ch

278/7

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

277/3

278/16

992

348/2
351/22

359/4
377/12

377/1

ba

278/8
275/11

278/18
278/13

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

991

353/5

377/2

377/k
1195

ch

Amt für Stadtplanung und Mobilität
STESAD GmbH
April 2022
Amt für Geodaten und Kataster

351/14

351/15

351/20

373/5

1193

Kaitzba

351/17

981
Straße

988

373/q
359/c

ße
tra

ße

278/5

278/10

351/d
373/1

377/3

373/2

A

itz
Ka

Par
ks
tra

ße

Mansfelder

Br

377/10
Br

377/11

uc
ca

989
351/13

351/16

990

ße

t-P

ul-G

rs
351/18

353/7

e

FGU

re

351/7

351/e

377/8
377/9

talle

Qu
erall

G

traße
anns

351/19
373

377/6

FGU

up

Herausgeber:
Bearbeitung:
Stand:
Grundlagenkarte:

987

373/o

ller-B
195/4

259/1

275/10

Spene

1000

373/h
377

Mü

195/k

278/4

275/13

Tittm
351/8

1001

206/16

377/7

Ha

999/2

351/f

aß
e

tgra
be

206/15

259/5

998/2

997
986

207/8

flu

206/14

980/3

ße

346/4

915/1

351/11

998/1

373/i

207/7

281/22

tra

ße
tra
rs
he
915/3

373/k

377/s
377/a

Str

ße

ch

950/2

278/3

sc

977

373/p

ba

n

979

996

346/5

351/12

374/f

raße

195/d
195/c

281/f

789/1

Allee
htrec
346/9

374/21

tra

ss
tra
ße
siu

Lip

e
lle
na
rste
Fü

itz

789/2

raße
277/2
281/21

374/22

raße

380/o

He
ub
ne
rst

195/3

207/s

Ka

259/2

tra

-S

a-St

207/4

e

976

375/20

de
r St

373/m

373/l

195/r

195/s

195/v
948

1192

lle

346/3

375/v

ns
fel

373/n

EFRE 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
1.1 Darstellung der Fördergebiete

983
374/5

346/2

lt-B

ße
ss

tra
és

e
traß

er

Hoy

cc

275/5

343/4

346/8

Ma
377/u

377/14

A

1191

ela

e-

alu
et-P

374/14
376/e
377/t

377/q
380/n

195/w
380/p

Dor

Gr

380/k

380/w
380/m

190/2

e

278/2

261/6

276/1

374/s

376/u

378/1

380/l

195/x

aß
e

1190

St
üb

346/n

374/4
374/3

380/x
380/d

380/r

FGU

281/d

346/m

374/17

374/20
A

382/b

Br

261/7

275/4

346/l

374/p

381/m

383/g

195/9

str

1189/1

g

975/6

346/k

375/e

374/q

196/m

Lip
siu

We

ße

Parks

aß

346/i
375/1

375/2

374/19

er

ße

erstr
Blüh

261/8

Lö

374/u
376/p

376/14

381/o

men
ius

hé-

374/a

e-Wächtler-S

ouc

374/z

375/s

Co
h-B

e 342/5
985/1

374/1

Elfriede-Lohs

Frie
dric

t-S

r Pl
se

Tittm
380/h

380/i

381/p

e

337/d

traß

342/6
374/w

e

Be
rto

ße
st
ra
er
üh

stra

ve

Bl

ru

St

talle

rd

z
380

379/d
382/s
383/x

195/7

tra

190/3

1189/3

up

337/i

rieStritt-S

374/2

A

374/v

374/11

traß

aße

FGU

1188

Ha

Ma
374/x
374/8

337/e

375/u

1219/2

256

337/k

902/7

bes

376/d

376/20

1219/1

259/3

337/h

337/l

374/o

e
380/s

384/g

384/b

622/10

3103

259/4

ha
er
Pa

ul-G

387/a

380/g

r St

raße

nerstraße

194/g

de

Heub

193/r

337/m

374/7

375/12 374/10

375/q

Lau

A

376/15

190/l

278/a

m

traße

Ma
ns
fel

383/w

387/b

193/y

190/m

337/g

374/6

375/10

376/10

342

375/11 375/13

384/a

387/c

191/3
193/3
1189/2

375/8

975/3

375/i

380/f
380/t

Landeshauptstadt Dresden

854/3
985/2

337/5

337/n

375/6

374/9

375/n

380/e

380/v

381/k

1187

261/4

or

380/q
380/u

381/l
384/i

1217/2

A

375/4

375/16

1/13

337/6
975/5

375/5 375/7

375/18
375/17
375/9

376/n

381/i

382/g

384/h

190/4

Br

2840/2

2841

261/3

W
stra
ße

e

376/11
381/h

383/f

196/g

191/x

375/14

376/8

378/k

traß

382/r

383/v

II

1217/1

1435/1

sen

anns
384/f

ta
dt

190/1

2420/1

A

ße

tra
ße

ße

at

384/e

ts

ße
stra
Henze

Comeniusplatz

1215

Br

3102

1432/2

ns
tra
tte
Hu

Stresemannplatz

- Al

A

376/9

bes

855/3

FGU

337/f

traße

376/2

376/7

Lau

1216

FGU

A

aß

erstr
FGU

Blüh

se

194/2

1290

A

218/2

Br

378/i
378/l

382/p

straß
853
e

rieStritt-S

376/6
383/y

384

FGU

erg

342/e

Ma

376/3

383/u

A

rsb

FGU

337/1

374/l

376/4

376/5

379/c

194/4

Bo

342/4
342/3

337/2

375/c

378/h
378/m

196/a

218/3
Br

3087
256/3

Mo

ße
stra
sen
378/n

ers
etStr

e
aß

gerwie

42

218/c
3099

e

Pa

Gluckstraße
Mo

An
ße
rstra
he

381/g

ller-B

Bür

FW

342/2

342/1

342/d

375/m
376/1

196/b

194/3

Ö

FGU

374/18

374/k

378/g
381/f

191/z

125/4

374/15

374

375/l

Mü

FGU

232/3

256/2

A

374/16

375/25

378

383/s

194/y

375/26
375/23

375/k

190/t
194/v

375/24
375/21

375

382/o

382/a

218/e

622/11

121/4

376/18

376/h

376/i

381/e

383/t
196/e

194/w

376/b

378/f
378/b

381/d
383/r

385/c
385/d

196/f

tsc

e

218/f

375/22

378/e

378/q
379/b

382/m

382/n
385/f

972

1431/3

3106

FGU

ße

kelstraße
Kren

ße
stra

383/p

383/q

385/e

193/v

Fe

aß

str

FGU

385/b
385/g

386/2

376/19

376/16

196/p

386/3

A

378/d
378/r

20

419/m

A

376/17

381

1/11

20/2

125/3
378/2

379/f
381/c

191/c

196/c

1440/10

ss
ga
en
Lind

rstra

otstr

aß
e

193/1

218/d

3152

3098

3101

kelstraße
Kren

ra
ff-

St

gis

ur

ut-S
ch
ön
-A
lle
e

419/u
419/p

379

380/b
382/l

383/o

196/r
196/q

all

193/z
218/i

R

3388

he

traße

lstr
191/p

W

193/w

Gra

193/d

to
n-

Le

nn

e

és

lle

alp

W
1442/4

3146

ße
FGU

215/2

188/10

193/b

1259

He
lm

rstra
he
tsc

ße
ra
St
Gra
to
nAn
ße
ra

193/e

219/4

218/g

218/k
Br

385/a

385

383/d

232/4

3097

FGU

Fe
ße
rstra
he
tsc

FGU

ße
tsc

rstra
ißige

219/b

tra
ße

ra
ne
ng

976

19

382/e

383/3

aße

196/2
386/5

218/h

Li

1307/7
1308/1

12/4

20/1

382/k

Tische
rstr

386/4

196/1

13/2

18
855/2

419/v

386/1
196/t
194/b

191/e

191/d

2678/4

21

419

418/5

537

380/c

193

N

14

16
17

ße

382

194/d

191/q

191/v

15
125/1

stra

383/4
383/2

191/o

947

188/9

219

84/3

121/3

418/6

381/b

193/i

225/3

ela
lle
e

ße

kn
Räc

191/r

e

248/1

A

üb

121/1

419/4

852/1

406/4
FGU

Borsb
erg

sen

lle

232/6

419/3

419/d

191/f

193/h

193/f

3143

2860/2

191/n

191/u

952
219/n

St

975

2678/5
3088

191/t
682/f
193/g

219/k

Lingnerplatz

857/2

419/f
419/5
418/3

FGU

219/m

1218

Br

BrBr

2678/7

2678/6

857/3
419/g

419/1

832/3

419/2

190/s
Br

232/7

ra

ne

2838/2

191/s
946

188/t

844

A

418/8
418/2

191/g

219/h

A

les
all
ee

ng

2838/3
1324/10

957/1

188/8
1311/1

1309
1431/5

tzers

ße
Lortzing
stra
II
Altstadt
52 ÖFW

ns
tra
man

219/i
954/2

rku

Li

Lingnerplatz
1312
1311/2

682/4

84/5

84/4

536

399/5

191/m

188/5

ße
He

BrBr

1428/1

3207

Haydn
stra
ße

A

682/g

225/t

127/b

419/s

221/1

953

1258

BrBr

1428/2
1429
1310/a

tsc

raße
botari-St

traße
igers
traße
igers
Reiß

Fe

e

be
n
127/c

128

ße

ße

398

682/3

gra

127/d

406/3

937

191

nke

str
aß

Re

1307/8

399/6

399/4

145/p

191/l

682/h

La

nd

127/4

145/o

190/h

188/6

30

Am

127/5

127/8

394/l

191/h

191/i

219/1

127/7
127/1

127/2

394/n

Reinickstra

itz
stra

Reiß

straße
Thomae

ße
rstra
Re
ißige

he

nn

ius

152/4

31/a

418/14
418/11
127/3

127/a

682/b

682/c

31

31/b
421/a

417

418/10

418/12
415/2

418/13

394/k

394/f

682/d

225/c

248/a

Br

3153

194/q

e

861/1

421/7

415/1

845

850/3

394

191/k

683/2

410/q

ße

685

men

Le
BrBr

1324/15

3142

573/a

ße

ße
és

tra

Co

R

stra

850/5

684

Sc

ze
nd

Zin
2678/15

1445/c

str
aß

188/2
188/3

hu

orfst

e

lle

raße

ra
ne

2839/1

aße

860

Haydn

850/2
e

395/a

682/2

683/1

ng

Li

672

2678/8

ck

190

189/6

189/5

227

r Str

421/8

846/4

395/5

m-S
850/7
traß

394/i

682/1

951/3

1324/13

1444/5

ini

956/2

Br

239/10

burge

31/d
415/i

395/12

391/i

Böhei

682/a
973

BrBr

1431/4

Fe

straße
Thomae

straße
mae
Tho

Cranachst
raße

187/12

2837

rse

415/3

Re

835/1
32

Me

Hans-

187

aß
e

1307/11

1324/36
1324/14

tzers

rstraß
e
Zöllne
Silberman

Pöppelma
nnstraße

Pöpp

ße

otstr

183/9

188/1

2836

1307/3
1307/5

2678/14

tra

traße
Permosers

els
tra

all

1214

33/1

32/m

421/3

421/e

395/4
145/e

194/p

194/s

Blü

Bürge

1307/13

1307/10
1324/35

32/4
32/3
A

421/g

410/a

421/6

190/i

he

1276/i
1324/32

1431/7 1431/6

32/6

421/i

406/m

395/l

aß
e

194/o

194/n

194/h

190/b
187/17

187/3

Fe

1324/28

3084

32/5

421/k

406/n
402/l

395/k

194/m
194/i

958/1

W

1209

422/g

421/h

ße 847

406/b

rsbe
rgstr

194/k

959/1
A

189/2

183/l

rst

2678/10

tte

FGU

oserstraß

ße

raß
e

rwiese

traße

1203

r Pl
atz

tra

402/m

stra

32/b

33/a

32/f

e

32/e

406/o

Haydn

391/a

145

145/d

146/z

Bo
A

el
ts

instraß

422/h

421/1

187/14
183/12

th

391/o

391/p
145/m

32/i

32/h
32/g

Holbe

422/i
406/p

402/k

145/n

145/c

945/1

187/18

Ber

402/a

146

945/2

rstra

urge

1213

A

3083

osers

1204/1

239/4
2835

2677/1

1204/2

395/8

834

843/1
422/k

FGU

194/l

955

1211

nstraße

FGU

1205/2

St
raßb

421/4

421/5

395/7

FGU

186/d

226/4

226/3

1210

951/4

232/9

FGU

1324/19

1201/7

FGU

dt
51

1276/h
1324/18

665/g

32/o

421/l

422/l

402/n

Fetscherplatz

422/e
422/f

423/b

849

187/19

ße

132/b

425/2

402/o

665/2

665/1

132/e

ra

A

422/d

425/1

395/10

665
149

132
472/h

mse

422/b

426/2

422/m

665/b

472/i

W
or

32/k

422/c
426/1

aße

1201/9

FGU

232/8

239/9

ÖW

1307/12

1324/31

- Alt
sta

1250

239/8

427

848

391/d

133/6
472/k
462

ße

r St

427/a

145/b

147/a

187/8

FGU

1205/1

t II

2834

133/c

422/1

395

ße

423/a

184/5

hn

1247

ad

1275

1276/1
1276/g

391/m

stra

395/11

FGU

472/g

422/a

846/3
422/n

e 842

145/i

Haydn

A

186/2

846/2

rstra

422/o

423/d

instraß

395/9

Hä

- Al

tst

1276/3

666

A

1245/1

51

1276/2

1277/1

II

ÖW
1276/4

1324/34

187/20

462/9

461/1
423/c

Holbe

Kre

971/1
1276/5

1307/9

2678/13
1324/21

471/3

472/a

462/s

462/l

837/2

Lösche
460/2

422/p

391/2

187/21

185/3

184/7

462/b

971

437/6

437/8

665/c

945/3

184/6

183/4

796

471/2

462/6

462/8

665/f

183/3

183/o
183/s

471/1

462/7

462/4

460

973

146/r

961/1

183/7

1212/3

tra839/1
ße

425

145/h

St

1324/30

1324/27

1324/6

934/20

FGU

965/5

146/u

145/l

145/g

146/q

laistraße

1208

831/5

832/7

462/i

974

146/t

A

Nico

1212/4
A

ers

A

187/b

183/11

1201/6

A

462/f

462/g

460/m

423

183/10

1212/2

1260/1

Straßburger Platz

3176

460/n

437/7

965/3
954/3

FGU

3175

471

831/6

460/3

423/2

437/5

ff-

t II

1249/1

960

966/2

1260/2

FGU

ad

ße

841

Gra

tst

239/6

ra

462/5

665/e

145/4

to
n-

3174

- Al

Winte
rgarte

227/1

A

2789/10

51

e

145/3

668/2

ff-

2789/4

2789/11

ÖW

1264/4

1264/2

ad

1263/8

1276/6

831/3

460/4

446/c

838/2

437/4

An

e

1244

Straß
e

tst

he

1284/q

St

460/i

460/k
445/k

ße
445/l

147/y

146/s

Canalettostraße

- Al

na
isc

1263/5

1280/1

Georg-Ne

178/c

55

1263/2

Br

1284/1
1324/24
2678/12

traß

Haydn
stra
ße

146/9

FGU

FGU

227/4

1201/4

ße

Pir

1262/1

ee

stra

erall

1324/33

227/3

m
se
r St
ra

423/f

Ga

erg

187/6
186/4

1184
1185

e

raß

1246

gn

1324/25

Blüher

Lin
1324/23
1324/29

1324/5

1324/12

ae
r St

460/h

441/f

or

440/c

146/8

149/12

180/9

1207

str
aß

t II

Gr
un

1256/11
1261/2

3352

Perm
e

ius

er

462/3

836/5

148/19

961/2

A

829/1
446/b

445/i

W

433/3

440/3

146/10

1183

rg

471/4

148/9

965/6

be

462/2

437/3

Holbe
ins

147/z

Stephanienplatz

445/e

133/4

1181
182/2

874/2

itten

829/2

1145

belsb

A

177/h

ÖF
W

1260
1324/4

men

3179/3

2673/1

FGU

1324/26
934/122

176/c

Co

1248/1

1259/1

rlich-Straß

ße
rstra

236/3

W

462/1

953

ße

445/h

traße

147/8

148/8

941/3

873

963/1

1202/2

236/2

3177

1324/3

erg
ers

147/9

182/3

176/d

1202/1

2789/8

belsb

433/2

180/8

A

2789/9

3180
1243

Ga

429/1

148/27

148/18

962/1

tra

441

A

1182

177/f

176

ur
gs

149/11

177

A

Blüher

Br

1258/1

180/7

ar
tb

441/6

840/1

149/7

950

W

438/c
440

148/28
148/29

181/a

443

152/3

148/31

ße
2673/2

stra

3211/2

1257/1

chne

Blochm

3211/1

1255

ße

1174/12

748

432/a

147/7

154/4

183/1

952
438/1

432

ra
ße

391/1

Mars

3179/1

2673/3
1254

934/17

ann

3179/4

1256/10
1284/a

934/16

934/18

A

dig-Straße

e

ße
Güntz

stra
ße

1256/7

r St

119/h

174/4

1201/3

se

148/22

ße

180/6

176/f

148/30

160/10

Ding
lingerst
raße

178/f

2788

m

118/1

traße

148/12

r Stra

827

431

or

119/3

148/24

II

464/f
464/g
830

439

Altstadt

160/9

964
176/g
175/7

173/1
1134/3
1274/4

3396

A

156/3

sene

ße

stra

raße

A

Georgplatz

Strie

nstra

traß

39
W
ÖF

nitzer
Stra

Mathild

- Al

FGU

Dr.-Külz-Ring

3351/1

160/8

59 -

464/2

824/3

445/1

441/3
441/5

117

942/1

152/4

eins

148/21

ÖFW

Stephanie

Seid

ens

Gr
un
ae
r St

FGU

1459/2

II

180/1

nstraße

3224

e

tI
ad
tst

A

1174/10

934/23

Altstadt

456/4

456/b

948

826/1

148/16
153/4
154/6

180/e

1174/13

934/120

50 -

963/2

967/1

1174/9

A

951/a

1457/4

Hans-Grun

FGU

e
er
952/a

zstra
ße

176/1
174/r

172/a

1174/11

St.

Kreu
Rathausplatz

Holb

940/1

ÖFW

456/5

497/2

429/5

438/a

rstraße

148/23

148/25

2790/1

Pe

953/a

2633

traß
e

Gabelsberge

149/8

175/2

gers

1134/5

3225

3210

1243/2
3209

ter
sburg

954/a

429/4

429/3

119/2

122/d

453

489/e

824/4

429/2

117/c

148/26

173/2

Str
aß

2638/1

152/1

489/b

489/c

489/d

489/8

489/11

118/a

151/15

154/5

160/7

155/3

FGU

Ri

2490/1

3208/2

1243/1
956/3
175/3

143/7

156/5

160/5
160/4

ra 489/15
ße

949

A

3227

1171/6
175/4

151/v

156/4

175/3

Dinglin

120/c

120

W

II
160/3

489/7
489/14

489/13

St

951

120/b

119/1

160/6

160/2

174/1
169/1

tadt
I

1174/7

A

934/73

Altstadt

A

1174/6

386

50 -

er

115/2

429/b

143/10

143/9

151/6

155/7

ÖFW

be

121/q

118/b

155/6

157/1

FGU

573/1

1138/7

175/2

traße

Mars
chne

erstraße
Marschn

erstraße

161/13

en

rg

119/c

152/u

chstra
ße

dnitze
r Str
aße

161/12

ße

itt

496

120/a
1152/1

1148

151/19

Crana

Sei

3226/1

Alts

sstra
Zirku

raße

r Stra

W

115/l

121/m

149/5

aße

27 -

ße
A

sene

126/3

155/8
159/4

489/m
489/17

115/e

115/r

115/a

1152/2

1151
1149

143/8

elmannstr

ÖFW

FGU
FGU

e
aß
str
Ring

e
str
aß
ng

Gr
un
ae
r St

1174/15

960/1

161/14

Winte
rgarte

us
nd

A

116/i

116/m

497/1

traße

Perm

str

1141/2
A

wa
Ge

2636/2

1134/6

hma
nnstraß

aß
e

1138/3

3235

3220/2

ha

e

1138/6

961/a
2636/3

376/1

161/11

Georg-Nerlich-St
raße

1143/5
A

956/4

Strie

raße
1134/8

1138/14

962/a
214/2

161/10

161/9

Gün
tzst

1141/3

164/3

1134/7

1138/10
3223/1
214/3

161/16

162/4

164/7

ens

Alts
tadt
I

116/a

122/m

Dürerstraße

eins

162/3

219/2

e2634/2 A

ße

e

2497/8

Holb

161/3

489/18

489/19

495/3
825

122/3

122/l

819/2

828/1

456/2

121/n

1150

159/3

161/17

477

819/1

494/3

947
123/e

152/b

traß

27 -

122/k
121/10

121/9

126/2

162

A

Mathild

I
tadt

Alts
1225/5

2641/1

131/13

dig-Straße

Straße

A

ÖFW

ÖFW

161/15

3226/2

28 -

FGU

ausstraße

1138/16

Gewandh

se
Gas

Weiße

1138/23

3208/3

Pirnaischer Platz

122/h
121/8

131/12

162/2

Marschn

Pillnitzer

1138/18

3234
964/a

er Stra
ße

124/11

Dürerstraße

137/7

489/k

489/a

495/1
495/2

115/i

124/12

150/f

150/e

162/c

164/5

164/8

FGU

1130/9

A

FGU

309/1

Kre
uzstr
aß

161/7

Güntzstra
ße

3071/1

1225/a
165/1

Wilsdruff
A

150/3

115/3

2497/7

FGU

2630/7

traße

te

3233

500/b

Hassestraße

150/z

136/7

476

828/4
489/i

494/2
489/l

150/d

163/1

478

489/1

489/2

115/s
944

489/3

131/14

1138/20

A
FGU

126/6

142/6

A

131/8

3071/2

164

FGU

142/10

Dürerstraße

493

494/1

115/7
115/5

124/9

3232/1
1225/6

2655/2
A

500/a

116/c

116/g

943

122/4

163/i

2656

St
. Pe
2534/2
124/3

2635/2

137/9

164/9

ra
122
2534/7
2534/3

2635/3

Pesta
lozzis

1083/5

122/5

479

818/2
492/1

501/a

150/4

137/10

163/6

St

2534/4

184/2

WC

310/1

137/11

traße

1130/10

A

335/2

163/3

481/3

484

116/d

115/6
124/10

481/2

486

150/6

e
Zirkuss
traß

3070

er

ng

1129/3

FGU

FGU

rg

iese
Fr

e

3349

bu

3256/4
2642/4

1127/3

Pillnitzer
Straß

1138/22

967/1

se
as

A

Straß 2642/5
e

163/8

2497/1

2469/1

2535/1
3258/1

1127

163/5

ße

3258/2

3256/3

eins

3069

3066

1129/4

3353

3357

rs

sse

ga

3205/4

150/2

150/5

150/1

121/7

487

818/1

151/18

134/b

Holb

163/7

A

Straße

501/2
116/h

143/4

130/r

135/c

ßg
hie
Sc

ritz

3256/1

150/p
126/4

130/q

130/p

934/1

142/9

130/8

131/t

135/3

135/2

2495/2

Pillnitzer

2469/2

stra
2534/8
ße

A

131/d

135/a

1130/8

3360

asse

achergasse

Schuhm

Kirchgasse

3257

1130/7
2498/6

Straße

A

Dürerstraße

3356

968/3

967/b
2655/1

La
nd
ha
us

1130/s

484/2

484/1

115/b

A

121/6

Blasewitzer

3068

967/a
118/5

121

3204/3

Mo

3255/2

Wilsdruff
er

1029/9

118/6

118/7

124/4

3255/1

3064

132/3

115/p

116/e

121/5

922

125/a

935/2

130/5

132/7

2498/7

118/b

ße

3065

1125/e

FGU

131/3

132/m

115/4

116/n

FGU

A

142/8
130/d

132/l

FGU

Maria-Ce

A

he Stra

120/a
2534/6

Kleine

3254/2
3254/1

2642/7

Rathenauplatz

157/4
3203/2

3250/2

M:\SE\01_Gebietsbetreuung\EFRE_2021_2027\EFRE - Johannstadt\6_Pläne, Fotos\EFRE_ESF_SZP_JOH_Leerstand_Sanierung_Neu

pisc

156/4

133/4

3067

3354

aße

124/2

143/5

2644/8

A

3253

1083/6

2654/3

iestr

Gerichts

Ram

2644/9

3201/2

3259/1

Dateipfad:

Akadem
118/4

968/2

Frauenstraße

3260/1

2532

2533/8

130/6

116/f

125/4

131/b

nstraße

111

e

110

straß

rplat
2533/10

133/3

A

Trinitatisplatz

Dürerstraße

Bloc

3250/6

3358

z

he Stra
ße

hir

109

pisc

2533/5

136/7

ne

81/1

Ram

2533/6

136/5

150/2

sc

141

Tz

142
143/3

1029/7

2654/4

97

2533/4

143/2
2533/12
143/4

traße

980/9

112/a

se

3391

98
96

2533/11
2548/7

Br

Neumarkt

980/6

chels

94
95

as

112/3

An der Frauenkirche

2548/5

2644/6

2654/2

Riets

2548/10

2548/11

2644/5

2644/10

980/4

zg
Sal

2644/11

3249/1

116/1

91

A

897

Gerichts

92
93

Steinstraße

1030/1

istraß
e

tz

3359

1030/2

484/b
111/b

111/2

130/7

3063

straß
e

Pla
77/2

2548/9

Dürerstraße

3348

u-

3390

zstra

re

76/2

112/2

935

Straße

921/1

Hans-Grun

1029/4

-T

sstraße

76/1

Br

11

1075/6

FGU

rg

ustu

2548/8

A

Blasewitzer

923

125/8

125/5

125/3

Straße

eo

G

Aug

8/4

2646/3

A

132/b

3355

FGU

980/3
75/6

A

Gerokstraße

104/4

132/2

Trinitatisplatz

irche

75/5

132/6

2501/1

Ziegelstraße
1029/3

Günt

FGU

113/3

Pestalozz

Hasenbe

75/2

An der Frauenk

3375

St. Petersburger Straße

rg
3378

e 2541

132/g

104/3

Augsburger

Töpfers
traß
8/3

132/f

3389

112/2
112/n

114/f

Lortzingstraße

933/2
131/4

1075/7

Ziegelstraße

114/g

121/4

125/o

1075/4

997/12
A

2652/4

112/7
112/5 112/6

Fiedlerstraße

FGU

980/7

112

112/h

112/4
112/3
925
104

A

112/b

Hu

96/24

132/4

Kreu

rstraße

93/14

stra
ße

A

114/a

Georg-Treu-Platz

112/i

1265

Gerok

2320
2319

Kreu

1075/c

112/1

112
114/e

ns

ße

ße

1054/13

straße

stra
Ziegel

988/8

A

114/d

II

3376
3374

Fiedlerstraße

96/23

Lortzing

2761/2

93/15

997/7

2646/2

110/1

112/r

Hopfgartenstraße

FGU

Carolabrücke

tschel

1054/12

traße

ÖFW 35 - Altstadt I

Fiedlerstraße

97/8

- Altstadt

Münzgasse

Rie

2479/4
997/10

2652/2

ins

Altst
adt I

II

96/11

ße

stra

Ste

35 -

- Altstadt

96/22
96/7

2665/2

ÖFW
970/1

96/21
93/9

93/16

Straße

lsche
Gas
se

93/17

96/15

Augsburger

Brüh

898/2

1029/5

1019

114

Br

98/1
96/16

FGU

Brühlscher Garten

113/4

3377

105/22

916
1180

1177

1178

ÖFW 54

sengasse3373

96/4

e

Terras

dt I

2647

1008

A

92/11

2761/3

sta
- Alt

EP

W 29

Terrassenufer

115/4

36/1

ÖF

Br

997/11

105/21

930/1

Br

ÖFW 53

3060

ße

984/2

2650/1

96/18
96/19

107/a

Güntzstra

984/1

Terrassenufer

3057

tra

115/5

Terrasse 115/6

115/7

985/1

EP

EP

chels

2651
EP

96/20

93/3

tstraß
lgu
hu
Sc

EP

EP

Brüh
lsche

Riets

EP

93/13

898/3
A
Güntzplatz

e

traß

Ziegels

EP

31

94

A

2780/1
2757/4

988/7

Elisenstraße

e
lle
na
se

3059

985/4

701

95/a

ch

2662/3

985/3

EP

932

Fetscherstraße

Sa

985/2

93/11

102

90/10

18/1

17/i

raße

r St

2556
2555

EP

107/d

93/2

94/f

ge

988/e

FGU

thrin

Lo

2660/2
EP

Hopfgartenstraße

e

Fiedlerstraße

aß

ers
traße

r Str

Spen

FGU

FGU

asse
Els

6/m

Geisingstr

15/1
A

11/1

Hopfgartenstraße

ße

raße
St

tra

er

hs

ss

ac

92/10

Elsa

ßb

e

Ro

nufer
sse

lle

12

W

rra
Te

na

ÖR

I

dt

FGU

se

EP

- Alt

93/10

ch

2726/7

sta

Elbe

90/5

Sa

EP

988/d

EP

98/4

90/9

Elbe

Mo

EP

straße

EP

2591

56/l
364/d

FGU

2525/2

FGU

e

latz

Forsts
traße

EP

EP
EP

ße
r-S

straße
Thomae

ra
St

W

ffGra

193/w

otstr

rstra

Gluckstraße

tra
ße

rs

he

Blü

ße

ße
tra
ns

ße
t-S
tra
rd
ha
er
ul-G
Pa

z
at
r Pl
m
se
or
W

ße
tra
he
rs
sc
Lö

ße
stra
sen

ße
nstra
Tittm
an

346/m

375/s
376/14

380/i

374/p

375/2

374/17

374/q

374/4

374/19

374/3

rec
376/u

378/1

374/14
376/e

Man

sfe

ße

377/u

377/q

tra

ße

traße
Parks

380/m

és

190/2

nn

Le

lde

r St

raße

373/n

380/n

195/w

374/22

346/9

374/21

373/m

380/p

346/5
373/l

915/3

377/14

ße
r-S
erge

ne

374/f

au

ße

373/k

Maßstab 1: 10.000

915/1

351/11

377/s
377/a
373/i

195/c

351/8

207/8

be

n

351/f

Straß

tgra

e

flu

206/16

ers
et-

ch

207/7

ller-B

ße
tra

-S

373/p

ba

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

351/12

rstra

195/d
195/3

207/s

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

346/4

380/o

ub

do
lf-M

207/4

Ru

1192

e

ersb

Lip
lle

He

195/s

195/v
948

ela

Mü

er

Hoy

itz

üb

195/r

tra

ße
tra
ss
siu

A

1191

St

Ka

346/3

375/20

380/l
380/w

tra

e

346/2

375/v

377/t

381/o
195/x

iuss

346/8

lt-B

ße
tra
ss
Lip
siu

380/d

380/r

htAllee

374/20
374/s

380/k

1190

e-

281/f

346/k
346/l

380/x

FGU

Dor

789/2

346/i

A

382/b

195/9

men

1189/1

eg

rste
na
lle
e

stra

ve

259/2

374/u

379/d
382/s

383/g

Co

Friedr

e
aß
erstr

281/d

278/2

e

375/u

talle

Fü

ru

Blüh

261/8

374/v

374/11

raß

376/20

é-W

374/z

375/e

381/p

ich-Bo
uch

374/1

375/1

383/x

195/7
196/m

up

e

Laub
est

376/d

381/m

190/3

1189/3

Ha

374/w

376/p

384/g

384/b

traß

374/2

A

374/o

A

376/15

190/l

Br

261/7

281/21

380
380/h

1188
1219/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
259/3

ße
tra277/2
-S

387/a

380/s

raße

1187

1219/1

256

261/6

194/g

1217/1

622/10

259/4

278/a

193/r

380/g

lde

r St

nerstraße

St

261/4

193/y

190/m

A

380/t

sfe

Heub

2841

1432/2

Stritt-S

374/x
374/8

375/12 374/10

375/q

e
380/f

387/b

Marie-

374/7

375/10

375/i

381/k

Man

383/w
384/a

387/c

191/3
193/3
1189/2

374/9

375/11 375/13

Br

1217/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

337/n

374/6

375/6
375/n

380/e

380/v

384/i

190/4

191/x

Comeniusplatz

1215

375/8

376/10

381/l

1216

FGU

Br

2840/2

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

380/q

382/g

384/h

342

375/5 375/7
375/4

375/18
375/17
375/9

376/n

381/i

Straß

FGU

Br

e

376/11
381/h

380/u

ße

A

256/3

raß

382/r

383/f

ers
et-

stra

Henze

traße

375/14
375/16

376/8

383/v
190/1

342/e

Stritt-S

376/2

376/7
376/9
378/k

373/h

987

373/o
351/19

377
373

Amt für Stadtplanung und Mobilität
STESAD GmbH
April 2022
Amt für Geodaten und Kataster

rie-

376/3
A

376/6

384/f

II

342/2

342/1

342/d

374/l

Ma

376/4

376/5
378/i

Laub
est

384/e

lts

ta
dt

375/c

378/h

378/l

382/p

ller-B

FGU

-A

218/2

3087

Mo

ße
stra
sen

he

378/n
378/m

383/y

196/g

Br

3102

te

ße
tra
ns
te
Hut

Kren

Mo

376/1

381/g

383/u
384

Stresemannplatz

374/18

374/k
375/m

Mü

e
aß
erstr

wiese
Bürger

Blüh

FGU

194/2

1290

e

Hut

ße

FGU

rstra
he
tsc
Fe

raße
Krenkelst
kelstraß

e

An
ße

375/l

381/f
382/a

191/z
A

A

ca

374/15

374
375/k

378/g

379/c
196/a

194/4

374/16

375/25

375

378

196/b

194/y

194/3

42

375/26
375/23

376/h

376/i

381/e

382/o
383/s

196/f

FW

375/24
375/21

378/b

381/d

383/t

Herausgeber:
Bearbeitung:
Stand:
Grundlagenkarte:

121/4

376/18

378/f
379/b

382/m

383/r

385/c
385/d

190/t
194/v

Ö

218/3

aluc
t-P
Gre

383/p

376/19
375/22

382/n
385/f

196/e

194/w

218/e
232/3

376/16
376/b

383/q

385/e

A

378/d

378/e

378/q

196/p

386/3

218/c

276/1

Gluckstraße

ße

tzerstra
ße
Kreu

traße
nkels

385/g
386/2

aß
e

196/c

193/v

419/m

376/17

381
378/r

tsc

218/d
218/f

622/11
256/2

3099

275/4

196/q

all

191/c

193/z
193/1

419/p

A

379/f
381/c

972

1431/3

261/3

419/u

382/l

383/o

385/b

378/2

380/b

383/3

e

196/r

193/b

218/i

1440/10

981/2

Kre

191/p

ton-

193/d

218/g

Br

R

3106

rstraß

385/a

385

383/d

215/2

ße

lle
e

che

196/2

193
188/10

Fe

-A

Tis

386/4

196/1

193/e

219/4

FGU

ön

3152

3098

1435/1

194/b
191/e

191/d

379

382/k

194/d

191/q

rto

219/b

218/k

Le

e

nn
és

lle

ra

ße

tra
3097

1442/4

3101

382/e

196/t
191/v

188/9

219

tra

ne

rgiss
alpu

W

He
lm
ut-S
ch

419/v

386/1

218/h

ng
Li

976

418/5

537

1.2 Gewerbe- und Wohnungsleerstand, Brachen

419

380/c
191/o

947

ße

üb
elal
lee

232/6

418/6

ße

Be

e
St
975
248/1

A

stra

381/b

386/5

1259

A

ße
FGU

ffSt
191/r

erg

382

383/2

193/h
219/n

225/3

232/4

2420/1

Gra

219/h

952

BrBr

Lingnerplatz

419/2

852/1

406/4
FGU

Borsb
383/4

219/m

1218

Br

419/3

FGU

191/f

193/i

1307/7

3146

rstra
he

Re

193/g

193/f

1308/1

ss
ga
en
Lind

FGU

tsc
Fe

ße
ra
ffSt
Gra
nto
An

ße
ra

erst
ißig

682/f

188/t

191/n

191/u
Br

232/7

418/3

419/s

191/t

190/s

e

419/1

832/3

A

191/g

191/s
946

2678/4

3143

3388

straße

ße
Lortzing
stra

tsch
erst
raße
Fe

FGU

ns
957/1

954/2

A

lle

937

191

191/m

682/3

682/4
682/g

188/5

219/k

2678/5

2860/2

Lortzing

traße

ße
igerstra
Reiß
Fe

684

682/h

188/6

221/1

219/i

2678/7

2678/6

1309
1431/5

3088

lle

1445/c

418/8
418/2

ße

rkule
sa

ra

2838/2

406/3

399/5

188/8
1311/1

399/6

399/4
398

stra

itz
kn
Räc

He

ne

ng

Li

2838/3
1324/10

394/n
395/a

145/o

682/d

219/1

ße

raße
ße
stra

ße
he

tra

EFRE 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

127/2

raße

Br
Br

Lingnerplatz
1312
1311/2

1428/2
1429
1310/a

127/1

394/l

191/h

ße
nn
Le

iuss

225/t

1324/15

1428/1

3153

3207

418/14
418/11
127/3

394/k

145/p

Reinickst

1258

418/10

418/12
415/2

418/13

127/4

191/l

188/3

415/1

845

685

men

953

Br

3142

194/q

191/i

225/c

BrBr

ße

850/3

394

tra
ße
és
tra

Co

R

248/a

410/q

stra

682/b

682/c

Sc

en
Zinz

Br
Br

Haydn

394/i

394/f

191/k

682/2
683/2

Landeshauptstadt Dresden

421/8

846/4

395/5

850/5

190/h

hu

do

e

rfs
tra

lle

672
2839/1

1307/8

1324/13
1431/4

stra
ße

188/2

man

ra

ße

ne

1307/11

Br
Br

3086

190

tsc

erstr

ng
189/5

227

395/12

391/i

573/a

682/1

683/1

189/6

Li

2678/14

2678/15

2678/8

395/4
145/e

415/3

inick

951/3

421/e

415/i

m-850/7
Straß
850/2
e

Re

421/3

410/a

HansBöhei

187

956/2

Br

239/10

406/m

395/k

194/p

682/a
973

421/g

406/n

847

406/b

391/a

194/s

e
187/12

2837

1324/36
1324/14

1444/5

Altstadt

II

183/9

421/i
421/h

e

190/i

188/1

2836

1307/3
1307/5

3084

ebotari-S
Maria-C

mae
straße
Tho

traße
Cranachs

aß

1214

3103

Dateipfad:

otstr

421/k

395/l

aß
e

194/o

194/n

194/h

190/b
187/17

187/3

all

e
1307/13

1307/10
1324/35

tzerstra

rstraße
Zöllne

aße
elmannstr
Pöpp
enstraße

ße
tra

W

instra
ße

422/g

194/m
194/i

958/1

422/h

402/l

145

145/d

146/z

Holbe

422/i
406/p

402/m

406/o

straß

391/p

rgstr

194/k

959/1
A

189/2

183/l

Blüh

Bürge

1276/i
1324/32

1431/6

FGU

FGU

osers
traße
osers
traße
Perm
ße

e

aß

rwiese

2678/10
1324/28

1431/7

2873/3

Alfred-Schrapel-Straße
Arnoldstra
ße

FGU

ts
traß

rstra

FGU

51

A

183/12

el

402/a

Haydn

rsbe

187/18

th

391/o

145/m

194/l

187/14

Ber

1209

A

3083

Winterga
1213

1203

395/8

402/k

145/n

FGU

Bo

1211

1204/2
1204/1

raßb
urge
r Pl
atz

239/4
2835

2677/1

187/19

rstra
ße

tst
ad
- Al

1205/2

St

FGU

1324/19

402/n

186/d

226/4

226/3

1210

951/4

232/9

843/1
422/k

395/7

146

145/c

184/5

ißige

t II

232/8

239/9

ÖW

1276/h
1324/18

FGU

1205/1

1250

395/10
402/o

665/g

796

els

FGU

t II

239/8

421/4

421/5

849

665/b

665/2

665/1

FGU

955

hn

1247

ad

149

945/1

A

186/2

Hä

tst

2834

934/21

rlich-Straß
ad

1201/7

- Al

1275

1276/1
1276/g

422/m
422/l

147/a

FGU

183/o
183/s

1212/3

421/l

425/2

423/b

395/9

1245/1

51

1276/2

1277/1

1276/3

1307/12

1324/31

183/7
1208

nstraße

ÖW
1276/4

1324/34

934/20

A

425/1

848

665
A

945/2

N

422/f

423/a

187/8

ße

422/e

426/2

146/r

395/11

r St
ra

422/1
422/b

422/c
426/1

145/b

se

422/a

846/3
422/n

422/d

stra

ße

W
or
m

422/o

423/d

e 842

427/a
395

Haydn

FGU

rgarte

1276/5

1307/9

2678/13
1324/21
1324/6

1201/6

A

1201/9
971/1

1324/27

3352

A

1260/1

Straßburger Platz

3176

Holbe
instraß
427

187/21

185/3

184/7

462

461/1
423/c

A

391/d

945/3

184/6

183/4

- Al

FGU

3175

391/m
145/i

665/c

187/20

rstraße

460/2

422/p

391/2

145/h

Fetscherplatz

1212/4

tst

ad
t II

239/6

1324/30

145/l

145/g

665/f

Nico
laistraße

965/3
954/3

Lösche

425

665/e

145/4

666

146/q
A

961/1

1260/2

146/u

187/b

183/3

462/s

462/l

837/2

846/2

423
668/2

183/11

FGU

1249/1

1276/6

1184

960

FGU

462/b

971

974
437/6

437/8

146/8

183/10

Canalettostraße

1212/2

55

tst

1264/4

1264/2

1284/q

2678/12

A

965/6

FGU

FGU

965/5

W

1280/1

1284/1
1324/24

1324/33

3174

- Al

186/4

178/c
227/4

966/2

2789/10

51

973

437/4

437/5

437/7

187/6

180/9

460/m

841

145/3

146/s

1183

227/3

227/1

460/n

460

147/y

147/z

961/2

Stephanienplatz

460/3

446/c

423/2

ße

146/10

1185

ße

A

ÖW

182/2

460/4

ße

838/2

ers
tra839/1
ße

stra

146/t

1207

tra

1201/4

ße

1263/8

iuss

2789/4

2789/11

ÖF

1263/5

1324/5

men

r St

raße

instra
ße

Haydn

ton-

ae

1244

raße

stra

Ferdinandplatz

Pirn
ais
ch
e St

Blüher

1263/2

Holbe

148/27

1181

874/2

r St
ra

445/l

Ga

erg

146/9

177/h

445/k

se

437/3

An

un

1246
1262/1
Br

FGU

Gr

1256/11
1261/2

ee

1324/25

934/57

FGU

e
Co

3179/3

2673/1

1260

Lin
gn
erall

1324/23
1324/29

1324/12

176/c

1248/1
1259/1
1324/4

3351/1

A

Marschn
236/3

1324/3

1324/26
934/122

Georgplatz

1202/2

236/2

m

423/f

836/5

148/19

460/i

460/k

441/f

or

440/c

belsb

A

873

W

433/3

440/3

149/12

1202/1

2789/8

3177

460/h
445/i

A

148/28

148/9

829/1

1145

147/8

148/8

953

829/2

446/b

ers
traße

147/9

148/18

176/d

3180

erg

147/7

180/8

963/1

1243

belsb

148/22

1182
962/1

t II

Br

1258/1

1257/1

Ga

433/2

182/3

A

Blüher

934/18

II

tra
ße

445/e

445/h

441

149/11

941/3

183/1

A

2789/9

Altstadt

148/30

177

177/f

176

441/6
440

429/1

148/12

148/29

180/7

ße

ar
tb

438/c

119/h

149/7

e

950

W

ur
gs

118/1

148/31

52 -

2673/2

stra

3211/2

154/6

154/4

181/a

gerstra

176/f

Georg-Ne

1201/3

ße

3211/1

1255

ße

1254
1174/12

Blochm
ann
stra

3179/4
3179/1

2673/3

160/8

443

432/a

391/1

erstraße

Gü

2788

1256/7

432
748

ße

840/1

174/4

ntz

1274/4

FGU

1256/10

934/17

175/7

e
1134/3

1174/10

1284/a

II

156/3

180/6

Dinglin

178/f

1174/13

3396

Altstadt

180/e

176/g

ße

A

50 -

160/10

964

Stra

173/1

einstraß

r St
ra

439

Stephani

zer

straß

un
ae
r St
raße

se

438/1

119/3

148/24

160/9

rtenstraße

stra

FGU

Mathil
den

- Al
tst
39

Gr

ÖF
W

951/a

Seidnit

ße

ad

tI

3224

A

Dr.-Külz-Ring

1459/2

ÖFW

Straße

180/1

967/1
1174/9

934/23

sener

2790/1

3209

A

934/16

934/120

e
FGU

e
Straß

1243/2

sburg
er

952/a

ße

Strie

963/2

1174/11

St.

zstra

176/1

59 -

Reiß
igerstra
ße

erstraße
Marschn

e
174/r

Pe
ter

954/a

953/a

Kreu

Rathausplatz

942/1

152/4

Holb

148/21

ÖFW

441/5
827

431

152/3

148/23

175/2

gers
traß

172/a

826/1

429/3

148/26

173/2
3225

3210

441/3

429/2

117/c

117

m

148/16
153/4

497/2

438/a

erstraße

149/8

940/1

Winte

Ri

2638/1

2633

1457/4

Hans-Gru
ndig-Straß

Marschn
erstraße

ße

Dinglin
1134/5

3208/2

1243/1
956/3
175/3
A

143/7

148/25

3227
2490/1
1171/6

175/4

Gabelsberg

154/5

160/7

155/3

489/11

949

156/5

160/5
160/4

175/3

1174/7
1174/6
175/2

386

934/73

160/3

160/2

174/1
169/1

156/4

160/6

II

ÖFW

3226/1

I

489/15

ße

118/a

119/2

122/d

151/15

151/6
152/u

straße

Alts
tadt

1138/7

aße

489/13

Stra

115/2

429/b

152/1

151/19

Re

r Str

120

118/b

A

Altstadt

er

121/q

120/a

119/c

151/v

155/7

50 -

be

rg

429/5

1152/1

1148

143/10

143/9

155/6

157/1

ÖFW

A

FGU

Seidn
itze

161/13
573/1

itten

496

429/4

119/1

Thomae

27 -

raße
Zirkusst

FGU

e
aß
str
Ring

aß
e

un
ae
r St
raße

1134/6

155/8

489/17

W

115/l

121/m

or

raße

ÖFW

FGU

ha
nd
wa
Ge

str
ng

A

115/r

115/a

120/c

W

Pöpp
elmannstr
aße

1141/2
A

Gr
1174/15

116/i

116/m

948

1149

e

1138/3

3235

3220/2

960/1

121/n

120/b

1150

149/5

oserstra

956/4

A

116/a

947
123/e

143/8

126/3

159/4

Georg-Nerlich-S
traße

1138/6

961/a

2636/2

161/12

ße

1134/8

1138/14

Blochm
annstra
ße

us
str
aß
e

214/2

A

FGU

Güntzstra

stra
den
Mathil

sener
Stra

1138/10
1141/3

161/14

Strie

I

1143/5

2634/2

Güntzstra

aße
traße
lozzis

ße

- Alts
tadt

3223/1

122/l

122/m

497/1

traße

161/11

494/3
489/18

489/19
825

Dürerstraße

Holb
eins

161/3

161/16

161/10

161/9

1134/7

A

2636/3

159/3

161/17

162/4

494/2

495/1
495/2

495/3

115/e

1152/2

162/2

164/3

500/b

Hassestraße

122/3

Dürerstraße

1151

162/3

962/a

122/k
121/10

121/9

131/12

131/13

ße
ÖFW
27

1225/5

2641/1

214/3

124/11

150/e

126/2

3226/2

A

219/2

376/1

150/f

122/h
121/8

150/z

137/7

161/15

162

2497/8

164/7

ÖFW

3208/3

Pirnaischer Platz

944

115/i

124/12

152/b

ße

FGU

A

Straße

115/s

943

489/3
150/3

124/9

A

28 -

FGU

Altstadt

1138/16

Gewandh
ausstraße

Gas
se

I

A

Wilsdruf
fer Stra
ße

309/1

2630/7

chelstraß

e

traß

ße

FGU

Weiße

1138/23

964/a

A
FGU

131/8

162/c

164/5

493

494/1

115/7

122/4

136/7

161/7

tra

3234

165/1

116/g

150/4

126/6

142/6

163/i

1130/9

Pillnitzer

1138/18

1225/a

Kreu
zstra
ße

163/1

164/8

2497/7
1138/20

A

164

2635/2

163/6

3071/1

2655/2
124/3

A

150/d

164/9

er
Pet
2534/2

FGU

122/5

131/14

3233

1225/6

St.
184/2

A

310/1

Riets

3070

3232/1

500/a

116/c

115/5

142/10

Dürerstraße

492/1

501/a
115/6

124/10

150/6

137/10

3071/2

FGU

116/d

115/3

2656

A

335/2

137/9

1130/10

2642/7

2635/3

Perm

straß
Gerichts
FGU

3349

967/1

122
2534/7

116/h

121/7

143/4

e

Straße

2469/1

2534/4

WC

Straße2642/5

traße

163/3

163/5

1083/5

stra

se

2534/3

Wilsdruff
er

163/8

2497/1

1129/3

FGU

Fr

1127

1127/3

Pillnitzer

1138/22

A

151/18

eins

3069

3066

1129/4

3353

150/5

150/1

137/11

Holb

163/7

A

2469/2

us

2535/1

as
ng
iese

3258/1

126/4

130/r

Dürerstraße

rS

3258/2

3256/3

sb

sse

ga

3205/4

3256/4

150/2

135/2

3357

ur
ge

ha

2534/8
ße

ritz

3256/1

2642/4

150/p

130/q

130/p

Perm

hie
nd

3257

3255/2

A

142/9

130/8

131/t

134/b

Straße

Zirkuss

Kirchgasse

La

3255/1

Kleine

3254/2
3254/1

Pillnitzer

967/b
2655/1

115/b

501/2

Straße

A

2498/7

3356

968/3

118/5

121

3204/3

115/p

116/e

121/5
121/6

Blasewitzer

3068

967/a
120/a
124/4

131/d

934/1

Silberman

ßg

118/6

157/4

2534/6

A

135/c

3203/2

3253

3064

115/4

116/n

FGU

A

922

125/a

2495/2

118/7

Sc
A

3250/2

Steinstraße

1029/9

116/f

125/4

FGU

FGU

132/7

135/3

111/b

142/8
935/2

130/5

135/a

1130/8

3360

asse

achergasse

156/4

133/4
2644/8

Schuhm

A

118/b

ße

130/6

131/3

132/m
132/3

Hans
-GrundigStraß

pisc
he Stra

124/2

3201/2

3259/1

3260/1

118/4

968/2

Ram

1130/7
2498/6

Straße

111/2
A

Trinitatisplatz
131/b

130/d
132/l

nstraße

ne
111

2533/8

3065

1125/e

Blasewitzer

Kreu

rstraße
chne
Mars

e

rplat
2533/10

133/3

143/5

3067

3354

Rathenauplatz

Pestaloz
zistr

FGU

FGU

Straße

hir

pische

2644/9

Frauenstraße

3251/1

1083/6

2654/3

Pesta

2533/5

136/7

Akadem
iestraße

straße

2533/6

136/5

150/2

2532

A

125/3

130/7

Dürerstraße

Güntz
stra

143/3

143/4

3358

z
141

142
2533/12

3250/6

110

1130/s

Gerichts

143/2

109

tra

Hopfgartenstraße

ße
Güntzstra

Carolabrücke

St. Petersburger Straße

erg
Hasenb
2654/4

81/1

Ram

Tz
sc

Neumarkt

3379

1029/7

97

2533/4

Br

ye

ße
tstra
up

FGU

FGU

n-Ge

ra
O
be
rg

Ne

Brühlsc

Münzgasse

96

se
as

98
95

980/9

112/a

2533/11
2548/7

2644/10

980/6

zg

3391

104/4

921/1

Cranachst

ustäd

Wiesentorstr
aße

rkt
Ma
ter

t
tad
us
- Ne
90
ÖF
W

sbrüc
ke
gustu
Au
he Gas

se

2654/2

Sal

94

An der Frauenkirche

2548/5

2644/6

3249/1

Mo

M:\SE\01_Gebietsbetreuung\EFRE_2021_2027\EFRE - Johannstadt\6_Pläne, Fotos\EFRE_ESF_SZP_JOH_Leerstand_Sanierung_Neu

tz

Pla

112/3

104/3

923

125/8

125/5

Straße

u-

Jüdenhof2644/12

2548/10

2548/11

2644/5

A

Augsburger

re

93
2644/11

980/4

A

Gerokstraße

Trinitatisplatz

-T

rg

sstraße
ustu

116/1

91

A

FGU

125/o
933/2

112/n

114/f

Lortzingstraße

FGU

3063
897

112/7
112/5 112/6

112/2

132/2

132/b

1075/6

3359

112/h

112/4

114/g

121/4

t II

eo

G

Aug

92

132/6

2501/1

Dürerstraße

3348

112/2
2548/9

132/g

3355

1029/4

1030/1

112/i

112/3

e

Fiedlerstraß

A

131/4

132/f

3389

Ziegelstraße
1029/3

112
114/e

114/d

925
104

Straße

96/24

132/4

1075/7

1030/2

112/1

1265

1054/13

Ziegelstraße

A

96/23

93/14

- Altstad

980/3

77/2

Augsburger

FGU

93/15

Gerok
stra
ße

ÖFW 54

113/3

3390

Fiedlerstraße

A

75/2

75/6

76/2

FGU

1075/c

2319

997/12
A

Fetscherstraße

ße
stra
Ziegel

2761/2
1054/12

1075/4

An der Frauen
kirche

75/5

76/1

Br

Fetscherstraße

e

Hopfgartenstraße

e

3378

3375

Fiedlerstraße

97/8

96/22

tstraß

aße
lstr

2320

2652/4

Br

96/15

1177

1178

II

96/11

997/7

11

Neubertstraße

lle

na

Elisenstraße

se
ch

93/9

- Altstadt

980/7

112

2548/8

Neubertstraße

Sa

raße

lgu

I

ÖFW 53

96/7

114/a

Georg-Treu-Platz

105/22

98/1
96/16

96/21
93/16

988/8

3376

96/4

1180

93/17

hu

dt I

2479/4
997/10

ÖFW 35 - Altstadt I

92/11
Br

3060

1029/5

1019

2652/2

traße

970/1

Altstadt

93/13

107/a

898/2

ins
Ste

35 -

105/21

930/1

93/3

2665/2

ÖFW

2541

Neubertstraße

FGU

r St

ge

e

Sc

tsche
Rie

sta

1008

A

114

3377

96/18
96/19

2761/3

- Alt

Brühlscher Garten

3057

W 29

EP

113/4

94

898/3

A
Güntzplatz

traß

ße
tra

ÖF

Br

997/11

932

96/20

95/a
A

Ziegels

els
ch

984/2

Terrassenufer

102

90/10

701

18/1

17/i

3059

985/1

EP

EP

EP

984/1

93/2

93/11

2780/1

2650/1

107/d

Hopfgartenstraße

e

94/f

2757/4

Riets

2651

2647

traße

Hertelstraße

FGU

FGU

thrin

2662/3

988/7

EP

8/4

ße
tra

raß

r St

Lo

988/e

985/2

EP

Töpfers

e
telstraß
Her

lds

raße

St

e

asse
Els

6/m

EP

8/3

Arno

er

lle

15/1
A

11/1

985/4

2646/3

raße
bergst
Guten

ss

ße

tra

985/3

3374

105/13

105/19

98/4

92/10

Elsa

FGU

na

hs

rra

Te

EP

36/1

105/23

98/5

98/3

90/5
93/10

se

ac

ßb

Ro

r

ufe
ssen

I

dt

- Alt

2556
2555

EP

115/4

105/8

98/2

FGU

1174

ch

12

2660/2

2646/2

e
raß

2726/7

W
ÖR

EP

Terrasseng
asse3373

nnsst

EP

988/d

EP

Br

105/24

105/14

83/3

Sa

ke

Elbe

sta

Terrassenufer

926/1

Tatzberg

931/3

Tatzberg
931/2

105/20

EP

115/5

ße

rha

haue

ten

Sachsenplatz

Br

647/a
653/a

1179

rstraß

Pfo

15/7

2726/3

105/a

105/17
105/16

79/h

iffe

ße

Carolabrüc

2591

115/7

105/15

90/9

Elbe

Brüh
lsche
Terrasse 115/6

105/5
102/7
102/6
102/2

102/8

83/7

Pfe

83/6

e

R

31

83/9

90/7

20/8

19/11

105/10

2592

EP

EP

EP

tra

ße

83/8

tra

ss

79/3

102/w

Bönischplatz

FGU

A

20/7

ns

EP

74/12
79/k

20/13

20/9

19/10

Elise

rra
Te

EP

EP

79/5
79/l

79/i

901/1

EP

346/b

tra
nnss

645/a

879/1

646

929/1

19/9
15/4

6/a

2726/6

ufer
en

105/18

102/1

74/13

aße

1167

20/14

tI

106/3

102/p

81/c

79/4

19/7

ad
tst
- Al

rha

12

W

105/e
A

Terscheckstraße

799

74/11

643/2

645

A

2722

ÖR

74/10

79/8

79/7

643/1

644/1

auerstr
Pfotenh

20/10

über 10 %

Br

74/5

640
641
642
84/a

1166/2

20/23

20/22

EP

106/12

102/d

74/z

79/f

639

927/1

1162

20/21

EP

2557

346/g

EP

102/c
76/n 76/f

76/p

79

II

iffe

193/10

2153/1
2159
346/a

EP

tsta
- Al

ße

20/19
24/2

1261

1153/8

latz
np

se
ch
Sa

EP

erstraß

102/b

Pfe

ÖFW

1171
1153/7
6/l

Br
Br

EP

2596

56

1166/1

20/25

hstra

be
El

hau

79/c

644/2

20/16
1170/3
1170/2

1170/1

schu

193/16

Br
Br

e

Pfoten

74/7

81/s

81/r

Straß

dt

20/24

904/1

e

eyern-G
ria
Flo

1153/2

74/6

1164

902/1

1153/10

19/13

nd

EP

th

1153/6

Br
Br

EP

Kä

II

tadt
Alts

102/t

74/i
74/2

81/v

81/u

Wohnungsleerstand

707/r

74/l
74/k

81/t

0 - 10 %

734/1

74/g

74/b

79/e

Bu

t

stad

5-

Pfo

erstraß

76/x

76/2

74/f

FGU

1153/11

ÖW

2152/3
EP

76/y
76/w

76/t

80/b

Wohnungsleerstand

106/13

e

tenhau

76

1161/1

11

EP

2152/2

lds

878

EP

101/r

76/i

1160

fer

EP

74/o
74/p

101/q

74/e

76/h

76/3

-U

19/14

74/q
76/d

76/s

81/w

e

5 - Neu

ÖRW
2153/2

76/1

76/u

80/m

734/2

FGU

76/z

81/1

81/2

über 25 %

Pfotenhauerstraße

A
A

74/s

101/s

81/z

FGU

FGU

74/t

101/h

637/1

1163

itz
llw

EP

EP

101/t

804/2

80/5

1165

e-Ko

rück
rtb
Albe

t

637/2

804/1

81/3

75/c

101/o

101/n

80/12

36/1
905/1

2593

2153/3

2495/4

2495/3

stad

dt
tsta

Al

733/2

1153/13

EP

Br
Br

Br
Br

- Neu

no
Ar

193/15

Br
Br

193/14

5-

EP

888

EP

EP

e

ÖW
EP

EP

ÖRW
5

raß

EP

EP

EP

nnsst

346

EP

EP

rha
iffe
Pfe

er

193/11

19/i

aße

ße
tra

BrBr
EP

804/4

30/2

hs

t

tad

II

101/u

80/h

804/3

75/b

101/p
101/m
101/k

101/g

80/13

80/8

ße
stra
en

um
Bl

Flo

schu
nd
Bu

us

Ne

5-

195/a

Königsufer

EP

II

suf
König

2488/12

EP

EP

192/2

dt
sta
Alt

e

W

ÖR

Br
Br

312

35/4

35/1

Str

1154

1153/4

15

EP

193/13

101/l
75/a

34/8

35/2

75/d

75/1

101/f

80/f

32/s

2594

193/12

EP

313/1

101/e

80/7

733/1

904/2

eyerrian-G

EP

BrBr

195/b

195/2

EP

37/c
35/s

904/3

195/1

195

EP

us
tadt

Ufer

Gewerbeleerstand

e
tstraß797

Burckhard

35/t

80/s

106/6

761/1

80/15

35/7

35/3

48/5

75/h

101/d

36/m

35/d

EP

Br
Br

e

2488/9

317/2

Ne

9-

2485

rück

314/1

witz-Koll

rtb

318/1

W

traß
Wigards
1996/11

319/2

W8

ÖF

346/c

2484

the

Albe

2-

e

ÖW

1155

Kä

dt II

sta
- Alt

50/3

75/g

75/m

75/n

75/q

35/c

35/b

34/5

0 - 25 %

75/o

75/p

101/b
101/c

80/10
80/9

35/r

35/6

35/a

34/7

Gewerbeleerstand

70/3

70/1
48/2

50/5

50/4

75/l

909/1

35/q

35/p

70/5

910/5

48/3

910/3
910/2

75/i

75/k

76/b

80/11
908/1

k-S36/n
tra
ße

Thomas-Müntzer-Platz

1159

EP

ße

317/3

2509/3

34/11
1156

1996/9
2488/7 1996/10

Carolaplatz

2498/3

1157

34/c

EP

hivstra

19/h

II

30/s

EP

Arc

324

tsta

348/d

195/c

2488/10

A

FGU

313/2

- Al

906/1

346/f

FGU

314/2

5

EP

910/4
48/6

50/10

ße

75

75/v

75/u

75/t

75/s

75/r

37/4

A

stra

50/6

74/c

80/14

1992/1

2488/14

2816

Köpckestraß
e

314/3

Br

348

346/d

2814

315/1

ße
hivstra
Arc

FGU

A

315/3

315/2

dt

ÖW

347/a

Blume

75/w

ße
nstra

me

Blu

37/s

34/h

er

50/27
910/1

75/y

-Bec

34/g

34/12
Br

ße

1996/12

2498/1

319/3
2154

tra

rds

2488/13

320/1

320/2

322/1

323

Wiga

37/12

37/14

He
inr
ich
21/2

2483

1763/3

230/4

346/e

1996/8

1996/7

2488/11

2815
2634/1

EP

ÖF

FGU

2819

2813

230/2

1992/2

2812

2002/1

2634/2
303/2
2634/3

ße
ra

W

2806/2

2509/6

350/a

1158

A

230/3
1998/3

St

kuc
-B

elm
ilh

A

1/1

us

50/13

tsch

50/29

75/x

37/t

t II

1996/15

2808

ra
ße

Ne

Rosa-Luxemburg-Platz

343/2

2806/3

2796

St

9-

44/h
37/16

50/28

50/23

e

nstraß

37/11

37/3

37/u

Br

lstraß
spita
Ho

M
eißn
er

ÖRW

362/4

1996/19

Neustädter Markt
ße

FGU

350/b
362/5

343/1

raße

2806/1

Gro

FGU

2507

ße

342/1

2498/2

2509/7

6

2/3

Stra

44/l

37/6

37/v

36/l

ad

tst

kuc

tadt

tst
- Al

up

W

1996/14

elm
ilh

Fe

44/c

10

2811

Ha

-B

1997/h
1991

50/c

44/f

44/a

37/13

37/w

z-Ufer

Kollwit

Käthe-

EP

W
ÖF

A

1996/17
1996/18

37/x
21/3
EP

Br

ße
tra

2509/5

1996/20

1996/13

37/7

37
Br

350

360/10 A
341/e

1998/2

37/l

37/k

A

fer
rusu
Ca

360/2

362/6

344/1
341/c

iss
Glac

2805/1

1997/f

1997/g

1997/1

39/h
39/i

39/k

39/l

40/1

stra

FGU

344/2

1997/e
1997/d

1997/b
1997/a

ße
lstra

Sarrasanistraße

2809

2804

Albertstraße

2797/2
2797/1

360/11

ße
tra
-S
to1995/1

1993/e

ria

Pon
h-

1993/c

EP

Eric

1993/d

FGU

Rähnitzga
sse

Ha

1993/1

2810/3
2800/4

37/m

er

48/4

Fetscherstraße

Ha
up
tstra

ße

1997/c

1990

242/2

2803

1685/5

EP

tsch

Fe

50/20
50/19

sen

on
da
i-P
Jo
rgeGom

ße
tstra
up
Ha

tra
ße

2818/3
2805/2

1996/21

A

44/k
44/i

1685/6

EP

itz

hn
Rä

n
be

242/7

242/6

242/5

2806/4

50/12
50/26

EP

pita
Hos

ße
2797/5

50/18

907/1

EP

351

Br

360/4

340/4

ße50/24

50/25

ad
Altst

70/4

910/6

50/11
FGU

2798/2

tra

5-

ÖW

70/2

50/17
50/9

EP

e

hs

2797/4

70/6

fer

Käthe-Kollwitz-U

FGU

2818/2

FGU

inric

EP

Br

360/6

360/8
360/e

1994

Ar
ch
ivs

A

2810/2

2855

He

2795/2
2797/6

tadt

us

Ne

359/3

359/2

193/a
2800/5

2802
A

2795/1

9-

907/2

1988

2801

2795/3
2794/4

2794/2

167

2794/3
2849

W
ÖR

2482/3

Hertelstraß

166
45/16
2790

352/1

358/19

358/7

362/2

242/3

2799

2798/1

70/7

t II

242/4

45/13

358/9

358/8

339/1

2818/1

178

102/3

45/14

163

356

356/b

358/10

364/c

339/2

337/d

70/9

Br

50/16

50/8

339

2480
2800/3

212/3

Käthe-Kollwitz-Ufer

50/22

Neubertstraße

45/7

358/17

Br

dt II
sta

164/2

358/11

364/a

50/14
EP

354/3

- Alt

179/1

Obe
rgra
be
n

158

364/d

365/e

70/8

358/18

358/15

11

147

164/1

eg

EP

EP

ÖW

45/5
2517/2

45/10
2851/1

zw

eu

Kr

EP

Br

193/z

2800/2

Brachen

50/15

43

Br

1685/3

352/2

357

358/13
363/a

Leerstand in Prozent

Br

1685/4

fer

tadt

85/2

er

er

Unt

193/h

rusu

us

86
85/1

2852/1

337/1

1763/2
2810/1

ße

Br

- Ne

45/9
2793

ße

rstra

Ca

ße

45/8
87/1

r St
ra

tte

2856

152

12

Br

50/7

364/h

364/b

stra

180/b

395/d

364/f

364/e

50/21

II

tadt

us
- Ne

2482/4

395/o

354/5

en

Ri
A

154

365/b
365/c

337

354/4

ub
ra
eint

155

338
336/5
336/3

354/2

W

184/1

180/1

156

2504

157

war
ch
ul-S
Pa

ße

94
93

2016/1

A

tra
iss

Met
ze

365/d

366/c

Straße

2839/9

367/a
338/a

335/3

Glac

182

181

145/2
180/3

95/3

ße92

Albertstraße

212/e

185/1

183/1

397/10

11

sse
146

91

inric
hs
tra

397/9
2823

395/f
390/i

366/e
366/b
366/d

335/a

ße
tra
-S
ze

5 - Alts

EP

tadt

ÖRW

390/f
364/1
366

aer
Hoyerswerd

itzga

hn

102/2
90

87/2
2792

ckstr

Tie

335/2

367

185/4

145/b

95/2

He
88

uz

334

184/2

145
145/1

rK
re
be

336
2854

2124

96
89

O

2848

2884

144
97/1

96/a

2518/1

re

2014

2839/8

2839/6

185/5 187

ÖW

e

Elb

390/c

EP

1685/1

398/4
397/13

390/e

EP

ÖW

ga
ss
e

2011

e

185/7

Waldschlößchenbrücke

ch

ön
igsk
irc
185/8
he

188
183/2

Me

390/4

390/d

368/1

368/b

e
aß

369/1

ße

kir

189 reik

2125

101

369

weg

397/12

2821

ße

nstra

chtho

lan

370/3
326/11

tra

nigs

rD

2013

EP

ns

de

2011/2
2011/1

2822

391/e
390/h

390/2

390/3

e

142

143

140/2

Rä
99
98

2844

394/e

389/i

390/1

369/c

aß

2123/1

An

140/1
140/3
2516

131

53/3

53/1

str

104/1

r Dr
eikö

53/2

21/4

EP

ing
ss

A

de

EP

426/2

EP

Le

2123/2

140/4

ÖW 5 - Altstadt II

426/1

398/3

2820

389/h

368
368/a
369/3

traße
tals
Hospi

An

105

103/5

369/a

368/e

FGU

103/6

1711/a

1711

395/k

369/2

370/4

401/1

397/11

389

369/d

1708
326/10

EP

EP

390/b

A

A

326/4

Am Schwarzen Tor 2012

2838

401/2

400/2
2476

393/b

371/c

2006

2920

137/b

398/2

397/1

397/8

371/b

326/7

2846

2879
136
137/a

397/3

395/1

396

- Altstadt II

ÖW 5

616/6

EP

394/b

1703

395/i

2845

135/2

e

Holzhofgasse

616/3

we

straß

107

53/b

g

rwe

Körne

Lö

nig

371/d

368/d
371/f

616/5

616/4

EP

391

e

Kö

373

616/8

616/7
EP

422/18

395/n

395/l

EP
EP

EP

EP

EP

429/15
406

395/b

e
aß
ckstr

EP

889/3

889/1

407

400/3

Tie

enstraß

2071/3

106/a

389/g

aub

115

114

en

408/2

2475

393/e

Weintr

ßch

1666/g

1711/b
1688

406/1

408/1

413/a

413/b

393/c
389/b

389/f
389/d
389/c
389/a

EP

405

394/a

393/1

385

384/i

371/e

383/f

ße

Geo
rg
en
stra
ße

326/5

425/1

Br

EP

411

412

473

2928/2

394

394/c

387/1

384/g

384/h

r Straße

330/a

372/1

tra

Wallgä

104/3

iss
Glac

traße
tals
Hospi

135/1

2071/4

2071/2

104/5

104/7

103/1

383/e
374

2847

112
110/4

108/1

104/6

383/c
382/2

330/e

2919

103/4

385/c

379

375

331

330/d

393
384/f

383/b

2479

115/c

103/3

377/b

332/3

325/a

116

123/k

115/b

384/k
384/e

382/1

A

A

111/1

422/17

419/2

416

415

889/4

889/2

429/8

Mo

aß

117/f
119/7

110/3

383/a

379/2

Hoyerswerdae

str
nig

Kö
2883

2073

413

414/a

1689
473/c

472/b

472/c

422/14

422/15
422/16

EP

EP

EP

120

119/8

117/e
123/l

414/b
473/b
473/d

472/a

2925
472/f

418

409/a

472/1

422/6

Flo

119/6
119/5

ße

123/d
113/2

381/a

379/1

2481

118
117/a
117/g

tra

111/3

tzs

123/c

113/1

117/b

122/c

Nieri

111/4

472/2
2926

Br

395/a

FGU

124/a
111/5

417/a

409

473/e

471/a

494/3
2928/1

332

121/e

119/3

417

EP

2595/1

1666/f

380
378

121/c
118/b

494/4

494/2

377/a

377

2927

410
494/1

Elbe

EP

EP

426/e

422/9

471/k

493/a

492/23

A

121/a

121/d

108/2

492/22

493

492/24

2595/2

EP

Br

Br

Br
Br

429/20

429/4

EP

Hains
traße

117/h

120/c

119/1

118/a

117/i

122/b

110/2

491/3

491/d

384

333

426/a

429/7
429/6

429/18

422/7

471/l

490/4

2888
FGU

117/c

1675/a

492/17

491/4

488

e

2887

122/a

ße
nstra
sie
ere
Th

487

486/c

Straß

2478/3

2478/1
2885

121/b
119

429/17

1666/c

Bautzner

Gebietsgrenze
EFRE "Johannstadt / Pirnaische Vorstadt 2"
353,41 ha

426/d
425/2

FGU

422/12

422/10

422/8

eg

Bautzner

1681/1
A

817/2

EP

EP

EP

806

808/2
A

Theresienstraße

Br

Br

EP

817/1
816

2523

2595/3

EP

441/2

422/11

Straße

467/a

467/b

468/2

471/i

441/1

447/1

448/1

450/5

471/v

494/a
492/25492/19

468/1

Br
EP

426/b

1665/2

EP

818/1
818/2

819

492/16

469

426/3

427/a

427/b

Br

471/g
470

427/3

429/19

2595/4

442

443/1

444
445/1

450/4

450/e
451/c

451/b
451/a

471/h

429/i
429/9

443/2

449/3

EP

rweg

rne

Kö

440

451/d
451/g

467/i
467/d

494/b

450/2

452

latz

467/h

467/f

492/9 492/13

490/5

487/f

471/b

492/21

491/2

489/2

486

807

471/w

471/f

492/8
490/6

2889

820/3

487/b

487/a

-Lu
the
r-P

471/d
471/e

EP

453/a

rtin

471/x

497/4

496/1

496
492/4
495/2

FGU

Str
aße

Ma

497/1

495/1

492/20

492/14

Wolfsgasse

Albertplatz

807/c

486/m

485/4

ner

498
497/3

496/2

492/11

492/12
490/7

489/1
485/2

426/4

428/6

427/4

428/7

nitz
stra
ße

444/a

issenw
kon
Dia

823

487/e
488/b

486/l

Bautz
A

487/c
486/2
486/1

481/1

484

806/c

808/1

486/h
485/3

484/c

482

476

2861/3

805/a
1678

1665/e

430/8

431/a

Prieß
445/3

448

EP

1675/c

485/1

481/6

479

519
474
A

FGU

ße

LEGENDE

1665/4
440/a

438/7

445/4
453

426/5

428/5

FGU

440/b

2456/2
1690

latz

874/d

426/7
426/6

1665/a

428/1

2456/1

454

466

rtin
-Lu
the
r-P

1691

Br

Br

426/8

Br

EP

1665/c

2468

465/c

471/c

Ma
500

499

492/10

1666/e

Br

1666/2

1666/1

1643/b

Ra

438/6

467/c

500/b

500/a

502/3

be

de

1664/i
1665/3

438/5

465

A

502/1 501

438/3

utz
Ba

EP

Erna-Berg
er-Straße

815
822

1675/3

481/4

2886

804/3

805/1

en
stra

502/2
504/1

455/c

455/b

1666/3
2474

Körnerweg
1669/c

Br

aße
Str
ner

ße

462/1

503
505/1

506/4

481/5

518/a
475

804/4

rolin

532
506/1

506/i
506/k

805/2

Ca

532/b
506/f

506/g

486/f

483

481/3

Prieß
nitz

455/a

461/e

ustadt

2890

485/e
481/2

464

462/2
461/d

- Ne

804/b

810

477

518/b

459/2

458/b

W8

803
1677

809

486/d

486/e

506/3

517/a

757/2

Br

2861/1

812/1

813

814

821/a

485

480

517/b
478

A

800

812/2

820/2

1693/2

755/2

2860
2859/1

831/2

516

2857/2

793/2

459/4

458/a

ÖR

2446/5

792/2 792/1

ße

532/a
532/c

ra
St

nitz

stra

803/a

534/1

531/c

aße

Prieß

Anton

802/2

755/5

755/4
755/6

795/2

802/1
802

531

Str

504/3

er

rg

EP

796/2

799/1

799/a

Böhm
ische

506/b

2473/4

1669/b

1668

1643/s
A

431/b

EP

Ha

828/1

824/1

506/c

Stra
ße

811/d
827/1

799/2

Erna-B

ins
traße

811/1
826/3

830

506/e

1641/d

437
457

Pulsnit

811/2

826/6
826/7

506/d

811
831/1

507/d

507/e
507/f

1643/d
1643/c

1641/e
1641/c

430/7
437/e

463

463/c

EP

825/4

509/2

515
2858

437/d
463/d

EP

825/1

797/3

r-S
traße

2527/4

Prießnitzaue

643/1

463/e

459/6

456

the

828/2

430/4
462
462/e

460/2
459/5

459/1

Ma
rtin
-Lu

827/2

437/c

461

460/4

460/1

459/3
534/c

533/a

EP

826/4

431

2606

460/3
536

541

534/2

530/1

507/a

507/c

EP

826/5

537
545/3

546/3
529/3

535
507/b

508

510

437/b

643/2

546/2

529/d

509/1

512

ger
-Weg

826/8

544

547/2

529/1
529/b

529/2
529/a

513/e
514/a

514/c

EP

2521/3

529

513/d

754
761

788/6

788/8

528

513/c

752/5
753

788/3
788/5

795/1

796/3

Julie-S
alin

788/9

796/4

797/a

510/a

512/c

762/4

789/1

797/b

FGU

2521/4

829

762/3

789/2

787/1
797/c

797/2
825/3

aße

2532/1
1578

798/1
798/g
FGU

825/2

er Str

797/1
A

2528

nburg

.

Ro
the

st

ße

eu
-N
en

tra

sd

Alau
ns

re

tra
ße

-D

Alau
ns

e
nz
re

Königsbrücker Straße

G

erger-Straße

in
nl

a
ön

Waldschlößchenbrücke

Bah

Sch

zer

528/b

783/12

ie

351/7

FGU

2525/2

FGU

e

latz

Forsts
traße

EP
EP

ße
tra
r-S

191/r

ra
St

W

ffGra

193/w

otstr

ße
rstra

Gluckstraße
Gluckstraße

ße

ße
t-S
tra
rd
ha
er
ul-G
Pa

z
at
r Pl
m
se
or
W

ße
tra
he
rs
sc
Lö

ße
stra
sen
Mo

nstra

ße

346/k

Tittm
an

346/l

376/14

380/i

346/m
374/p

375/2

374/17

374/q

374/4

374/19

374/3

374/14
376/e

Man

sfe

ße

377/u

377/q

tra

ße

traße
Parks

380/m

és

190/2

nn

Le

lde

r St

raße

373/n

380/n

195/w

374/22

346/9

374/21

373/m

380/p

346/5
373/l

915/3

377/14

ße
r-S
erge
ersb

ne

374/f

373/k

Maßstab 1: 10.000

915/1

351/11

377/s
377/a

195/d
195/3

373/i

195/c

351/8

207/8

be

n

351/f

Straß

tgra

e

flu

206/16

ers
et-

ch

207/7

ller-B

ße
tra

-S

373/p

ba

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

351/12

rstra

ße

au

207/4
207/s

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

346/4

380/o

ub

do
lf-M

1192

e

Ru

rste
na
lle
e

Lip
lle

He

195/s

195/v
948

ela

Mü

er

Hoy

itz

üb

195/r

tra

ße
tra
ss
siu

A

1191

St

Ka

346/3

375/20

380/l
380/w

tra

e

346/2

375/v

377/t

381/o
195/x

iuss

FGU

1190

346/8

rec
376/u

378/1

380/k

lt-B

380/d

rto

ße
tra
ss

374/s
380/x

380/r

htAllee

374/20
A

382/b

195/9

men

1189/1

eg

e-

281/f

346/i

375/s
379/d
382/s

383/g

Co

Friedr

Dor

789/2

374/u

383/x

195/7
196/m

Lip
siu

talle

Fü

stra

ve

259/2

e

375/u

e
aß
erstr

281/d

278/2

374/v

374/11

raß

375/1
375/e

381/p

é-W

374/z

Be

tra
ße

rs

he

Blü

ru

Blüh

261/8

374/1

376/20

1189/3

ich-Bo
uch

Laub
est

376/d

381/m

190/3

up

e

374/w

376/p

384/g

384/b

traß

374/2

A

374/o

A

376/15

190/l

Br

261/7

281/21

380
380/h

1188
1219/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
259/3

ße
tra277/2
-S

387/a

380/s

raße

1187

1219/1

256

261/6

194/g

1217/1

259/4

278/a

193/r

380/g

lde

r St

nerstraße

St

261/4

193/y

190/m

A

622/10

Stritt-S

374/x
374/8

375/12 374/10

375/q

e
380/f
380/t

sfe

Heub

2841

Marie-

374/7

375/10

375/i

381/k

Man

383/w

387/b

374/9

375/11 375/13

384/a

387/c

191/3
193/3
1189/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

337/n

374/6

375/6
375/n

380/e

380/v

384/i

190/4

191/x

Comeniusplatz

1215

375/8

376/10

381/l

1217/2

Ha

te

ße
tra
ns
te
Hut

ße
stra
sen
Mo

382/g

Br

1432/2

380/q
380/u

384/h

342

375/5 375/7
375/4

375/16

375/18
375/17
375/9

376/n

381/i

1216

FGU

Br

2840/2

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

e

376/11
381/h

Straß

Br

raß

382/r

383/f

ße

traße

375/14
376/7

376/8

383/v
190/1

A

256/3

Hut

ße

FGU

rstra
he
tsc
Fe

raße
Krenkelst
e
kelstraß
Kren

384/f

II

342/e

Stritt-S

376/2
376/6
376/9

373/h

987

373/o
351/19

377
373

Amt für Stadtplanung und Mobilität
STESAD GmbH
April 2022
Amt für Geodaten und Kataster

rie-

376/3
A

378/k

ers
et-

ta
dt

374/l

Ma

376/4

376/5
378/i

Laub
est

342/d

374/k

375/c

378/h

378/l

382/p

384/e

lts

stra

FGU

3087

ße

ße

tzerstra
ße
Kreu

traße

he
tsc

-A

Henze

3102

ca

378/n
378/m

383/y

ller-B

FGU

194/2

218/2

e

aluc
t-P
Gre

376/1

381/g

383/u
384

Stresemannplatz

342/2

342/1

375/m

381/f

191/z
A

196/g

Br

276/1

375/l
378/g

379/c
196/a

194/4

A

261/3

378

196/b

194/y

194/3

42

374/18

374

375
375/k

382/o

Mü

e
aß
erstr

wiese
Bürger

Blüh

FGU

FW

374/16

375/25

374/15

383/s

382/a

194/v

Ö

375/26
375/23

376/h

376/i

381/e

385/d
196/e

194/w

218/e
232/3

375/24
375/21

378/b

381/d

196/f

Fe

218/d
218/f

622/11
256/2

121/4

376/18

383/t

Herausgeber:
Bearbeitung:
Stand:
Grundlagenkarte:

376/19
375/22

376/b

378/f
379/b

382/m

383/r

385/c

190/t
1431/3

376/16
378/e

378/q

382/n
385/f

196/c

193/v

1290

275/4

nkels

An
193/1

218/3

981/2

383/p

A

378/d
378/r

383/q

385/e

193/z
218/i

376/17

381

196/p

386/3

218/c

1435/1

385/g
386/2

aß
e

419/m

A

379/f
381/c

191/c

3099

3101

196/q

all

1440/10

A

419/u

378/2

382/l

383/o

385/b

419/p

379

380/b

383/3

e

196/r

193/b

R

3106

rstraß

972

3152

3098

2420/1

Kre

191/p

ton-

193/d

ße

lle
e

che

385/a

385

383/d

215/2

218/g

Br

FGU

-A

Tis

386/4
196/2

193
193/e

219/4
188/10

218/k

Le

e

nn
és

lle

ra

ße

tra

ön

191/e

ße

219/b

tra

ne

rgiss
alpu

W
3097

1442/4

419/v
380/c

194/b
196/1

188/9

219

1259

419

418/5

537

382/k

194/d

191/q

191/d

232/4

He
lm
ut-S
ch

418/6

ße

382/e

196/t
191/v

386/5

218/h

ng
Li

976

stra

381/b

191/o

947

225/3

ße

üb
elal
lee

232/6

erg

382

383/2

193/h

e
975
248/1

A

419/2

852/1

406/4
FGU

Borsb
383/4

386/1

952
219/n

St

Lingnerplatz

419/3

FGU

191/f

193/i

1307/7

3146

ße
FGU

219/h

191/n

219/m

1218

Br

BrBr

193/f

1308/1

ss
ga
en
Lind

rstra
he

ffSt

193/g

2678/4

3143

3388

FGU

tsc
Fe

ße
ra
Gra
nto
An

ße
ra

erst
ißig

682/f

188/t

Re

191/t

191/u
Br

232/7

418/3

419/s

191/s
946

190/s

e

419/1

832/3

A

191/g

188/5

219/k

2678/5

2860/2

straße

ße
Lortzing
stra

tsc
Fe

ns
957/1

954/2

A

lle

937

191

191/m

682/3

682/4
682/g

219/i

2678/7

2678/6

1309
1431/5

3088

lle

1445/c

684

682/h

188/6

221/1

raße
ße
itz
kn
Räc

rkule
sa

ra

2838/2

418/2

raße

He

ne

ng

Li

2838/3
1324/10

406/3

399/5

188/8
1311/1

3207

399/6

399/4

418/8

Reinickst

Br
Br

Lingnerplatz
1312
1311/2

1428/2
1429
1310/a

394/n

398

145/o

145/p

682/d

219/1

ße

225/t

1324/15

1428/1

3153

tsch
erst
raße

FGU

he
tra

EFRE 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
1.3 Energetische Sanierung

127/2
394/l

395/a

ße
nn
Le

iuss

953

1258

127/1

685

men

225/c

BrBr

418/14
418/11
127/3

127/4

191/l

188/3

418/10

418/12
415/2

418/13

394/k

191/h

191/i

tra
ße
és
tra

Co

R

248/a

415/1

845

682/b

682/c

Sc

en
Zinz

Br
Br

Br

3142

194/q

191/k

682/2
683/2

ße

850/3

394
394/f

190/h

hu

do

e

rfs
tra

lle

672
2839/1

1307/8

1324/13
1431/4

190

stra
ße

188/2

man

ra

ße

ne

1307/11

Br
Br

3086

Lortzing

traße

igerstra
Reiß
52 -

erstr

ng

Li

2678/14

189/5

410/q

stra

850/5
394/i

682/1

683/1

189/6
951/3

227

Haydn

415/3

inick

Landeshauptstadt Dresden

421/8

846/4

395/5

HansBöhei

m-850/7
Straß
850/2
e

Re

956/2

Br

239/10

395/12

391/i

573/a

682/a
973

421/e

415/i

395/4
145/e

194/p

187

421/3

410/a

395/k

194/s

e
187/12

2837

2678/15

2678/8

stra

Reiß
igerstra
ße

Fe

183/9

421/g

406/m

406/b

391/a

190/i

188/1

2836

1307/3

1324/36
1324/14

ebotari-S
Maria-C

ße
aß

1214

1307/5

1444/5

Altstadt

II
otstr

421/i

406/n

847

395/l

aß
e

194/o

194/n

194/h

190/b
187/17

187/3

all

e
1307/13

1307/10
1324/35

3084

FGU

straße
Thomae

mae
straße

traße
Cranachs

W

3103

Dateipfad:

Tho

Pöpp
enstraße

ße

194/i
958/1

421/k

194/m

A

189/2

183/l

instra
ße

422/g

402/l

145

rgstr

194/k

959/1

tra

e

Blüh

Bürge

1276/i
1324/32

1431/6

tzerstra

rstraße
Zöllne

aße
elmannstr

ts
traß

aß

rwiese

2678/10
1324/28

1431/7

2873/3

Alfred-Schrapel-Straße
Arnoldstra
ße

FGU

osers
traße
osers
traße
Perm

183/12

el

ße

FGU

th

1209

A

3083

A

187/14

Ber

rstra

FGU

51
ÖW
239/4

2835

2677/1

1213

1203

422/h

421/h

e

391/p

145/d

146/z

Holbe

422/i
406/p

402/m

406/o

straß

rsbe

187/18

1211

1204/2
1204/1

raßb
urge
r Pl
atz

ißige

tst
ad
- Al

1205/2

St

402/a

Haydn

145/m

194/l

226/4

226/3

1210

951/4

232/9

239/9

391/o

FGU

Bo

els

232/8

t II
1324/19

FGU

1205/1

1250

1276/h
1324/18

187/19

184/5

hn

FGU

t II

239/8

395/8

402/k

145/n

145/c

796

Hä

1247

ad

422/k

395/7

146

186/d

nstraße

tst

2834

934/21

Winterga

1201/7

- Al

1275

1276/1
1276/g

665/g

FGU

955

843/1

402/o
849

665/b

665/2

665/1

945/1

A

186/2

1245/1

51

1276/2

1277/1

1276/3

1307/12

149

421/4

421/5

402/n

FGU

183/o
183/s

1212/3

395/10

665
A

945/2

FGU

rgarte

ÖW
1276/4

183/7
1208

422/m
422/l

395/9

185/3

184/7

Winte

1276/5

1307/9

2678/13

1324/34

1324/31

1201/6

A

1201/9

1324/21
1324/6

1260/1

Straßburger Platz
971/1

1324/27

3352

rlich-Straß
ad

FGU

3175
3176

934/20

A

tst

ad
t II

239/6

1324/30

423/b

187/21

945/3

184/6

183/4

1212/4

421/l

425/2
423/a

187/8

N

422/f
425/1

147/a

187/20

ße

422/e

426/2

848

395/11

r St
ra

422/1
422/b

422/c
426/1

145/b

se

422/a

846/3
422/n

422/d

stra

ße

W
or
m

422/o

423/d

e 842

427/a
395

Haydn

Fetscherplatz

965/3

Holbe
instraß
427

391/d

183/3

462

461/1
423/c

A

665/c

183/11

954/3

391/m
145/i

665/f

Nico
laistraße

FGU

rstraße

460/2

422/p

391/2

145/h

146/r

A

961/1

1260/2

145/l

145/g

187/b

183/10

Canalettostraße
965/5

1212/2

FGU

1249/1

1276/6

1184

960

FGU

FGU

227/4

966/2

- Al

tst

1264/4

1264/2

3174

- Al

1284/q

2678/12

227/3

227/1

55

51

A

965/6

1185

ße
1201/4

2789/10

ÖW

186/4

Lösche

425

665/e

145/4

666

146/q

187/6
1183

462/s

462/l

837/2

846/2

423
668/2

146/u

146/s

180/9

462/b

971

437/6

437/8

146/8

147/z

1207

tra

A

W

1280/1

1284/1
1324/24

1324/33

iuss

2789/4

2789/11

ße

1263/8

437/5

146/10

178/c

raße

ÖF

1263/5

1324/5

men

r St

973

437/4

974

146/t

961/2

460/m

841

437/7

1181

Stephanienplatz

460/n

460

147/y

146/9

182/2

460/3

446/c

423/2

ße

145/3

149/12

874/2

460/4

ße

838/2

ers
tra839/1
ße

stra

Gra

ae

1244

raße

stra

Ferdinandplatz

Pirn
ais
ch
e St

Blüher

1263/2

instra
ße

Haydn

ton-

un

1246
1262/1
Br

FGU

Gr

1256/11
1261/2

ee

1324/25

Holbe

148/27

148/18

177/h

r St
ra

445/l

Ga

erg

ffSt

3179/3

2673/1

1260

Lin
gn
erall

1324/23
1324/29

A

ße

e
Co

1248/1
1259/1
1324/4

3351/1

934/57

176/c

445/k

se

437/3

An

1324/3

1324/26
934/122

1324/12

Marschn
236/3

m

423/f

836/5

148/19

460/i

460/k

441/f

or

440/c

belsb

A

873

W

433/3

440/3

180/8

1202/2

236/2

3177

460/h
445/i

A

148/28

148/9

829/1

1145

147/8

148/8

953

829/2

446/b

ers
traße

147/9

1182
962/1

1202/1

2789/8

erg

147/7

182/3

176/d

3180

belsb

148/22

148/29

963/1

1243

II

tra
ße

445/e

445/h

149/11

941/3

183/1

t II

Br

1258/1

1257/1

Altstadt

148/30

177

A

2789/9

Ga

433/2

148/12

154/4

177/f

176

441/6

441

429/1

148/31

180/7

ße

A

Blüher

934/18

154/6

ar
tb

438/c
440

149/7

e

950

W

ur
gs

118/1
119/h

439

ÖFW

2673/2

stra

3211/2

160/8

156/3

180/6
181/a

gerstra

176/f

Georg-Ne

1201/3

ße

3211/1

1255

ße

1254
1174/12

Blochm
ann
stra

3179/4
3179/1

2673/3

II

443

432/a

391/1

erstraße

Gü

2788

1256/7

432
748

ße

840/1

174/4

ntz

1274/4

FGU

1256/10

934/17

175/7

e
1134/3

1174/10

1284/a

Altstadt

180/e

Dinglin

178/f

1174/13

3396

50 -

Straße

180/1

176/g

ße
173/1

r St
ra

119/3

148/24

160/10

964

Stra

A

A

ÖFW

59 -

Stephani

zer

straß

un
ae
r St
raße

einstraß

148/21

ÖFW

160/9

rtenstraße

stra

FGU

Mathil
den

- Al
tst
39

Gr

ÖF
W

951/a

Seidnit

ße

ad

tI

3224

A

Dr.-Külz-Ring

934/23

Strie

sener

967/1
1174/9

942/1

152/4

Holb

963/2

2790/1

3209

A

934/16

Georgplatz

FGU

Perm

e

1243/2

sburg
er

952/a

ße

176/1

1174/11

St.

zstra

se

438/1

148/16
153/4

441/5
827

431

152/3

148/23

148/25

174/r

Pe
ter

954/a

953/a

Kreu

Rathausplatz

1459/2

e
FGU

e

172/a

826/1

429/3

438/a

erstraße

149/8

175/2

gers
traß

3225

3210

143/7

940/1

441/3

429/2

117/c

117

m

148/26

173/2

Straß

2638/1

2633

934/120

FGU

Dinglin
1134/5

3208/2

1243/1
956/3
175/3

Gabelsberg

154/5

160/7

155/3

497/2

949

156/5

160/5
160/4

3227
2490/1
1171/6

175/4

A

1457/4

160/3

175/3

1174/7
1174/6
175/2

386

934/73

156/4

160/6

II

160/2

174/1
169/1

489/11

118/a

119/2

122/d

151/15

151/6
152/u

straße

3226/1

I

1138/7

aße

489/15

ße

115/2

429/b

152/1

151/19

A

Altstadt

489/13

Stra

948
120

118/b

155/7

50 -

er

121/q

120/a

119/c

151/v

155/6

157/1

ÖFW

A

be

rg

429/4

119/1

Thomae

Alts
tadt

Kreu

rstraße
chne
Mars
Marschn
erstraße
erstraße
Marschn

161/13

itten

496

429/5

1152/1

1148

143/10

143/9

rstra
ße

r Str

161/12

573/1

489/17

W

115/l

121/m

or

Re

Seidn
itze

115/r

115/a

120/c

W

raße

27 -

raße
un
ae
r St
raße

Strie

155/8

FGU

A

Zirkusst

str
Ring

aß
e

aß

e

FGU

Gr
1174/15

121/n

120/b

149/5

Pöpp
elmannstr
aße

ÖFW

FGU

nd

ha

FGU

Güntzstra

e

1141/2
A

wa
Ge

str
ng

A

Ri

2634/2

Güntzstra

aße

stra
den
Mathil
1138/3

3235

3220/2

960/1

143/8

126/3

159/4

Georg-Nerlich-S
traße

956/4

961/a

A

1134/6

Blochm
annstra
ße

us
str
aß
e

214/2

2636/2

161/14

ße

1134/8

1138/14
1138/6

116/i

116/m

947
123/e

1149

traße

161/11

161/9

sener
Stra

1138/10
1141/3

116/a

497/1

Holb
eins

161/3

161/16

161/10

162/3

A

2636/3

159/3

161/17

162/4

1134/7

I

1143/5

2630/7

traße

ße

- Alts
tadt

3223/1

122/l

122/m

Dürerstraße

162/2

164/3

494/3
489/18

489/19
825

115/e

1152/2
1150
1151

3226/2

A

962/a

122/k
121/10

121/9

126/2

ße
ÖFW
27

1225/5

2641/1

214/3

124/11

131/12

131/13

494/2

495/1
495/2

495/3

122/3

Dürerstraße

137/7

161/15

162

2497/8

164/7

ÖFW

3208/3

Pirnaischer Platz

219/2

376/1

150/f

122/h
121/8

150/e

152/b

ße

FGU

A

Straße

500/b

Hassestraße

115/i

124/12

124/9

A

28 -

FGU

Altstadt

1138/16

Gewandh
ausstraße

Gas
se

I

A

Wilsdruf
fer Stra
ße

FGU

309/1

Kreu
zstra
ße

ße

e

traß

ße

FGU

A

Weiße

1138/23

944

489/3
150/3

150/z

136/7

161/7

tra

3234
964/a

115/s

943

122/4

131/8

162/c

164/5

493

494/1

115/7

150/4

126/6

142/6

163/i

1130/9

Pillnitzer

1138/18

1225/a
165/1

A

150/d

163/1

164/8

2497/7
1138/20

A

164

2635/2

163/6

3071/1

2655/2
124/3

116/g

115/5

137/10

164/9

er
Pet
2534/2

122/5

131/14

3233

1225/6

St.
184/2

FGU

310/1

137/9

1130/10

A

335/2

chelstraß

3070

3232/1

500/a

116/c

150/6

142/10

Dürerstraße

492/1

501/a
115/6

124/10

115/3

2656

A

2635/3

traße

3071/2

FGU

116/d

tra

Güntzstra

straß
FGU

3349

116/h

121/7

143/4

e

Straße

967/1

122
2534/7

2642/7

150/5

150/1

eins

163/3

A

151/18

163/5

1129/3

2469/1

2534/4

WC

Straße2642/5

163/8

2497/1

1127/3

1083/5

stra

se

2534/3

Wilsdruff
er

1127

FGU

Fr

126/4

130/r

137/11

Holb

163/7
3069

3066

1129/4

3353

Pillnitzer

1138/22

rS

sse

ga

2535/1

as
ng
iese

3258/1

sb

ritz

3258/2

3256/3

150/2

130/q

130/p

Dürerstraße

A

2469/2

us

2534/8
ße

3205/4

3256/4

150/p

135/2

3357

ur
ge

ha

Mo
3256/1

2642/4
A

142/9

130/8

131/t

oserstra

hie
nd

3257

3255/2

131/d

934/1

134/b

Straße

Zirkuss

Kirchgasse

La

3255/1

Kleine

3254/2
3254/1

Pillnitzer

967/b
2655/1

115/b

501/2

Straße

A

2498/7

3356

968/3

118/5

121

3204/3

115/p

116/e

121/5
121/6

Blasewitzer

3068

967/a
120/a
124/4

A

Silberman

ßg

118/6

157/4

2534/6

132/7

135/c

3203/2

3253

3064

115/4

116/n

FGU

A

922

125/a

2495/2

118/7

Sc
A

3250/2

Gerichts

1029/9

116/f

125/4

FGU

FGU

132/3

135/3

111/b

142/8
935/2

130/5

135/a

1130/8

3360

asse

achergasse

156/4

133/4
2644/8

Schuhm

A

118/b

ße

130/6

131/3

Perm

pisc
he Stra

124/2

3201/2

3259/1

3260/1

118/4

968/2

Ram

1130/7
2498/6

Straße

111/2
A

Trinitatisplatz
131/b

132/m

nstraße

111

2533/8

3065

1125/e

Blasewitzer

ns

ße

e

rplat
2533/10

133/3

143/5

3067

3354

Rathenauplatz

125/3

921/1

130/d
132/l

Hans
-GrundigStraß

Straße

hir

pische

2644/9

Frauenstraße

3251/1

1083/6

2654/3

Pesta

2533/5

136/7

Akadem
iestraße

straße

2533/6

136/5

150/2

2532

104/4

130/7

Dürerstraße

Güntz
stra

143/3

143/4

3358

z
141

142
2533/12

110

1130/s

Gerichts

143/2

109

ne

81/1

Ram

Tz
sc

Neumarkt

3250/6

Steinstraße

2654/4

97

2533/4

Br

3379

1029/7

lozzis

96

980/9

112/a

Riets

98
95

se
as

3391

2533/11
2548/7

2644/10

980/6

zg

94

An der Frauenkirche

2548/5

2644/6

3249/1

2654/2

Sal

112/3

A

897

114/f
104/3

923

125/8

125/5

3063

Pestaloz
zistr

FGU

FGU

tz

Pla

Jüdenhof2644/12

2548/10

2548/11

2644/5

Hans-Gru
ndig-Straß

St. Petersburger Straße

erg
Hasenb

u-

93
2644/11

980/4

A

Straße

re
116/1

91

A

Gerokstraße

stra

FGU

Carolabrücke

Hopfgartenstraße

125/o
933/2

112/n

Augsburger

-T

rg

sstraße
ustu

3359

112/2
92

ye

ße
tstra
up

Ne

n-Ge

ra
O
be
rg

FGU

EP

FGU

Lortzingstraße

eo

1075/6

Dürerstraße

3348

A

112/2

132/2

132/b

3355

1029/4

1030/2
1030/1

2548/9

132/6

2501/1

Ziegelstraße
1029/3

132/g

112/7
112/5 112/6

114/g

121/4

131/4

132/f

3389

112/h

112/4

e

Fiedlerstraß

Trinitatisplatz

980/3

77/2

112/i

112/3
925
104

A

t II

113/3

3390

112
114/e

114/d

FGU

96/24

132/4

1075/7

Ziegelstraße

112/1

1265

1054/13

997/12

A

96/23

93/14

Gerok
stra
ße

Cranachst

ustäd

Wiesentorstr
aße

rkt
Ma
ter

t
tad
us
- Ne
90
ÖF
W

sbrüc
ke
gustu
Au
se

93/15

2320
2319

- Altstad

Münzgasse

1075/c

ÖFW 54

75/2

75/6

76/2

Fiedlerstraße

Straße

ße
stra
Ziegel

2761/2
1054/12

A

Augsburger

FGU

he Gas

Hopfgartenstraße

A

An der Frauen
kirche

75/5

76/1

Br

Fiedlerstraße

97/8

e

3378

Br

96/15

1177

1178

II

96/22

tstraß

Brühlsc

93/9

- Altstadt

1075/4

G

Aug

M:\SE\01_Gebietsbetreuung\EFRE_2021_2027\EFRE - Johannstadt\6_Pläne, Fotos\EFRE_ESF_SZP_JOH_Leerstand_Sanierung_Neu

ÖFW 53

96/21

lgu

aße
lstr

988/8

2652/4

105/22

98/1
96/16

96/11

997/7

3375

FGU

e

1180

980/7

112

Fetscherstraße

96/4

96/7

114/a

Georg-Treu-Platz

Fetscherstraße

lle

na

Elisenstraße

se
ch

raße

Sa

r St

ge

92/11
Br

93/17

hu

dt I

2479/4
997/10

ÖFW 35 - Altstadt I

I

93/13

93/16

1029/5

1019

2652/2

traße

970/1

Altstadt

3376

11

Neubertstraße

FGU

thrin

898/2

ins
Ste

35 -

105/21

930/1

107/a

2665/2

ÖFW

96/18
96/19

93/3

Sc

tsche
Rie

sta

1008

A

114

3377

932

96/20

2761/3

- Alt

Brühlscher Garten

94

e

3060

W 29

EP

113/4

3057

102

90/10

701

18/1

traß

ße
tra

ÖF

Br

997/11

Terrassenufer

2647

93/2

898/3

A
Güntzplatz

Ziegels

els
ch

984/2

2650/1

107/d

Hopfgartenstraße

e

95/a
A

2780/1

985/1

EP

EP

EP

2548/8

Neubertstraße

raß

r St

93/11

17/i

3059

Riets

2651
984/1

2541

Neubertstraße

raße

St

FGU

FGU

asse
Els

94/f

2757/4

988/7

EP

EP

traße

105/13

105/19

98/4

6/m

Lo

2662/3

985/4

8/4

ße
tra

er

e

988/e

985/2

115/4

Töpfers

105/23

98/5

98/3

ss

lle

15/1
A

11/1

EP

8/3

Hertelstraße

lds
98/2

FGU

92/10

Elsa

FGU

ße

tra

985/3

EP

105/8

90/5
93/10

na

hs

rra

Te

EP

2646/3

105/14

1174

se

ac

ßb

Ro

r

ufe
ssen

I

dt

- Alt

2556
2555

EP

3374

105/24

931/2

83/3

ch

12

2660/2

36/1

Arno

2726/7

W
ÖR

EP

2646/2

Tatzberg

e
raß

EP

988/d

Terrasseng
asse3373

931/3

653/a

nnsst

ße

haue

ten

Sachsenplatz

Br

647/a

rha
90/7

Tatzberg

79/h

iffe

83/6

1179

rstraß

Pfo

15/7

2726/3

Sa

ke

Elbe

sta

Terrassenufer

83/9

Br

926/1

102/8

83/7

Pfe

83/8

e

105/a

105/17
105/16

105/20

EP

115/5

105/15

102/w

Bönischplatz

FGU

A

tra

Carolabrüc

2591

115/7

105/5
102/7
102/6
102/2

90/9

Elbe

Brüh
lsche
Terrasse 115/6

79/3

20/13

20/8

R

31

74/12
79/k

79/i

20/7

ns

ss

e
telstraß
Her

79/5
79/l

929/1

20/9

19/11

105/10

2592

EP

EP

EP

ße

ße
645/a

879/1

646

ße

Elise

rra
Te

EP

EP

102/1

74/13

aße

1167

901/1

EP

105/18

102/p

81/c

79/4

19/10

106/3

74/11

643/2

645

19/9
15/4

6/a

ufer
en

105/e
A

Terscheckstraße

799

79/8

79/7

643/1

644/1

auerstr
Pfotenh

20/10

20/14

tI

2726/6

346/b

642
84/a

A

19/7

ad
tst
- Al

Br

74/5

640
641

1166/2

hstra

e

12

W

1162

20/23

20/22

EP

106/12

102/d

74/z
74/10

79/f

639

927/1

20/21

2722

ÖR

102/c
76/n 76/f

76/p

102/b

II

tra
nnss

schu

20/19
24/2

1261

1153/8

EP

2557

346/g

EP

EP

tra

ÖFW

1171
1153/7
6/l

latz
np

2153/1

56

1166/1

20/25

se
ch
Sa

2159
346/a

EP

raße
bergst
Guten

lds

20/16
1170/3
1170/2

1170/1

tsta
- Al

rha

eyern-G
ria
Flo

1153/2

19/13

Br
Br

Br
Br

193/10

2152/2

5

dt

20/24

904/1

1153/6

EP

erstraß

79/e
79

iffe

ÖW

EP

hau

79/c

FGU

11

be
El

81/v

81/u

74/7

81/s

Pfe

EP

193/16

Br
Br

74/b

e

Pfoten

81/w
81/t

80/b

644/2

e

707/r

74/6

74/g

74/f

81/r

nd

EP

76/h

76/3
76/s

1161/1

Straß

734/1

102/t

74/i
74/2

1164

902/1

1153/10

erstraß

74/l

81/1

81/2

1160

hau

76/x

76/2

74/k

80/5

fer

106/13

e

Pfoten

76/i

-U

II

dt
tsta
- Al

74/o
74/p

76/y

76

36/1

19/14

74/q

101/r

74/e
76/z

804/2

1163

itz
llw

734/2

FGU

101/q
101/s

76/t

Pfotenhauerstraße

A
A

74/s

76/d

101/h

76/1

FGU

FGU

74/t

76/w

81/z

Bu

t

stad

101/t

637/1

1165

Ko

75/c

101/o

101/n

80/12

76/u

80/m

81/3

EP

2152/3

2596

aße

905/1

the-

rück
rtb
Albe

5 - Neu

ÖRW
EP

733/2

637/2

30/2

1153/11

EP

EP

804/4

804/1

1153/13

Kä

2593

2153/3

2495/4

dt
tsta

Al

878

Br
Br

EP

2153/2

5-

EP

EP

EP

t

804/3

um
Bl

no
Ar

ÖW
EP

888

EP

193/14

Königsufer

2495/3

stad

e

EP

Br
Br

- Neu

raß

346

II

EP

EP

EP

80/h

ße
stra
en

35/1

75/b

101/p
101/m
101/k

101/u

80/13

80/8

nnsst

BrBr
EP

195/a

193/11

ÖRW
5

rha
iffe
Pfe

t

tad

EP

EP

35/4

34/8

35/2

75/d

75/1
101/l
75/a

101/g

80/f

ße
tra

us

Ne

5-

193/15

EP

312

101/e

80/7

733/1

904/2

hs

e

W

ÖR

EP

1154

1153/4

15

EP

193/13

Br
Br

EP

37/c

Flo

schu
nd
Bu

193/12

Br
Br

EP

II

195/b

er

e
tstraß797

Burckhard

101/f

904/3

2594

EP

19/i

dt
sta
Alt

EP

BrBr

EP

suf
König

2488/12

EP

9-

195

80/15

35/s

32/s

106/6

761/1

35/t

80/s

Gebäude unsaniert

48/5

75/h

35/r

35/6

Str

195/2

313/1

192/2

Ufer

eyerrian-G

rück

314/1

witz-Koll

rtb

318/1

the

sta
- Alt

Albe

319/2

W

e

317/3

2509/3

us
tadt

Kä

dt II

W8

ÖF

50/3

75/g

75/m

75/n
75/o

75/p

35/7

35/3

70/3

70/1
48/2

50/5

50/4

75/q

101/d

36/m

35/d

34/5

EP

ße

19/h

2485

76/b

101/b
101/c

80/10
80/9

35/c

34/7

Gebäude teilsaniert

70/5

910/5

48/3

910/3
910/2

75/i

75/k
75/l

909/1

35/q

35/p

35/a
35/b

195/1

2488/9

2498/3

Thomas-Müntzer-Platz

1159

EP

Br
Br

e

317/2

Ne

34/11
1156

1155

hivstra

2-

traß
Wigards

1157

34/c

30/s

EP

346/c

2484

Arc

324

ÖW

II

1996/9

FGU

313/2

tsta

EP

1996/11

315/2

- Al

348/d

346/d

FGU

314/2
2154

ße
hivstra
Arc

FGU

322/1

323

5

EP

910/4
48/6

50/10

ße

75

75/v

75/u

75/t

75/s

75/r

80/11
908/1

k-S36/n
tra
ße

80/14

346/f

2488/7 1996/10

A

stra

50/6

74/c

37/4

906/1

195/c

Carolaplatz

Köpckestraß
e

314/3

Br

348

1992/1

2488/10

A

315/3

315/1

dt

ÖW

347/a

Blume

75/w

ße
nstra

me

Blu

37/s

34/h

er

50/27
910/1

75/y

-Bec

34/g

34/12
Br

ße

1996/12

2488/14

2816

320/1

319/3

tra

rds

2488/13
2814

2498/1

320/2

Wiga

37/12

37/14

He
inr
ich
21/2

2483

1763/3

230/4

346/e

1996/8

1996/7

2488/11

2815
2634/1

A

EP

ÖF

FGU

2819

2813

230/2

1992/2

2812

2002/1

2634/2
303/2
2634/3

ße
ra

W

2806/2

2509/6

350/a

1158

A

230/3
1998/3

St

kuc
-B

elm
ilh

A

1/1

us

50/13

tsch

50/29

75/x

37/t

t II

1996/15

2808

ra
ße

Ne

Rosa-Luxemburg-Platz

343/2

2806/3

2796

St

9-

44/h
37/16

50/28

50/23

e

nstraß

37/11

37/3

37/u

Br

lstraß
spita
Ho

M
eißn
er

ÖRW

362/4

1996/19

Neustädter Markt
ße

FGU

350/b
362/5

343/1

raße

2806/1

Gro

FGU

2/3

ße

342/1

2498/2

2509/7

6

2507

Stra

44/l

37/6

37/v

36/l

ad

tst

kuc

tadt

tst
- Al

up

W

1996/14

elm
ilh

Fe

44/c

10

2811

Ha

-B

1997/h
1991

50/c

44/f

44/a

37/13

37/w

z-Ufer

Kollwit

Käthe-

EP

W
ÖF

A

1996/17
1996/18

37/x
21/3
EP

Br

ße
tra

2509/5

1996/20

1996/13

37/7

37
Br

350

360/10 A
341/e

1998/2

37/l

37/k

A

fer
rusu
Ca

360/2

362/6

344/1
341/c

iss
Glac

2805/1

1997/f

1997/g

1997/1

39/h
39/i

39/k

39/l

40/1

stra

FGU

344/2

1997/e
1997/d

1997/b
1997/a

ße
lstra

Sarrasanistraße

2809

2804

Albertstraße

2797/2
2797/1

360/11

ße
tra
-S
to1995/1

1993/e

ria

Pon
h-

1993/c

EP

Eric

1993/d

FGU

Rähnitzga
sse

Ha

1993/1

2810/3
2800/4

37/m

er

48/4

Fetscherstraße

Ha
up
tstra

ße

1997/c

1990

242/2

2803

1685/5

EP

tsch

Fe

50/20
50/19

sen

on
da
i-P
Jo
rgeGom

ße
tstra
up
Ha

tra
ße

2818/3
2805/2

1996/21

A

44/k
44/i

1685/6

EP

itz

hn
Rä

n
be

242/7

242/6

242/5

2806/4

50/12
50/26

EP

pita
Hos

ße
2797/5

50/18

907/1

EP

351

Br

360/4

340/4

ße50/24

50/25

ad
Altst

70/4

910/6

50/11
FGU

2798/2

tra

5-

ÖW

70/2

50/17
50/9

EP

e

hs

2797/4

70/6

fer

Käthe-Kollwitz-U

FGU

2818/2

FGU

inric

EP

Br

360/6

360/8
360/e

1994

Ar
ch
ivs

A

2810/2

2855

He

2795/2
2797/6

tadt

us

Ne

359/3

359/2

193/a
2800/5

2802
A

2795/1

9-

907/2

1988

2801

2795/3
2794/4

2794/2

167

2794/3
2849

W
ÖR

2482/3

Hertelstraß

166
45/16
2790

352/1

358/19

358/7

362/2

242/3

2799

2798/1

70/7

t II

242/4

45/13

358/9

358/8

339/1

2818/1

178

102/3

45/14

163

356

356/b

358/10

364/c

339/2

337/d

70/9

Br

50/16

50/8

339

2480
2800/3

212/3

Käthe-Kollwitz-Ufer

50/22

Neubertstraße

45/7

358/17

Br

dt II
sta

164/2

358/11

364/a

50/14
EP

354/3

- Alt

179/1

Obe
rgra
be
n

158

364/d

365/e

70/8

358/18

358/15

11

147

164/1

eg

EP

EP

ÖW

45/5
2517/2

45/10
2851/1

zw

eu

Kr

EP

Br

193/z

2800/2

Gebäude saniert oder Neubau

50/15

43

Br

1685/3

352/2

357

358/13
363/a

Stand energetische Sanierung

Br

1685/4

fer

tadt

85/2

er

er

Unt

193/h

rusu

us

86
85/1

2852/1

337/1

1763/2
2810/1

ße

Br

- Ne

45/9
2793

ße

rstra

Ca

ße

45/8
87/1

r St
ra

tte

2856

152

12

Br

50/7

364/h

364/b

stra

180/b

395/d

364/f

364/e

50/21

II

tadt

us
- Ne

2482/4

395/o

354/5

en

Ri
A

154

365/b
365/c

337

354/4

ub
ra
eint

155

338
336/5
336/3

354/2

W

184/1

180/1

156

2504

157

war
ch
ul-S
Pa

ße

94
93

2016/1

A

tra
iss

Met
ze

365/d

366/c

Straße

2839/9

367/a
338/a

335/3

Glac

182

181

145/2
180/3

95/3

ße92

Albertstraße

212/e

185/1

183/1

397/10

11

sse
146

91

inric
hs
tra

397/9
2823

395/f
390/i

366/e
366/b
366/d

335/a

ße
tra
-S
ze

5 - Alts

EP

tadt

ÖRW

390/f
364/1
366

aer
Hoyerswerd

itzga

hn

102/2
90

87/2
2792

ckstr

Tie

335/2

367

185/4

145/b

95/2

He
88

uz

334

184/2

145
145/1

rK
re
be

336
2854

2124

96
89

O

2848

2884

144
97/1

96/a

2518/1

re

2014

2839/8

2839/6

185/5 187

ÖW

e

Elb

390/c

EP

1685/1

398/4
397/13

390/e

EP

ÖW

ga
ss
e

2011

e

185/7

Waldschlößchenbrücke

ch

ön
igsk
irc
185/8
he

188
183/2

Me

390/4

390/d

368/1

368/b

e
aß

369/1

ße

kir

189 reik

2125

101

369

weg

397/12

2821

ße

nstra

chtho

lan

370/3
326/11

tra

nigs

rD

2013

EP

ns

de

2011/2
2011/1

2822

391/e
390/h

390/2

390/3

e

142

143

140/2

Rä
99
98

2844

394/e

389/i

390/1

369/c

aß

2123/1

An

140/1
140/3
2516

131

53/3

53/1

str

104/1

r Dr
eikö

53/2

21/4

EP

ing
ss

A

de

EP

426/2

EP

Le

2123/2

140/4

ÖW 5 - Altstadt II

426/1

398/3

2820

389/h

368
368/a
369/3

traße
tals
Hospi

An

105

103/5

369/a

368/e

FGU

103/6

1711/a

1711

395/k

369/2

370/4

401/1

397/11

389

369/d

1708
326/10

EP

EP

390/b

A

A

326/4

Am Schwarzen Tor 2012

2838

401/2

400/2
2476

393/b

371/c

2006

2920

137/b

398/2

397/1

397/8

371/b

326/7

2846

2879
136
137/a

397/3

395/1

396

- Altstadt II

ÖW 5

616/6

EP

394/b

1703

395/i

2845

135/2

e

Holzhofgasse

616/3

we

straß

107

53/b

g

rwe

Körne

Lö

nig

371/d

368/d
371/f

616/5

616/4

EP

391

e

Kö

373

616/8

616/7
EP

422/18

395/n

395/l

EP
EP

EP

EP

EP

429/15
406

395/b

e
aß
ckstr

EP

889/3

889/1

407

400/3

Tie

enstraß

2071/3

106/a

389/g

aub

115

114

en

408/2

2475

393/e

Weintr

ßch

1666/g

1711/b
1688

406/1

408/1

413/a

413/b

393/c
389/b

389/f
389/d
389/c
389/a

EP

405

394/a

393/1

385

384/i

371/e

383/f

ße

Geo
rg
en
stra
ße

326/5

425/1

Br

EP

411

412

473

2928/2

394

394/c

387/1

384/g

384/h

r Straße

330/a

372/1

tra

Wallgä

104/3

iss
Glac

traße
tals
Hospi

135/1

2071/4

2071/2

104/5

104/7

103/1

383/e
374

2847

112
110/4

108/1

104/6

383/c
382/2

330/e

2919

103/4

385/c

379

375

331

330/d

393
384/f

383/b

2479

115/c

103/3

377/b

332/3

325/a

116

123/k

115/b

384/k
384/e

382/1

A

A

111/1

422/17

419/2

416

415

889/4

889/2

429/8

Mo

aß

117/f
119/7

110/3

383/a

379/2

Hoyerswerdae

str
nig

Kö
2883

2073

413

414/a

1689
473/c

472/b

472/c

422/14

422/15
422/16

EP

EP

EP

120

119/8

117/e
123/l

414/b
473/b
473/d

472/a

2925
472/f

418

409/a

472/1

422/6

Flo

119/6
119/5

ße

123/d
113/2

381/a

379/1

2481

118
117/a
117/g

tra

111/3

tzs

123/c

113/1

117/b

122/c

Nieri

111/4

472/2
2926

Br

395/a

FGU

124/a
111/5

417/a

409

473/e

471/a

494/3
2928/1

332

121/e

119/3

417

EP

2595/1

1666/f

380
378

121/c
118/b

494/4

494/2

377/a

377

2927

410
494/1

Elbe

EP

EP

426/e

422/9

471/k

493/a

492/23

A

121/a

121/d

108/2

492/22

493

492/24

2595/2

EP

Br

Br

Br
Br

429/20

429/4

EP

Hains
traße

117/h

120/c

119/1

118/a

117/i

122/b

110/2

491/3

491/d

384

333

426/a

429/7
429/6

429/18

422/7

471/l

490/4

2888
FGU

117/c

1675/a

492/17

491/4

488

e

2887

122/a

ße
nstra
sie
ere
Th

487

486/c

Straß

2478/3

2478/1
2885

121/b
119

429/17

1666/c

Bautzner

Gebietsgrenze
EFRE "Johannstadt / Pirnaische Vorstadt 2"
353,41 ha

426/d
425/2

FGU

422/12

422/10

422/8

eg

Bautzner

1681/1
A

817/2

EP

EP

EP

806

808/2
A

Theresienstraße

Br

Br

EP

817/1
816

2523

2595/3

EP

441/2

422/11

Straße

467/a

467/b

468/2

471/i

441/1

447/1

448/1

450/5

471/v

494/a
492/25492/19

468/1

Br
EP

426/b

1665/2

EP

818/1
818/2

819

492/16

469

426/3

427/a

427/b

Br

471/g
470

427/3

429/19

2595/4

442

443/1

444
445/1

450/4

450/e
451/c

451/b
451/a

471/h

429/i
429/9

443/2

449/3

EP

rweg

rne

Kö

440

451/d
451/g

467/i
467/d

494/b

450/2

452

latz

467/h

467/f

492/9 492/13

490/5

487/f

471/b

492/21

491/2

489/2

486

807

471/w

471/f

492/8
490/6

2889

820/3

487/b

487/a

-Lu
the
r-P

471/d
471/e

EP

453/a

rtin

471/x

497/4

496/1

496
492/4
495/2

FGU

Str
aße

Ma

497/1

495/1

492/20

492/14

Wolfsgasse

Albertplatz

807/c

486/m

485/4

ner

498
497/3

496/2

492/11

492/12
490/7

489/1
485/2

426/4

428/6

427/4

428/7

nitz
stra
ße

444/a

issenw
kon
Dia

823

487/e
488/b

486/l

Bautz
A

487/c
486/2
486/1

481/1

484

806/c

808/1

486/h
485/3

484/c

482

476

2861/3

805/a
1678

1665/e

430/8

431/a

Prieß
445/3

448

EP

1675/c

485/1

481/6

479

519
474
A

FGU

ße

LEGENDE

1665/4
440/a

438/7

445/4
453

426/5

428/5

FGU

440/b

2456/2
1690

latz

874/d

426/7
426/6

1665/a

428/1

2456/1

454

466

rtin
-Lu
the
r-P

1691

Br

Br

426/8

Br

EP

1665/c

2468

465/c

471/c

Ma
500

499

492/10

1666/e

Br

1666/2

1666/1

1643/b

Ra

438/6

467/c

500/b

500/a

502/3

be

de

1664/i
1665/3

438/5

465

A

502/1 501

438/3

utz
Ba

EP

Erna-Berg
er-Straße

815
822

1675/3

481/4

2886

804/3

805/1

en
stra

502/2
504/1

455/c

455/b

1666/3
2474

Körnerweg
1669/c

Br

aße
Str
ner

ße

462/1

503
505/1

506/4

481/5

518/a
475

804/4

rolin

532
506/1

506/i
506/k

805/2

Ca

532/b
506/f

506/g

486/f

483

481/3

Prieß
nitz

455/a

461/e

ustadt

2890

485/e
481/2

464

462/2
461/d

- Ne

804/b

810

477

518/b

459/2

458/b

W8

803
1677

809

486/d

486/e

506/3

517/a

757/2

Br

2861/1

812/1

813

814

821/a

485

480

517/b
478

A

800

812/2

820/2

1693/2

755/2

2860
2859/1

831/2

516

2857/2

793/2

459/4

458/a

ÖR

2446/5

792/2 792/1

ße

532/a
532/c

ra
St

nitz

stra

803/a

534/1

531/c

aße

Prieß

Anton

802/2

755/5

755/4
755/6

795/2

802/1
802

531

Str

504/3

er

rg

EP

796/2

799/1

799/a

Böhm
ische

506/b

2473/4

1669/b

1668

1643/s
A

431/b

EP

Ha

828/1

824/1

506/c

Stra
ße

811/d
827/1

799/2

Erna-B

ins
traße

811/1
826/3

830

506/e

1641/d

437
457

Pulsnit

811/2

826/6
826/7

506/d

811
831/1

507/d

507/e
507/f

1643/d
1643/c

1641/e
1641/c

430/7
437/e

463

463/c

EP

825/4

509/2

515
2858

437/d
463/d

EP

825/1

797/3

r-S
traße

2527/4

Prießnitzaue

643/1

463/e

459/6

456

the

828/2

430/4
462
462/e

460/2
459/5

459/1

Ma
rtin
-Lu

827/2

437/c

461

460/4

460/1

459/3
534/c

533/a

EP

826/4

431

2606

460/3
536

541

534/2

530/1

507/a

507/c

EP

826/5

537
545/3

546/3
529/3

535
507/b

508

510

437/b

643/2

546/2

529/d

509/1

512

ger
-Weg

826/8

544

547/2

529/1
529/b

529/2
529/a

513/e
514/a

514/c

EP

2521/3

529

513/d

754
761

788/6

788/8

528

513/c

752/5
753

788/3
788/5

795/1

796/3

Julie-S
alin

788/9

796/4

797/a

510/a

512/c

762/4

789/1

797/b

FGU

2521/4

829

762/3

789/2

787/1
797/c

797/2
825/3

aße

2532/1
1578

798/1
798/g
FGU

825/2

er Str

797/1
A

2528

nburg

.

Ro
the

st

ße

eu
-N
en

tra

sd

Alau
ns

re

tra
ße

-D

Alau
ns

e
nz
re

Königsbrücker Straße

G

erger-Straße

in
nl

a
ön

Waldschlößchenbrücke

Bah

Sch

zer

528/b

783/12

ie

351/7

ße

-N

e

a

Fiedlerstraße

Fiedlerstraße
ße
tra

aß
e

Fe

tsc

Hu

he

tte

rstr

ns

aß

e

Gluckstraß

e

raße
Kreu

Gluckstraße

Pa
ulße
he

rs

ße
rd

Lö

sc

tra
t-S

Hu
tte

l-G
er
ha
Pa
u

latz

rP

se

W

or

m

kelstra

Kren

ße
tra
rs
sc
he

ße

Lö

ann

stra
ße

Mo
sen
stra
ße

Tittm

burg

er S

up

e

ners

traß

ße
stra

ße

sen

Konzept "Neue Wege: 120.000 m²
Friedhof als Lebens- und Stadtraum"

3.4

Außenanlagen Kita Tabaluga

nd

gra

3.5

Spiel und Sport

3.6

Barrierefreiheit und Quartiersvernetzung

3.7

KU-Förderung

3.8

Gebietsbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit

be

n

3.9

Sachsenplatz und Marwa-El-Sherbiny-Park

3.10

Zukunft Bunkeranlage

3.11

Erweiterung "Lindenhaus"

3.12

Jugendclub Eule

Spe

ners

traß

Tittm

e

ann
stra

Mo

La

gstr

stra

ße

aße

ße

Ge
isin

sen

stra

Mari

e-S

rse

ße

Geising

Alle

e

llerMü

Stra

htBe
rS

ße

tra
ß

e

tra

EFRE 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Elfriede

lde

-Lohse

ße
tra
r-S
rge
be

sfe

Landeshauptstadt Dresden

-Wächtler

rto
lt-B

rec

-Straße

Be

Lau

bes
traß
e

N

tritt-

straße

ße

ße

e

) keine bzw. beispielhafte Verortung der Maßnahme im Plan

trittStra

t-S

e

1
ße

rie-S

tra

traß

t-S

rse
Be
llerMü

Mansfel

Maßnahmenübersicht

der Str

aße

Herausgeber:
Bearbeitung:
Stand:
Grundlagenkarte:

ße
tra
t-S

Amt für Stadtplanung und Mobilität
STESAD GmbH
Juni 2022
Amt für Geodaten und Kataster

rse
erBe

ße

Striesener Wink

Neuer Teich

tall

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Karl-Roth-Straße

Co
me
niu
ss

Bertolt-Brecht-Platz

ee

lle

Karl-Roth-Straße

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

el

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

era

lle

e

e

ss

tra

ße

ße

stra

niu

Bra
nd

Co
me

ße

Palaisteich

tra

rch

ße

e

traß
e

Mo

bes

Ka

nstra

3.3

Nachrückende Maßnahmen:

traß

Spe

kelstra
Kren

aße
lstr
nke
Kre

aß

Freiflächen am Skatepark Lingnerallee

tra

aß
e
ns
tr

aß
e

ße

dns

rS

Dre
sd
en

Am
Hay

ne

e-

e

traß
e

tra

ee

eg

ße

ße

stra

ers
au
Ru
do
lf-M

Lip
s

e

n

Mü
ll
da

tra

tra

traß

he

ren
z

rS

aß
e

ab
e

ba
c
Gehflutg
org ra
-S be
tar n
ck
e-W

aG

Str

ne
rstr

ee
Sü

Gerhart-H

hö
n

se

e
aß
-S
tr
aff
nGr
An
to

ße
tra
lle
na
rste

lle

tgr

er

He
ub

all

Ha

ép
la

e

Sc

aß

linie

or
m

rse

Ma
n

ten

nn

tz

rS

W

tall
ee

Qu

ne

st.
Ba
hn

aß
e

tall

Le

arte

Wie

klin
str

n-N
eu

str

Stü

be
la

feld

3.2

Gebietsübergreifend: 1)

aße

Lau

ns

Umfeld Lingnerplatz

ße

Me

e

-Str
aße

3.1

tra

up

Ha
up

Tierg

-D
res

Ha

ße

tra

gs

berg

ss

eg

Fü

ts

r
lle

ur

Bors

siu

ius

e

aße

tb

aß
e

Lip

me
n

lle

e

ran

traß
e

bach

ße

-Str

ße

dns

heim

ers
tr

ße

hé-W

era

lucc
a

tra

e

berg

Ma

ius
str
a

ouc

Handlungsfeld 3:
wirtschaftliche und soziale Belebung

ße

Hay

Stresemannplatz

Fü
rs

II
dt
ta
ÖW

nze

Kaitz

ra

lts
49

Gre

ße

-A

ße
tra
ds
lan
Uh

st

ar

Geisingstraße

Sc
hö

s-B
ö

Tisc
h

Co

h-B

llee

t-Pa

de

Uhlan
ds

aß

-S
tr

ße
tra

dric

Süda

rk

Gre

ge
rS

traß

Bors

-S
Gr
aff
ne
aß

Frie

ch
ba

ße

G
linie

na

e

ße

ße
rstr

ee

e

aß
e
nn
és
tr
Le

tall

itz
Ka

aß

Han

tra

-A
e
lt traß
zessta
dt
II

ße

up

e

aß

dns

tra

42

ra
rs
t
he
Blü
ß
tra

ra

aße

ße

-S
er

y
Ho

Str

eins
tr

Wohnumfeldverbesserung

er

eins

nerstra

re

Do

e

er

hn

Str

Ha

a
str

é

en
b

he

FW

flu

nn

2.5

tstr

Ö

ba
ch

Le

itt

Lösc
hers
traß
e

Holb

Hay

ers
ißig

lle
e

Ka
itz

Pa

W

Holb

Heub

ße
stra

ße
tra

Park

es
uv

Str
ße

tra
ers

Gebietsübergreifend: 1)

se
rS
tra

tsc

n-A

h
Blü

e

er

str
aß

Re

Le

all
o

An
to

és
nn

W

ße
tra

ß
tra

Wie
n

or
m

Ga
bels
berg
ers

Ma

Comeniusplatz

alu

cc
a-

W

e

Fe

hö

-S
ca
luc
Pa

t-P

traß

e

e

etGr

St

Ba

len

erg
s

nGr
aff

inic
k

es

s
ien
on
Sid

re

ers

An
to

Re

Fe
ts

e

lle

ße
tra

G

Str
eh

Fe
tsc
he
rstr

aß
e
rstr
he

ße
ch
ers

aß

nn
str

ße

ße

traß
e

hu
ma
Sc

tra

tra

tra
ße

tsc

52 -

ße
ers

tra

rsb

ißig

aß
e

tstr

Straße

W

dns

tra

traße
gartens

ße

ela

berg

Fe

Altsta

Hay

2.3

Re

all
o

rS

Hen

e

ß
tra

ys

k
ins

cz

igm

e
aß
Str

W

y-

ar

M

raße
tzerst
Kreu

ße

gers
Reißi

e

Bo

se

uv
Str
se

-

an

tzerst

ße

ingstra

Lortz

traße
otari-S
-Ceb
Maria

Lortz
ingstra
traße
Reißi
gers

traße

nienst

Stepha

W

tra
és
nn
Le

ße
rwie

e

os
M

as

ng
de

Lin

bels

eins
traß
e

traß

ÖFW

t II
tad
lts

Winter

ÖW

tra
ße

Co

Stü
b

Achse Güntzstraße

Hassestraße

Holb

Hay
dns

Fetscherplatz

e

g
en

Ga

dt II

raße

latz

se

ße

ße

Nicol
aist

rP

m

ergerstra

instra

dt II

traße

Winter

Stephanienplatz

Be
rth
elt
s

me
niu

Achse Striesener Straße

2.4

Ge
rh
ar
dtStr

Arnolds
traße
e
straß

straße
Thom
ae

Altsta

Holbe

Gabelsb

e

s
as

d
Lin

or

-A
55
W
ÖF

II
dt
ltsta
-A
51

rge

2.3

mae
Tho

traße
traßeCranac
hs

ße
annstra
Pöppelm

raße

59 -

Straße

raße

tra

e
aß
rstr

Sc

Blü

he

ÖFW

gartens

Georg-

hner
Marsc

inge
rstraß

ee

Bürge

ße
tra

iss

ut-

raße
aest
Thom

ße
annstra

Silberm

ße
Pöppelm

Perm

ße
Nerlic
h-Stra

straße

aße
ntz
str
Gü

annstra

aße
oserstr

Straße
-Grund
ig-

h-Straße
Hans
Georg-Nerlic

ener

Altsta
dt II

all

lm

Alfred-Schrapel-Straße

Str
ey
er-G
an
Hopfgartenstraße

e
erstraß

Hans-G
ru

Zöllners
traße

ndig-St

hnerst
ra
Marsc
ße
hner
stra
Marsc

hner
straße

Marsc

raße
tzst
Gün

Stries

e

ße
zs
tra
ck
nit
Rä

Flo
ri

ße

traße
Güntzs

traße
Güntzs

nstr
aße
Bloch
man
nstr
man
Bloch

rstra
ß
Blüh
e
ße
Blüh
erstr
a

e
tra
ß
Blü
he
rs

e
aß
str
orf
nd
ze
Zin

Güntz
straße

traße
traße
lozzis
Pesta

ilde
Math

Math
ilde
nstra
ße

dt
I
-A
39
W
ÖF

iese
erw

aße

Zirkus

e
aß
Str
er
ters
burg
Pe
St.

ße

Bürg

Pestal
ozzis

helst
Rietsc
nstra

dt I
Altsta
28 ÖFW

straße

e

Rin

Rin

gs

tra

gstr

ße

aß

ltsta

e

aß
e
Gewa
us
str
ha
nd
wa
Ge

ße

.P
et
er
s
St

straß
e
ndhaus

asse
ße G
Wei

raße

Geric
htsstra
ße

htsstra
Geric

e
straß

Zirkus

bu
rg
er
St
ra
ße

Sc

ße

Steinstra
ße

St. Petersburger Straße

berg
Hasen
ne
rpla
tz
sc
hir

ass
eTz

hie

ßg

sse
Kleine

Kirchga

Schuhm

tra
rS

rstraß

50 -

ne
lstr
aß
e

Wiesento
rstraße

Münzgasse

Brühl
sche
e

achergass

ße

iestra

Galer
Schulga
sse

Viktoriastraße

tra
ße
rS
ge
rs
bu
r
Pe
te

ge

St.

ur
sb
er
et

Permos

ße

tra

Ha
up
ts
aß
e

Ha
up
tstr

Ne
us
cke

sbrü

se
Gas

gasse

Pfarrgasse

ße

straße

e

be
n

Ha
up
tstr
aß

Rä
hn
itz
ga
ss
e

gr
a
be
r
O

gasse

Rähnitz

t

dt

ark

sta

täd
ter
M

eu
-N
90
W
ÖF
stu

Au
gu
cke
brü
tus
gus
Au

ße
loß
stra
Sch

Schösser

ße
Schloßs
tra
Schloßs
traße

Schreibergas
se
tra
ds
an
rd
in
Fe

St
.P

aß
bu

Areal Trinitatisplatz (Maßnahmekomplex)

ße
Fiedlerstra

r Straße

Str

Johannstädter Naturtreff

Augsburge

Straßburger Platz

2.1

Dürerstraße

W

Flusswärmepumpe 1)

Handlungsfeld 2:
Verbesserung der Stadtökologie

r Straße

3.5

ÖFW

Klimaschutzquartier (Teilmaßnahmen)

Augsburge

II

Fetscherstraße

ße

Fetscherstraße

dt II

2.3
Dingl

Fetscherstraße

er

He

1.1

straße

gn

rg

u
alp

ß
tra

-D

ße

sa
lle
e

Lin

W

zs
nit

ck

Rä
ße

tra

-S

instra

Canalettost

ee

all

er

gn

Lin

ße
tra

er
kn
an

Dürerstr
aße

ule

zs

nit

Holbe

r Straße

Reinick

He
rk

Waldschlößchenbrücke

dt

Altsta

ss

3.1

Lingnerplatz

ns
Ha

inge

50 -

Neubertstraße

ltsta

Neubertstraße

e

ck
Rä

ÖFW

Neubertstraße

ener
Straße

ius
str
a

e

ße

t II

e

Straß

Stries

en

aß

Neubertstra

-A

lle

ger

lts
tad

ra

sbur

Str

-A

e
gn
Lin

eter

51

er

raße

ÖW

51

Lortzingst

ÖW

Hertelstraße

ße

e

eS
tra

atz

ch

lstraß
Herte

ais

Trinitatispl

Pir
n

e

raße

lle

na

Hertelst

era

Co
m

Gru

e

gn

Georgplatz

e

aß
str

aß
e

Straß

old
Arn

Str

Dürerstr
aße

Unterstützung umweltfreundl. Verkehrsformen

1.4

2.2

e

r
Blasewitze

Blasewitze

aße

2.4

Tatzberg

raße

Trinitatisplatz

1.3

1.5

3.3

2.2

Umsetzung Straßenbaumkonzept

Nachrückende Maßnahmen:

Dürerstr

Dingl

itzer

raße

Fiedlerst

aße

1.2

raße

erst
nhau

Fiedlerstraß

Gerokstr

Quartiersachse Dürerstraße

Gebietsübergreifend: 1)
rstraße
Pfotenhaue

traße

1.1

3.12

1.1

ße

Hopfgartens

instra
ße

3.10
Seidn

II

Holbe

e

I

raße

na
er

3.2
Lin

St. P

tadt

e

Gru

Dr.-Külz-Ring

Ferdinandplatz

Alts

rgst
nbe
Gute

ße

Waisenhausstraße

27 -

traß

ße

aße

tra

ße
stra

nitz
er S

e
aß
str

tra

ÖFW
Seid

old

Str
a

3.11

dt II

er

kstr

rs

Pfote

Tatzberg

nns
rha

Kre
uzs
Rathausplatz

I

iffe
Pfe

e

Alts
tadt

r Straß

Arn

Schreibergasse

An der Mauer

traß

27 -

Pillnitze

ltsta

uzkirche

na

-A

ÖFW

Gru

11

Pirnaischer Platz

Straße

ÖW

An der Kre

ße

ße

uffer

Gero

erst
nhau
Pfote

e
straß

a
sstr

Wilsdr

aße

ann

sse
Straße

uzs

er Stra

rh
iffe
Pfe

ga

e

Altmarkt

Kre

Pillnitz

e
traß

nd

s
nns
rha
iffe

er St
raße

Pfe

Pillnitz

II
dt

ße

e

se
ha gas
enuss
tra
ies
ß
Fr

ritz
uffer

Rathenauplatz

miest
ra

traß

- Altstadt

t II

La

Mo

Wilsdr

Akade

he S

ÖFW 53

- Altstad

pisc

Dürerstr

e
aß

e
aß

Ram

Dürerstraße

ße

ÖFW 54

Frauenstraße

Straße

3.4

e
Elisenstraß

pische

e
aß
Str

Ram

3.3

tra

Hopfgartenstraße

e
aß

e
lle
na
se
ch
Sa

r
ge

se

Neumarkt

e
aß
tstr
lgu
hu
Sc

An der Frauenkirche

e

aringas

e
aß

tz se
Pla gas
ure Salz

-T

sstraß

asse
Jüdenhof

Rosm

ls

e
Zieg

ck-S

er

e
traß

e

e
traß Güntzplatz

he

Terscheckstraße

nhau

aß

Str

Ziegelstraße

Ziegelstraße

rg

ustu

sseSporerg

dt I

eo

G

Aug

uenkirche

lstr
he
tsc
Rie

An der Fra

ße

Altsta

Zieg

er
ass
Els

dt I

Töpf
erstra

35 -

R

e

aß
elstr

ltsta

Georg-Treu-Platz

ÖFW 35 - Altstadt I

e

ße

hen

ÖFW

-A

e

aße

elstr

ch
iets

29

Brühlscher Garten

engass

tra

äßc

Sporerga

W
ÖF

Terrass

Terrassenufer

traß

ss

Terrassenufer

sse

ins

stu

Terra

Ste

leig

Brüh
lsche

5

F

tsc

raße

hardtst
Burck

II

Pfote

Str

in
thr
Lo

Schloßplatz

Kan
z

ße

3.9

e

ta
lts

ers

hau

ten

Pfo

tra

aß

str

Thomas-Müntzer-Platz

Bönischplatz

ns

ch

e
lle

T

ba

r
se

ß
Ro

as
Els

r

ufe

A
6-

hstr

2.1

r

a
en

en
ass
err

W

ÖF

tz

-Be

Fe

nstraße

Blume

He

inri
ch

e

ß
tra

rs

e
ch
ets

e
traß

tr
ns

dt

pla

en

s
ch
Sa

hs

12

I

dt

sta

lt
-A

Flo

-G

n
ria

Flo

c
Sa

rücke
Carolab

Ö

sta
Alt

ufe

e

ß
tra
r-S
eye

Sachsenplatz
Elbe

RW

10

5-

3.5

r

me
Blu

chu

en

fer

z-U
wit

oll

-K
the
Kä

t II

tad

s
Alt

se
Eli

ss

II

Handlungsfeld 1:
Verringerung des CO2-Ausstoßes

Käthe-Kollwitz-Ufer

lwitz-Ufer

Käthe-Kol

ns
me
Blu

e

nds

tI

sta
Alt

lwitz
-Kol

traß

S
yer-Ge
rian

Bu

-

12

W

tad

s
Alt

5-

itz-U

e
aß

e
Elb

rra

gu

- Alt

str
uh
sch
nd
Bu

5-N

ke
rüc
ertb
Alb

adt
eust

Te

Au

dt II e-K
sta Käth

fer

t II

ke

fer

ÖR

Elbe

ollw

d
sta

ÖW

rüc

ÖRW

t

3.6

W
ÖF

Alt

dt

ertb

W

ÖR

N
5-

igsu

eust
ad

9-

t

d
sta

eu

e
traß

5-N

II

Käthe

W
ÖF

e

ÖW

ÖRW

II

s
Alt

5-

W8

traß

Kön

Königsufer

dt

ÖW

ÖF

hivs

dt

sta
eu

dt
Ne
us
ta

t
tad

Rosa-Luxemburg-Platz

ße

Alb

ards

dt

-Ufe

a
str

Arc

sta
eu

Wig

sta

Alt

5-

t

ße

-N

Carolaplatz

aße

9

e
-N

tra

2

ße
Köpcke
str

ÖW

als

tra

ße
stra

ÖW

rS

W
ÖR

ße

W

ne

ard

Wig

spit

M

eiß

e
aß

e
ilh

ta
us
Ne

tad

us

tra
iss

Str

kuc

-B
lm

Ho

tra
ße

-

elm

ilh

W

r
ufe

rus

Ca

e

aß

Str

ck
Bu

Gebietsgrenze EFRE 2021-2027
Gebietsgrenze ESF+ 2021-2027

-N

Er

dt

9-

W

ÖR

ße

hiv
Arc

e

P

ich

ße

fer

tra

c
Gla

Sarrasanistraße

up
ts

Neustädter Markt

oß

tra

Albertstraße

Ha

Gr

ivs

aß
e

dt II

ltsta

5-A

adt II

11

str

-S

to
on

ÖW

e
Elb

ÖW 5 - Altst

II

II

ÖW

ich

ch

e
aß
lstr
ita
sp
Ho

inr

Ar

en

e

He

e

rab

aß
str

erg

n
we

Ob

dt

e
aß

aß
e

r

te

Un

ÖW 5 - Altstadt

sta

eu

-N

12

W
ÖR

su

ru
Ca

str
en
ub

hs
tr

rS
tra
ße

ter
str
aß

g

we

uz

re

K
er

e

ric

Me
tze

Rit

u
Pa

adt
ÖW 5 - Altst

Lö

he

Tie

tra
ein
W

irc

re

e
Oe b
aß

Str

e-

rz

wa
ch
l-S

ß
stra
cis
Gla

sse

He
in

he

ße
tra

irc

e
aß

str

on

chth

lan

Me

ße

gs
sin

sk

eik
ön
igs
k

tra
cks

s
Le

Dr

raße
enst

de
r

nig

tra
g ße
we

z
eu

Straße
erdaer
Hoyersw

ikö

r
rK

aße

re

a ße
lstr
pita

rD

Albertstraße

a
itzg

Palaisplatz

de

Hos

hn
Rä

tz
spla

An

rg
en
s

e
traß

Palai

An

Am Schwarzen Tor

e
aß

ße

tra

s
nig

Kö

Ge
o

ls
pita

en

äßch

Wallg

str
cis
Gla

e

Ho s

ß
tra

tzs

sp

e

ß
tra
cks
Tie

ub
ntra
Wei

ri
Nie

traße
lum-S

latz

Holzhofgasse

e

aß

str

nig

Kö

Legende

eg

erw

Körn

Hä
h

Jo
rge
-G
om
on
da
i-P
latz

nstr
sie

raße

er St

Bautzn

er Stra

erdaer Str
Hoyersw

t-B
Rober

a

2-

latz

g

ße

ere

ÖW

Bautzn

aß
e

e

the
r-P

Cranac
hs

Str
aß

Theresienstraße

Th

Palai

ner

Albertplatz

ÖR
W
Prieß 8 - Ne
nitz
usta
dt

ße

Bau
tz

oser

tra

Perm

ns

raße

Erna-B
ergerStra

ne

nwe
isse
ko n
Dia

Hain
stra
ße

-Lu

roli

asse
Wolfsg

traße
esiens

Ther

Ma
rtin
Ca

ohne Maßstab

Handlungsfeld 1

Vorhaben zur Verringerung des CO2-Ausstoßes

Maßnahme 1.1

Quartiersachse Dürerstraße

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Dürerstraße im Abschnitt Güntzstraße bis Fetscherstraße
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Begrünung des Straßenraums und Verbesserung des
Lokalklimas, Schaffung von Barrierefreiheit
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Es ist ein Konzept zum Umbau bzw. zur Umgestaltung
der Dürerstraße unter Beteiligung von u.a. sozialen
Trägern zu entwickeln. Besondere Berücksichtigung
soll die abschnittsweise Umsetzung von Barrierefreiheit, die Begrünung des Straßenraumes sowie die Straßenbeleuchtung in den Randbereichen erfahren. Die
Erneuerung der Straßenbeleuchtung erfolgt im Sinne
des Smart City Projektes und wird wissenschaftlich
von der Hochschule Dresden begleitet. Überdies besteht ein Interesse darin den, in der EFRE-Förderperiode 2014-2020 angelegten Blühstreifen fortzuführen.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Hochschule und Technische Universität Dresden
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der angrenzenden
Stadtteile
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhaltung der Flächen durch Straßenbaulastträger
bzw. Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
600.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 1

Vorhaben zur Verringerung des CO2-Ausstoßes

Maßnahme 1.2

Umsetzung Straßenbaumkonzept

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Verbesserung des Stadtklimas, Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Reduzierung der CO2 Emissionen (ca. 6
t/J)

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Maßnahme umfasst die schrittweise Umsetzung
der ermittelten und im Straßenbaumkonzept 2020
festgehaltenen Pflanzpotentiale insbesondere im Nebenstraßennetz. Dazu gehören z.B. die Silbermannstraße, Marschnerstraße, Florian-Geyer Straße, Pfotenhauer Straße, Tatzberg, Gerokstraße, Hohlbeinstraße, Thomaestraße und Lortzungerstraße.

Straßenbaumkonzept 2020 – Pflanzpotentiale im Nebenstraßennetz
EINGEBUNDENE AKTEURE
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Neubepflanzung
Ergänzung Neubepflanzung
Einzelfallprüfung Neubepflanzung
schmale Gehwege, Einzelfallprüfung
Neubepflanzung
Gehwege ab 3m Blockrand,
Einzelfallprüfung Neubepflanzung
Neuordnung, Einzelfallprüfung,
Neubepflanzung

Die Unterhaltungspflege für die Straßenbäume obliegt
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LHD.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
200.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 1

Vorhaben zur Verringerung des CO2-Ausstoßes

Maßnahme 1.3

Unterstützung umweltfreundlicher Verkehrsformen

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Minderung verkehrsbedingter CO₂-Emissionen,
Unterstützung umweltfreundlicher Verkehrsformen,
Förderung des Fußgänger- und Radverkehrs durch
Vervollständigung der Rad-/ Fußwegverbindungen
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Zusammenhang mit Umgestaltungsmaßnahmen
des Straßenraums zur Erhöhung der Verkehrssicherheit sollte die Installation von Fahrradbügeln an verschiedenen Standorten mitgedacht werden. Die Verbesserung der Ausstattung der Fahrradinfrastruktur im
Straßenraum trägt zur Attraktivitätssteigerung nachhaltiger Mobilität bei und bietet somit ein hohes klimawirksames Potenzial.

EINGEBUNDENE AKTEURE
ADFC Dresden e.V.
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile, Radfahrerinnen und Radfahrer der Stadt
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
ggf. Realisierung einer wegweisenden Radwegbeschilderung durch das Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2026
KOSTEN
75.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 1

Vorhaben zur Verringerung des CO2-Ausstoßes

Maßnahme 1.4

Klimaschutzquartier (Teilmaßnahmen)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün, Wirtschaftsförderung
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Verbesserung des Stadtklimas, Reduzierung der CO2Emissionen (Reduktion siehe Projektbeschreibung)

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Es wird die Umsetzung weiterer Maßnahmen aus dem
Energiekonzept der Johannstadt angestrebt. Es liegt
eine Vorschlagsliste des Umweltamtes mit entsprechenden Einzelobjekten vor, welche zur Orientierung
für vorrangige Maßnahmen dient. Des Weiteren ist die
Umsetzung der Forschungsergebnisse des Smart City
Projektes in Zusammenarbeit mit der Hochschule
Dresden und der Technischen Universität Dresden geplant. Ein Teil der Maßnahmen könnte im Rahmen des
EFRE Förderprogrammes umgesetzt werden.
 Übertragung Energiemanagementlösung
MAtchUP auf Schulen und Ausstattung mit entsprechender Sensorik (ca. 2,5 t/J CO2-Reduktion)
 Klimaanpassungsmaßnahmen, wie sie sich aus der
Evaluation im Projekt ergeben (Begrünung, Belagswechsel, Verschattung, Farb-Anpassung, etc.)
 Einsatz Adaptive Beleuchtung/LED (1,3 t/J für 31
Leuchten CO2-Reduktion)
 Aufbaukosten von Umweltsensorik-Einheiten, etc.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Technische Universität Dresden, Hochschule Dresden,
diverse Forschungseinrichtungen
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile sowie
der Stadt, Schülerinnen und Schüler
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektvorschläge liegen vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
In den jeweiligen Fachämtern
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
350.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 2

Vorhaben zur Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.1

Johannstädter Naturtreff

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Elisenstraße 35, 01307 Dresden
Flurstück 15/4 der Gemarkung Altstadt II
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Klimawirksame Maßnahme durch Entsiegelung und
Schaffung eines Grünraums, CO2 Reduzierung (ca. 800
kg/J) Schaffung eines Treffpunktes und Ortes der Begegnung, Erweiterung der Nutzungsangebote
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die soziokulturellen Einrichtungen des Johannstädter
Kulturtreffs beziehen im Herbst 2025 ihren neuen
Standort im Stadtteilhaus Johannstadt. Nach Abbruch
des Bestandsgebäudes soll die Fläche als großer Gemeinschaftsgarten mit verschiedenen Teilbereichen
nachgenutzt werden.
Mit der Verknüpfung zur ESF-Förderung wird der neu
geschaffene Grünraum gemeinsam bespielt. Hierfür
werden ein oder auch mehrere soziale Träger aktiv.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Internationale Gärten Dresden e.V. und weitere Vereine
ZIELGRUPPE(N)
Alle Bevölkerungs- und Altersgruppen, insbesondere
Menschen verschiedener Herkunft
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Die Flächen werden im Rahmen des ESF+ von einem
Träger betreut.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2026
KOSTEN
800.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 2

Vorhaben zur Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.2

Areal Trinitatisplatz (Maßnahmenkomplex)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Trinitatisplatz/Fiedlerstraße/Arnoldstraße
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün, Denkmalamt
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Erhöhung der Aufenthaltsqualität und Verkehrssicherheit, Verbesserung des Stadtklimas, CO2 Reduzierung
(Ca. 1 t/J)
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Es wird die Schaffung einer zusammenhängenden
Grün- bzw. Freiraumgestaltung der Platzbereiche
Trinitatisplatz, neuer Quartiersplatz südlich des Plattenwerks und Vorplatz Besucherzentrum des Trinitatisfriedhofs angestrebt. Der Trinitatisplatz soll den
Charakter eines repräsentativen Platzes bekommen.
Die jetzigen Straßenflächen werden als Raum für Fußgänger und Radfahrer angliedert. Die Randbereiche
der Fiedlerstraße werden abschnittsweise umgestaltet. Im Bereich zwischen der Kirche und des Gemeindezentrums ist die Verkehrsberuhigung und Umgestaltung als Begegnungszone vorgesehen. Überdies ist der
barrierefreie Zugang zur Jugendkirche an der Ostseite
geplant.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Friedhofsverwaltung
Trinitatisfriedhof, Evangelische Landeskirche Sachsen,
Seniorenresidenz, Jüdische Gemeinde Dresden, Studentenwerk, Quartiersmanagement Johannstadt
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee liegt vor (Lph 2 für Gerokstraße & Randbereiche)
Teilbereiche befinden sich in Vorplanung
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhaltung der Flächen durch Straßenbaulastträger
bzw. Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
1.700.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 2

Vorhaben zur Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.3

Achse Striesener Straße

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Striesener Straße im Abschnitt Hans-Grundig-Straße
bis Thomaestraße
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Begrünung des Straßenraums, Verbesserung des Lokalklimas, Schaffung von Barrierefreiheit, Stadtteilübergreifende Vernetzung, Verbesserung der Mobilität
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Rahmen der Maßnahme soll ein Wettbewerb und
ein Beteiligungsverfahren zur Nutzung und Gestaltung
des Straßenraums sowie zur Herstellung einer Verbindung der Stadtteile stattfinden. Die Vorplanung und
der zukünftige Straßenquerschnitt mit neuer Straßenbahnstrecke liegen bereits vor. Die Haltstelle St.
Benno-Gymnasium wird im Rahmen des Umbaus vergrößert. Eine Freiraumkonzeption basierend auf der
Verkehrsuntersuchung liegt vor und findet in Teilbereichen bereits vor der Straßenbahnmaßnahme Umsetzung. Im Rahmen der EFRE-Förderung könnte die
barrierefreie Platzgestaltung erfolgen. Für eine wissenschaftliche Begleitung und die Beteiligung ist die
Zusammenarbeit mit Hochschulen wünschenswert.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Hochschule und Technische Universität Dresden
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der angrenzenden
Stadtteile
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Konzept liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhaltung der Flächen durch Straßenbaulastträger
bzw. Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
800.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 2

Vorhaben zur Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.4

Achse Güntzstraße

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Güntzstraße im Abschnitt Straßburger Platz bis St.
Benno-Gymnasium
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja

☒ Nein

Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Verbesserung des
Stadtklimas, Erweiterung der Angebots- & Nutzungsvielfalt, Verbesserung der Sicherheit im öffentlichen
Raum durch attraktive öffentliche Räume
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Rahmen der Maßnahme ist die klima- und sozialfreundliche Umgestaltung der Randbereiche als promenadenartiger Straßenraum mit Aufenthaltsqualität,
Spielmöglichkeiten und breiten Rad- und Gehwegen
geplant. Es soll eine Verbindung zwischen sozialen Infrastrukturen, Schulen und den Stadtteilen geschaffen
werden.
Im Zuge dessen erfolgt die Gestaltung des Platzes am
St. Benno-Gymnasium zur Nutzungserweiterung und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität sowie des Lokalklimas.

EINGEBUNDENE AKTEURE
St. Benno – Gynmnasium, Amt für Schulen
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile, Schülerinnen und Schüler
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Vorplanung liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhaltung der Flächen durch Straßenbaulastträger
bzw. Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
800.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 2

Vorhaben zur Verbesserung der Stadtökologie

Maßnahme 2.5

Wohnumfeldverbesserung

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☐ Ja

☒ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Erhöhung Biodiversität, Verbesserung der Barrierefreiheit und des Stadtklimas, CO2 Reduzierung (ca. 500
kg/J)

PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Für mehr Aufenthalts- und Lebensqualität für Anwohnerinnen und Anwohner ist die Verbesserung des
Wohnumfelds geplant. Die Projektidee sieht beispielgebende Projekte in Zusammenarbeit mit Wohnungsgesellschaften vor, um Anstöße und Anregungen zu
generieren.
Die Gestaltung dieses Vorhabens als Wettbewerb
wäre denkbar und würde einen zusätzlichen Anreiz
bieten. Ziele des Projektes sind die Erhöhung der Biodiversität, Verbesserung der Barrierefreiheit sowie
Umsetzung von Maßnahmen zur Klimaanpassung in
Form von Wasserspielplätzen oder Pflanzungen etc.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Wohnungsgenossenschaften und -gesellschaften
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner in den Wohngebieten
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Idee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhalt durch die Landeshauptstadt oder Wohnungsunternehmen (je nach Eigentum)
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
350.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben, die einen Beitrag zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung
leisten

Maßnahme 3.1

Umfeld Lingnerplatz

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Lingnerplatz
TRÄGER DER MASSNAHME
Stadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☐ Ja

☒ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Gestaltung des öffentlichen Raums, Herstellung Barrierefreiheit, Verbesserung der Nutzbarkeit und Sicherheit für Fuß- und Radverkehr
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Defizite im öffentliche Raum zwischen Lingnerplatz am
Deutschen Hygienemuseum und Lennéstraße sollen
behoben werden. Da der Raum stark von Fußgängerinnen und Fußgängern sowie Radfahrerinnen und Radfahrern frequentiert wird, sollen barrierefreie Gehwege, zusätzliche sichere Querungsstellen und weitere
Fahrradbügel eingeordnet werden. Dabei spielen die
gestalterische Neuordnung des ruhenden Verkehrs sowie die Berücksichtigung der regelmäßigen Marktnutzung eine große Rolle. Weiterer Baustein der Qualifizierung des öffentlichen Raums bildet der Austausch
der öffentlichen Beleuchtung durch energiesparende
Modelle.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Deutsches Hygienemuseum Dresden
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile, Besucherinnen und Besucher des Wochemarkts
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Übernahme des Unterhalts durch das Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2027
KOSTEN
500.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.2

Freiflächen am Skatepark Lingnerallee

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Lingnerallee, St. Petersburger Straße
TRÄGER DER MASSNAHME
Stadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Quartiersstabilisierung, Verbesserung der (öffentlichen) Zugänglichkeit
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Rahmen eines Werkstattverfahrens wurde für die
Achse Rathausvorplatz bis Großer Garten ein Entwicklungskonzept erarbeitet. Die Maßnahme beinhaltet
die Umsetzung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens in Abschnitten. Das Konzept sieht vor, die Alleen
mit Neupflanzungen zu ergänzen. Den Auftakt soll die
Gestaltung des Vorplatzes an der St. Petersburger
Straße bilden. Weiterhin muss im Zuge der Wohnbebauung (Lingnerstadt) ein Ersatzstandort für die Halfpipe gefunden werden.
Es soll der Kauf der Randbereiche der Cityherberge
durch die Stadt erfolgen, zur anschließenden Umsetzung des Konzeptes des Landschaftsarchitekturbüros
NOACK. Das Konzept sieht die Begrünung, Aufwertung
und verbesserte Strukturierung des Areals vor.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Treberhilfe e. V.
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile, Kinder
und Jugendliche
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Konzeptidee für Platzgestaltung liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Unterhaltung der Flächen durch Amt für Stadtgrün
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2027
KOSTEN
600.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.3

Konzept "Neue Wege: 120.000m² Friedhof
als Lebens- & Stadtraum"
EINORDNUNG

STANDORT / ADRESSE
Eliasfriedhof, Trinitatisfriedhof und Jüdischer Friedhof
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Verbesserung des
Stadtklimas, Erweiterung der Angebots- & Nutzungsvielfalt, Förderung des Kulturtourismus, Erhalt & Weiterentwicklung des kulturellen und natürlichen Erbes
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Rahmen der Maßnahme ist die Erstellung eines Gesamtkonzeptes für die drei Friedhöfe im Gebiet vorgesehen. Das Konzept soll zukunftsweisend öffentliche
Nutzungsmöglichkeiten für die bisher nicht oder wenig
genutzten Flächen eröffnen.
Die Idee besteht in der Qualifizierung für die Nutzung
als Naherholungsflächen. Zudem soll die Umsetzung
einzelner Pilotprojekte erfolgen. Da der Bedarf für Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten bei allen Friedhöfen sehr hoch ist, steht dabei der Erhalt der kulturhistorischen Denkmalsubstanz im Vordergrund. Die
Entwicklung der Friedhöfe untersteht der Beachtung
der stadtklimatischen und Biotopfunktionen dieser
Flächen. Im Rahmen des Projektes ist die Zusammenarbeit mit Hochschulen, z.B. der Evangelischen Hochschule Dresden, denkbar.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofs zu
Dresden, Jüdische Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R., Förderverein Eliasfriedhof Dresden e. V.
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der angrenzenden
Stadtteile
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Übernahme durch die Friedhöfe und Fördervereine
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2028
KOSTEN
250.000 Euro
GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.4

Außenanlagen Kindertagesstätte Tabaluga
EINORDNUNG

STANDORT / ADRESSE
Hopfgartenstraße 7
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Quartiersstabilisierung, Vermeidung bzw. Behebung
sozialer Fehlentwicklung, Integration von Kindern und
deren Eltern
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Es besteht ein geringer Spielwert der Spielgeräte aufgrund von Verschleißerscheinungen. Durch die Lage
im Wohninnenhof zwischen Pfotenhauer Straße und
Hopfgartenstraße ist die Kita zudem einer zunehmenden Überwärmung ausgesetzt. Daher soll die bedarfsgerechte Gestaltung der kompletten Außenanlage inklusive der Spielgeräte der Kindertagesstätte erfolgen.
Dazu ist eine Beteiligung der Kita, der Kinder und deren Eltern sowie der Erzieher angedacht.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Eigenbetrieb Kindertagesstätten, , Malwina e. V., Kinder und Eltern
ZIELGRUPPE(N)
Kinder im Alter bis 6 Jahre und deren Eltern
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Malwina e. V.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2025
KOSTEN
300.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.5

Spiel und Sport

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün, Eigenbetrieb Sportstätten
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☒ Ja

☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Erweiterung der
Angebots- und Nutzungsvielfalt, Förderung des Spielund Sportangebots
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Maßnahme sieht aufgrund des hohen Bedarfs an
Spielflächen für Kinder und Jugendliche im
Gebiet die Neuschaffung und Erweiterung bestehender Sport- und Spielangebote vor.
Konkrete Flächen bieten sich an der Florian-GeyerStraße (Bauvorhaben WiD GmbH), im Bereich des
Abenteuerspielplatzes Johannstadt und auf dem Vorplatz des St.- Benno-Gymnasiums.
Standort Florian-Geyer-Straße

EINGEBUNDENE AKTEURE
Wohnen in Dresden GmbH, Deutscher Kinderschutzbund, Eigenbetrieb Sportstätten, Amt für Schulen
ZIELGRUPPE(N)
Kinder und Jugendliche
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor

Standort Abenteuerspielplatz Johannstadt

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Amt für Stadtgrün, Eigenbetrieb Sportstätten, Deutscher Kinderschutzbund
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2028
KOSTEN
1.500.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.6

Barrierefreiheit und Quartiersvernetzung

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☐ Ja

☒ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Herstellung bzw. Erhöhung der Barrierefreiheit, Verbesserung der Anbindung an den Elbraum
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Zur Herstellung von Barrierefreiheit im Stadtraum ist
unter anderen die Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers
im Sinne einer Verlängerung der Elisenstraße geplant.
Zur verbesserten Anbindung der Elbaue soll auf Höhe
des Thomas-Müntzer-Platzes eine geradlinige Verbindung in Richtung Elbe entstehen sowie ein Ausbau der
Wegeführung zum Fährgarten erfolgen.
Überdies ist der barrierefreie Ausbau des Weges zur
Fährstelle Johannstadt geplant.
Gebietsübergreifende Themen sind die Herstellung
von Querungen, der barrierefreie Ausbau von Gehwegen, die Herstellung von Absenkungen, der Austausch
von Gehwegbelägen im Sinne der Barrierefreiheit sowie die Behebung von Einengungen.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile, mobilitätseingeschränkte Personen
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Die Unterhaltungspflege obliegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LHD.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2028
KOSTEN
700.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.7

Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☐ Ja

☒ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Konsolidierung der ansässigen Unternehmen, Erhalt
von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Verhinderung
der Abwanderung und Schaffung von Anreizen zur Ansiedlung von Unternehmen
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Maßnahme dient der Sicherung und Weiterentwicklung des Bestandes der Gewerbetreibenden sowie
der Ansiedlung und Neugründung von Unternehmen.
Im Rahmen der Förderung können Investitionen in den
Betriebsstandort, bauliche Anlagen, Erwerb von Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung der Bestimmungen unterstützt werden. Gleichzeitig dient die
Unterstützung der Sicherung und Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten im Gebiet. Mit der Maßnahme soll der vorhandene Leerstand an gewerblichen Einrichtungen im Gebiet vermindert und die Attraktivitätssteigerung als Wirtschaftsstandort verbessert werden.

EINGEBUNDENE AKTEURE
Johannstädter Stadtteilverein e.V.
ZIELGRUPPE(N)
Klein- und Kleinstunternehmen
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Es existieren bereits Initiativen ansässiger Gewerbetreibender und Eigentümer.
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Es wird keine Fortsetzung der Förderung angestrebt,
die Unternehmen sollen einen Anschub für eigenständige wirtschaftliche Leistungen erhalten.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025-2028
KOSTEN
100.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3

Vorhaben zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Maßnahme 3.8

Programmbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifend
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
VERKNÜPFUNG MIT
ESF BEABSICHTIGT

☐ Ja

☒ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Förderung der Transparenz und Akzeptanz von Maßnahmen, Information & Kommunikation
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Mithilfe der Öffentlichkeitsarbeit sollen Akteure sowie
Anwohnerinnen und Anwohner über aktuelle Projektstände informiert und für die Beteiligung an Maßnahmen gewonnen werden. Der Stadtteilverein Johannstadt e. V. übernimmt die Gebietsbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit, regelmäßige Stadtteiltermine mit
Akteuren sowie die Betreuung des Verfügungsfonds.
Damit die Planungen mit den Vorstellungen der Bewohnerschaft übereinstimmen und Akzeptanz erfahren ist die Beteiligung und Mitarbeit dieser Gruppe
von großer Bedeutung. Der Stadtteilverein initiiert
identitätsstiftende Projekte gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern. Aufgrund zu erwartender Kapazitätsengpässe bei den zuständigen Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden wird zudem die STESAD
GmbH als Einzelprojektbegleitung und Bauherrenvertretung unterstützend hinzugezogen.
EINGEBUNDENE AKTEURE
Johannstädter Stadtteilverein e.V., Stesad GmbH
ZIELGRUPPE(N)
Interne und externe Akteure, Bewohner und Bewohnerinnen
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2023-2029
KOSTEN
250.000 Euro

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Nachrückende Maßnahmen
Handlungsfeld 1 – Verringerung des CO2-Ausstoßes

Maßnahme 1.5

Flusswärmepumpe

TRÄGER DER
MASSNAHME

GEPLANTE
PROJEKTDAUER

SachsenEnergie /
DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH

2023-2028

GESAMTKOSTEN

VERKNÜPFUNG MIT
ESF ANGESTREBT

2.500.000 (Förderbedarf über
EFRE 50.000
Euro)

☒ Ja ☐ Nein

ZIELE DES PROJEKTS
Maßnahme zur energieeffizienten und
klimafreundlichen Energiegewinnung,
Ergrünung des Fernwärmenutzens, CO2
Reduzierung

PROJEKTBESCHREIBUNG
Am Standort Carolabrücke ist eine Flusswärmepumpe in Planung. Sie
dient der klimafreundliche Energiegewinnung.
Ökologischer Nutzen: Die
Einsparung von 165.000 t
CO2 über eine Laufzeit
von 15 Jahren gegenüber
der Fernwärme der jetzigen Zusammensetzung.
Die Einbindung des Gebäudes in das städtische
Leben ist denkbar (z.B. Dachcafé, „Gläsernes Kraftwerk“ als Informationsort), die mit einer Bürgerbeteiligung gesammelt werden
könnten. Dadurch entstünde eine Bindung der Menschen zum Projekt sowie eine Bereicherung des sozialen Lebens vor Ort.

Handlungsfeld 3 – Wirtschaftliche und soziale Belebung

Maßnahme 3.9

Sachsenplatz und Marwa-El-Sherbiny-Park

TRÄGER DER
MASSNAHME

GEPLANTE
PROJEKTDAUER

LH Dresden

2023-2026

GESAMTKOSTEN

VERKNÜPFUNG MIT
ESF ANGESTREBT

300.000 Euro
ZIELE DES PROJEKTS

☐ Ja ☒ Nein

Verbesserung der Aufenthaltsqualität,
Barrierefreiheit der Durchwegung

PROJEKTBESCHREIBUNG
Im Zuge eines Bürgerbeteiligungsverfahrens wird
ein Nutzungskonzept für
die Ausgestaltung des
Marwa-El-Sherbiny-Parks
erarbeitet. Damit gemeint sind, Anwohner,
Interessengruppen, Bürgervereine und Initiativen. Das in diesem Verfahren erarbeitete Konzept soll als Grundlage
für die bauliche Ausgestaltung des Parks dienen.

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Handlungsfeld 3 – Wirtschaftliche und soziale Belebung

Maßnahme 3.10

Zukunft Bunkeranlage

TRÄGER DER
MASSNAHME

GEPLANTE
PROJEKTDAUER

LH Dresden

2025-2027

GESAMTKOSTEN

VERKNÜPFUNG MIT
ESF ANGESTREBT

50.000 Euro

☒ Ja ☐ Nein
ZIELE DES PROJEKTS
Förderung des Kulturtourismus im Gebiet, Erhalt und zur Weiterentwicklung
des kulturellen und natürlichen Erbes,
Nachnutzung einer kommunaler Einrichtung

Maßnahme 3.11

GEPLANTE
PROJEKTDAUER

LH Dresden

2023-2028

GESAMTKOSTEN

VERKNÜPFUNG MIT
ESF ANGESTREBT

☒ Ja ☐ Nein
ZIELE DES PROJEKTS
Entwicklung der sozialen Infrastruktur,
Schaffung bedarfsgerechter Angebote,
Armutsbekämpfung, Inklusion

Maßnahme 3.12

PROJEKTBESCHREIBUNG
Das „Lindenhaus“ stellt aktuell eine Unterbringung
für wohnungslose junge
Männer sowie einen Tagestreff mit Begegnungsangebot (Tafel e. V.) dar. Das
Gebäude wird um einen Erweiterungsbau für Frauen
ergänzt und das Bestandsgebäude sowie die Außenanlagen zu einem offenen
Begegnungsort in der Pirnaischen Vorstadt entwickelt.

Jugendclub Eule

TRÄGER DER
MASSNAHME

GEPLANTE
PROJEKTDAUER

LH Dresden

2023-2028

GESAMTKOSTEN

VERKNÜPFUNG MIT
ESF ANGESTREBT

500.000 Euro

Die Bunkeranlage inmitten
eines Wohngebietes ist aktuell „ein blinder Fleck“ und
benötigt ein Konzept für die
öffentliche Nutzungszuführung und Sanierung. Die
Konzepterarbeitung ist unter Beteiligung der Öffentlichkeit und in Zusammenarbeit mit Hochschulen geplant und zielt auf die
Schaffung eines neuen indentitätsstiftenden Ortes
für das Quartier.

Erweiterung „Lindenhaus“

TRÄGER DER
MASSNAHME

750.000 Euro

PROJEKTBESCHREIBUNG

☒ Ja ☐ Nein
ZIELE DES PROJEKTS
Sanierung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur, Schaffung bedarfsgerechter freier Angebote für Kinder und
Jugendliche

PROJEKTBESCHREIBUNG
Die Nachnnutzung des
Gebäudes nach Auzug des
Jugendclubs in das Kindrund Familienzentrum wird
angestrebt. Aufgrund der
zentralen Lage und der
Etalbierung des Standortes
ist nach energetischer
Sanierung und weiteren
baulichen Maßnahmen per
Nutzungskonzept die freie
Kinder- und Jugendarbeit
zu entwickeln.

GIHK Dresden-Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – Projektdatenblätter

Anlage 4

Kosten und Finanzierungsübersicht
Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027
Stadt: Landeshauptstadt Dresden / Programmgebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Durchführungszeitraum 2021-2027
MaßnahmeMaßnahme
Nr.

Priorität

Stand: 20.06.2022

gepl. Gesamtkosten
für Vorhabendauer in Laufzeit Start Laufzeit Ende
EUR

2023

2024

2025

2026

2027*

2028-2029

im EFRE
förderfähige
Gesamtkosten

Fördermittel
(70%)

Eigenanteil Stadt
(max. 30%)

Sonstige
Mittel

Handlungsfeld 1 Verringerung des CO2-Ausstoßes
1.1

Quartiersachse Dürerstraße

A

2.000.000

2023

2028

5.000

15.000

50.000

80.000

450.000

600.000

420.000

180.000

1.2

GEBIETSÜBERGREIFEND Umsetzung
Straßenbaumkonzept

A

1.000.000

2023

2028

5.000

5.000

20.000

70.000

100.000

200.000

140.000

60.000

1.3

GEBIETSÜBERGREIFEND Unterstützung
umweltfreundlicher Verkehrsformen

A

75.000

2024

2026

5.000

20.000

50.000

75.000

52.500

22.500

1.4

GEBIETSÜBERGREIFEND Klimaschutzquartier
(Teilmaßnahmen)

A

350.000

2023

2028

5.000

50.000

80.000

210.000

350.000

245.000

105.000

20.000

650.000

50.000

80.000

800.000

560.000

240.000

5.000

Handlungsfeld 2 Stadtökologie
2.1

Johannstädter Naturtreff

A

800.000

2024

2027

2.2

Areal Trinitatisplatz (Maßnahmekomplex)

A

1.700.000

2023

2028

20.000

80.000

150.000

500.000

950.000

1.700.000

1.190.000

510.000

2.3

Achse Striesener Straße

A

3.500.000

2023

2028

10.000

10.000

50.000

80.000

650.000

800.000

560.000

240.000

2.4

Achse Güntzstraße

A

1.400.000

2023

2028

10.000

10.000

50.000

80.000

650.000

800.000

560.000

240.000

2.5

GEBIETSÜBERGREIFEND Wohnumfeldverbesserung

A

350.000

2024

2028

5.000

15.000

20.000

310.000

350.000

245.000

105.000

30.000

200.000

200.000

65.000

500.000

350.000

150.000

Handlungsfeld 3 Wirtschaftliche und soziale Belebung
3.1

Umfeld Lingnerplatz

A

1.300.000

2023

2027

3.2

Freiflächen am Skatepark Lingnerallee

A

600.000

2024

2027

5.000

30.000

350.000

215.000

600.000

420.000

180.000

3.3

Konzept "Neue Wege: 120.000m² Friedhof als Lebensund Stadtraum"

A

250.000

2024

2028

5.000

10.000

30.000

205.000

250.000

175.000

75.000

3.4

Außenanlagen Kita Tabaluga

A

300.000

2023

2025

15.000

50.000

235.000

300.000

210.000

90.000

3.5

GEBIETSÜBERGREIFEND Spiel und Sport

A

1.500.000

2023

2028

15.000

50.000

250.000

750.000

435.000

1.500.000

1.050.000

450.000

3.6

GEBIETSÜBERGREIFEND Barrierefreiheit und
Quartiersvernetzung

A

700.000

2024

2028

20.000

30.000

200.000

450.000

700.000

490.000

210.000

3.7

GEBIETSÜBERGREIFEND KU-Förderung

A

100.000

2025

2028

20.000

40.000

40.000

100.000

70.000

30.000

3.8

GEBIETSÜBERGREIFEND Programmbegleitung und
Öffentlichkeitsarbeit

A

250.000

2023

2029

250.000

175.000

75.000

HF1
HF3
HF3
HF3
HF3

23.000.000
300.000
50.000
750.000
500.000

9.875.000

6.912.500

2.962.500

5.000

35.000

50.000

50.000

50.000

65.000

125.000

365.000

1.880.000

2.630.000

4.875.000

Mögliche nachrückende Maßnahmen (Priorität B)
1.5
3.9
3.10
3.11
3.12

Flusswärmepumpe
Sachsenplatz und Marwa-El-Sherbiny-Park
Zukunft Bunkeranlage
Erweiterung "Lindenhaus"
Jugendclub Eule

Summe Priorität A

16.175.000

Summe Priorität B

24.600.000

0

* mögliche Verschiebung nach 2028/2029

0

