Anfrage Nr.: AF2524/22
Datum: 16.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sondersitzung Stadtrat am 11. August

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind insgesamt für die Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022
entstanden?
2. Bitte die Kosten einzeln aufschlüsseln nach
a) Sitzungsgeld der Stadträte
b) Mitarbeiter der Verwaltung
c) Mitarbeiter des Rathauses
d) Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes
e) Mußten Stadträte aus dem Urlaub zurückgeholt werden? Falls ja: Welche Kosten
sind dabei entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

