Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Seniorenbeirates (S/023/2022)
am Montag, dem 5. September 2022,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagt am 2. Mai 2022!

4

Ergebnisse der 7. Dresdner Seniorenkonferenz "Chancen der Digitalisierung - eine gemeinsame Herausforderung" vom 8. Juni 2022

4.1

Perspektive Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit/AG Mission
Digitalisierung, hier: Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat

5

Selbstbestimmentes Wohnen im Alter - aktuelle Entwicklungen

5.1

Vorstellung Best Practice Dresden mit dem Ziel förderliche Rahmenbedingungen zu identifizieren/Konzept "Wohnhof Hopfgartenstraße mit 28 Häusern" (Johannstadt)

5.2

Wohnquartier "Höhenpromenade"

5.3

Ergebnisse des Runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni 2022 Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen?

5.4

Sorgende Gemeinschaften - aktueller Stand

6

Senioren in der stationären Pflege

6.1

Wunschzettelaktion Pflege im Dezember/Bündnis für Pflege

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Seminar "Pflegeversicherung/Stationäre Pflege" am 22. September
2022

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

A0324/22
beratend

