Anfrage Nr.: AF2523/22
Datum: 16.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abschaltung von Ampeln in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Lichtsignalanlagen (LSA) gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden
insgesamt?
2. Welche Strommenge verbrauchen diese LSA im Normalbetrieb im Jahr insgesamt?
3. Welche Strommenge verbraucht eine einzelne LSA im Normalbetrieb während einer
Stunde?
4. Welche Strommenge verbraucht eine einzelne LSA im Zustand des dauernden
Gelbblinkens (außer Betrieb) während einer Stunde?
5. Wie viele LSA werden derzeit abends in diesen Zustand des Gelbblinkens geschaltet?
6. In welchen Straßen werden diese LSA in den Zustand des Gelbblinkens geschaltet?
7. Wie viele LSA werden derzeit abends komplett abgeschaltet?
8. Zu welcher Uhrzeit bzw. wie lange werden diese LSA komplett abgeschaltet?
9. In welchen Straßen werden die LSA in den Zustand des Gelbblinkens gebracht bzw.
komplett abgeschaltet?
10. Wurde nach Abschaltung der LSA eine höhere Unfallhäufigkeit festgestellt, und wenn ja,
in welchen Straßen war das der Fall?
11. Auf welche Höhe schätzt die Landeshauptstadt Dresden das Einsparpotential an Strom
durch Abschaltung der LSA?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

