Hausmitteilung

Bil
Mate)
vr

Dresden.
ID. eegen'

n
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

eu

|or $@,

a

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha’sowie

E

GZ:

99.CB

Datum:

09. AlR. 2072

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwarthä
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0045/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/028/2022)
Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierungen der
Internetseite www.oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2022 einen
Betrag von 150,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 Herrn Tassilo Boehr bereitzustellen“.

: Mit Zuwendungsbescheid vom 29. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

ei;

w-

|

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

DA

Kenntnisnahme:

|

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

