Anlage 3

An: die,

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz
PF 12:00 20

01001. Dresden

.

Antrag: auf Erteilung einer denkmalschutzrechtlichen 'Genehmigung:nach
88 12.Abs. 1 ünd:2, 21 Abs. 2, 88.13 url 14 Sächsisches. Denkmalschutzgesetz
(SächsDSch6G)
Graue Felder sind Pflichtfelderl

4. Objekt
Bezeichnung:

Straße, Hausnummer:
| Gemarkung, Flurstücksnummer:

Alter Annenfriedhof

De

En:

Vorstadt Ab

2. Antragsteller

Name, Vorname, Firma:

een
SR

Anschrift‘

Telefon

E-Mail:

RR
: a
BI
en
RR: I. SEE
SEE
ER

dies: Do

=.
Er

RREITENR
a |

3, Eigentumsverhältnis/ Zustimmung des Eigentümers
ja
Der Antragsteller ist Eigentümer des Grundstücks
=
(zutreffendes bitte ankreuzen)
ellamalır
zusfüllen.
rs.
Eigentüme
des
Daten
den
mit
Felder
folgenden
die
bitte
nein,
"Falls
Vollmacht des Eigentümers.als Anlage beilegen
SATZUNG LIEGT DENKMALAMT VOR

BR

Name, Vorname, Fifma:
"Anschrift
Telefon
E-Mail:

:Unterschrift, Datum:
3

| Die. Übernahme der Verwaltungsgebühren erfolgt | Eigentümer
‘durch den:

|

Ä

is
BE

Et

Br

bed
26
32

iStder\
N
a

a ÖLCHE
au

5. Beigefügte erforderliche. Anlagen

I Ausführliche Beschreibung der geplanten Maßnahme (siehe Angebote)
Aktuelle. Fotos des Antragsgegenstandes und des Objekts
nicht der Eigentümer:ist (Ziffer 3.)
Vollmacht, falls der‘ Antragsteller

Hinweis:

| Die.ausführliche Maßnahmebeschreibung bildet. die Grundlage sowohl des
als auch der'vorherigen Abstimmung in einer eventuell sichan die
| Genehmigungsverfährehs
Maßnahme arischließenden. Bescheinigungsverfahren. nach den 88 7i, 10f und 11b sowie 10g

Einhkommensteuergesetz. Bitte achten Sie deshalb auf eine vollständige Darstellung des

\/orhabens und nehmen eine Bestandsbeschreibung mit Begründung der Notwendigkeit.der
'Maßnahme:vor. Nicht:vorher-abgestimmte Maßnahmen haben keinen Anspruch auf eine

steuerliche:Vergünstigung, Weitere Hinweise entnehmen

Sie bitte dem Informationsblatt

Lauf der Internetseite www.dresderi.de/steuerliche Abschreibung.
6. Beigefügte optionale Anlagen
‚| Lageplan. mit Eintragung des Objektes:

| Bauzeichnungen

|

| Angebote der Ausführungsbetriebe:

Sonstiges:

u

1%

,

7. Hinweise zum Datenschutz gemäß der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
Zur Durchführung des denkmalschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens werden personenbezogene
Daten (Kontakt- und Objektdaten) im Sinne von Art. 4 Abs. 1 DSGVO verarbeitet.
Rechtsgrundlage der Verarbeitung ist Art. 6 Abs. 1 lit, c) und e) DSGVO in Verbindung mit 88 12 Abs. 1
und 2, 21 Abs. 2 SächsDSchG in Verbindung mit 8 3 Abs. 1 Sächsisches
Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG).
. Soweit es zur Durchführung des denkmalschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens, einschließlich
Kostenlegung und Rechtsbehelfsverfahren, erforderlich ist, werden personenbezogenen Daten an
andere Ämter innerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an die Landesdirektion Sachsen und
Verwaltungsgerichte, übermittelt.
Ohne die Verarbeitung der personenbezogenen Daten ist die Durchführung des
denkmalschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens nicht möglich.
Die Speicherung der personenbezogenen Daten erfolgt mindestens bis zum bestands- oder
rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens. Darüber hinaus kann eine Speicherung auch aus
denkmalschutzrechtlichen Gründen erforderlich sein. Die Speicherungsdauer beträgt dann in der Regel
30 Jahre mit ggf, anschließender Archivierung.
Verantwortliche Organisationseinheit für die Datenverarbeitung ist das Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Königstraße 15, 01097 Dresden. Bei Rückfragen und Anliegen.zu Fragen des
Datenschutzes können Sie sich an den behördlichen Datenschutzbeauftragten Landeshauptstadt
Dresden,

Datenschutzbeauftragter,

Postfach

12 00.20, 01001

Dresden,

datenschutzbeauftragter@dresden.de wenden.
Gegenüber dem Verantwortlichen hat die betroffene Person, die ihre personenbezogenen Daten zur
Verfügung stellt, das Recht auf
- Auskunft nach Artikel 15 DSGVO,
- Berichtigung fehlerhafter Daten nach Artikel 16 DSGVO,
- Löschung

bzw. Vergessenwerden

nach Artikel 17 DSGVO,

- Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 DSGVO,
- Widerspruch gegen die Verarbeitung nach Artikel 21 DSGVO,
Weitergehende Informationen können auch der Datenschutzerklärung der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php entnommen werden.

7. Erklärung / Unterschrift
Mir/uns ist bekannt, dass mit den beantragten Maßnahmen erst nach Erteilung der
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung begonnen werden zer

‚ort: M
‚Dresden

Batumi.
»2126.07.2022::

2%.
N:

; Unterschrift
x

Ehe

ess Antragstellers: a

Straße 29 .in 01159 Dresden

"Telefon: 0351 4213261; Fax: 0351 4242001
annenfricdhöcle.dresden@evlks.de

