Base

eil

Landeshauptstadt Dresden |
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[I vertraulich

An

Die

| Mentont em: \

kesiaan_|

den Ortsvorsteher der Ortschaft. Oberwartha sowie........... :

GZ:

99.CB

Datum:

09, AUG. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0050/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V." für eine Überdachung
hinter dem Vereinshaus in Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem: Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha

e.V.“ für eine Überdachung einer Außenanlage am Vereinshaus Oberwartha: einen Betrag von
500 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu stellen“.
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Pr

ou

|

yA

“

"Kenntnisnahme:

Falke Götze

Detlef

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

Sit el

