Petition Nr.: P0116/22
Datum: 15. August 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Baulich/Physikalisch getrennte möglichst erhabene/abgesetzte Radwege anstatt
Radfahrstreifen"
Petitionstext:
Die Stadt Dresden wird aufgefordert
1.
2.
3.
4.

Radverkehr baulich vom motorisierten Individualverkehr zu trennen
keine Parkstreifen/-taschen/-buchten rechts von Radwegen anzulegen
Konfliktzonen zwischen Rad- und Kraftverkehr zu minimieren
wo immer möglich keine Radfahrstreifen zwischen Fahrbahn und Seitenstreifen einzurichten und
falls keine anderen Möglichkeiten in Frage kommen, die Infrastruktur so zu bemessen, dass die
vorgeschriebenen Sicherheitsabstände natürlicherweise jederzeit in der Praxis eingehalten werden.

Gründe:
siehe Petition

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 201 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

