Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/048/2022)
am Montag, dem 29. August 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1621/22)

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

5

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
6

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
7

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22
Einreicher: Interfraktionell

8

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0365/22
beratend

A0364/22
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
9

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen
Einreicher: Fraktion AfD

A0369/22
1. Lesung
(federführend)

3/3

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

