Hausmitteilung

Bil

De

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und

. Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

ein

F-

den Ortsvorsteher der.Ortschaft"Oberwartha-sowie—die Mitglieder des Ortschäftsrätes Oberwartha

GZ:

99.CB

Datum:

09 AUG

=

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

2m

Beschlusskontrolle zu V-OW0054/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für Arbeit der Ortschronik,
Veranstaltungen, Ausstellung usw. 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur

Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und Ortschronik 2022 einen Betragvon
300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen“.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TA

|

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

etlef S
|

Erster Bürgermeister

