Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/022/2011)
am Donnerstag, 5. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Dr. Dirk Jordan
Jana Türke
Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski
Bernd Lommel

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Verleger

BL SBB
VAB

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

A0320/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010
- Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

3

Bericht des Betriebsleiters

4

Sonstiges

A0321/11
beratend

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

A0320/11
beschließend

Herr StR Blümel stellt den Antrag vor, schildert die derzeitige Situation, verweist auf die Prioritätenliste zu den Tennenplätzen und begründet das Anliegen seiner Fraktion. Im Ortsbeirat
Blasewitz sei der Antrag mit Vertretern des Vereins diskutiert und verändert worden.
Der Bericht des Ortsbeirates Blasewitz liegt allen Mitgliedern vor.
Herr Mania zeigt anhand eines Lageplanes die Situation vor Ort. Bis 2009 sei die Grundstücksfrage ungeklärt gewesen, so dass der Eigenbetrieb nicht investieren konnte. Ein Teil
des Grundstückes gehöre einem privaten Eigentümer, eine fachgerechte Sanierung und damit eine langfristige Bestandserhaltung des Platzes sei nur dann möglich, wenn der Eigenbetrieb dafür eigentumsähnliche Rechte erwerbe. Dazu werden gemeinsam mit dem Liegenschaftsamt Verhandlungen und Gespräche geführt. Die Kaufpreisvorstellungen betragen jedoch das 20-fache des städtischen Gebots, das 16.000 EUR betrage. Die Stadt könne keine
überteuerten Grundstückspreise zahlen.
Der Sachverhalt sei geklärt, aber die Situation sei unverändert. Die Verwaltung könne derzeit
den Bestand nicht garantieren. Die Verkaufsverhandlungen laufen weiter. Derzeit werde die
Nutzung des Platzes nicht verweigert. Die auf dem Grundstück erzielten Einnahmen werden
mit den Aufwendungen des Eigenbetriebes aufgerechnet.
Die Sportanlage Eibenstocker Straße befinde sich derzeit auf Position 7 der Rankingliste
Tennenplätze. Der Eigentümer möchte 300.000 EUR für das Grundstück haben, weitere
300.000 EUR seien für die Sanierung des Tennenplatzes erforderlich.
Herr StR Kaboth denkt, dass der Beschlussvorschlag des Ortsbeirates unterstützt werden
sollte. Wichtig für die Sportler sei eine Entscheidung, wie es mit dem Sportplatz weiter gehen
solle.
Frau StRin Wagner teilt mit, dass die CDU-Fraktion den ersten Punkt des geänderten Beschlussvorschlages mittragen werde. Der zweite Punkt werde hingegen kritisch betrachtet.
Erst einmal müssen die Eigentumsverhältnisse geklärt sein, ehe Ressourcen für die Erstellung eines Konzeptes gebunden werden.
Herr StR Trepte bemerkt, in der Nähe gebe es keinen Alternativstandort, deshalb sollten die
Verhandlungen hohe Priorität haben. Er möchte wissen, ob sich der Verein an einer Sanierung beteiligen könne.
Herr Baumgarten konstatiert, mit dem zweiten Beschlusspunkt werden dem Verein Hoffnungen gemacht, zu denen es momentan keinen Anlass gebe. Im Doppelhaushalt gebe es keinerlei finanzielle Mittel dafür, zumal die Anlage auf Platz 8 der Prioritätenliste eingeordnet sei.
Der Freistaat habe sich auch von der Beteiligung an der Finanzierung zurückgezogen.

5/6
Herr StR Blümel berichtet, der Vereinsvorsitzende habe signalisiert, dass sich der Verein mit
Eigenleistungen an der Sanierung beteiligen werde. Der Verein warte bereits seit zehn Jahren auf eine Sanierung und habe keinerlei Aussicht, dass sich daran bald etwas ändere. Es
werde befürchtet, dass die wieder funktionierende Nachwuchsarbeit durch Abgänge von Kindern und Jugendlichen keinen Bestand haben könnte. Die Sportanlage werde vor allem auch
von Kindern aus sozial schwachen Familien genutzt. Gemeinsam sollte deshalb ein Konzept
entwickelt werden, um die Aussichten zu definieren. Auf dieser Grundlage sollten dann die
Haushaltsverhandlungen für den nächsten Doppelhaushalt geführt werden.
Die Rankingliste sollte noch einmal überarbeitet werden.

Herr StR Kluger stellt folgenden Änderungsantrag zum Punkt 2 des Votums des Ortsbeirates Blasewitz:
„abhängig vom Ergebnis der Verhandlungen …“ – wird eingefügt
Das Datum wird gestrichen.

Herr StR Kießling möchte wissen, wie hoch der Einfluss der Eigentumsverhältnisse auf die
Einordnung in der Rankingliste sei.
Herr Mania teilt mit, der Verein habe seine Bereitschaft erklärt, sich an der Sanierung mit
Eigenleistungen zu beteiligen. Im Vorfeld seien auch Alternativen besprochen worden, wie
die Verlagerung des Vereins auf die Sportanlage Bärensteiner Straße, dies sei aus Traditionsgründen bisher konsequent abgelehnt worden.
Er stimmt Herrn Baumgarten zu, dass im Verein keine Hoffnungen geweckt werden sollten.
Die finanzielle Situation des Eigenbetriebes und der Stadt insgesamt seien bekannt, wie auch
der Zustand aller Sportanlagen. Die Rankingliste sei 2010 aktualisiert worden, das Grundstücksproblem sei eingeflossen.
Die Rankingliste bilde die Grundlage für die Bewertung der Tennenplätze. Mittlerweile werde
die Liste aber von der notwendigen Sanierung bereits vorhandener Kunstrasenplätze überholt. Die Kosten seien mit der Sanierung eines Tennenplatzes vergleichbar, der Unterschied
bestehe in der Nutzung. Ein defekter Kunstrasenplatz müsse gesperrt werden, ein maroder
Tennenplatz könne mit Einschränkungen weiter genutzt werden.
In die Bewertung fließen ein:
−
−
−
−
−

baufachliche Einschätzung,
Zustand der Anlage,
Notwendigkeit baulicher Maßnahmen,
sportfachliche und
wirtschaftliche Aspekte.

Die Mitglieder tauschen ihre Meinungen dazu aus.
Herr StR Blümel signalisiert, die Ergänzung im Punkt 2 werde mit übernommen. Er spricht
sich jedoch dagegen aus, den Termin 31. Dezember 2011 zu streichen.
Herr StR Kluger zieht die beantragte Streichung des Datums zurück.

6/6

Herr BM Lehmann bringt den geänderten Antrag unter Beachtung des Votums des Ortsbeirates Blasewitz zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Verhandlungen zu führen mit dem Ziel, den Sportplatz Eibenstocker Str. 1 dauerhaft als
Sportstätte zu erhalten,
2. abhängig vom Ergebnis der Verhandlungen gemeinsam mit dem Verein SG Einheit
Dresden Mitte bis zum 31. Dezember 2011 ein Konzept zur Sanierung der Sportstätte zu
entwickeln und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

Ergebnis:

Zustimmung

