Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. AÜG. 2022

DNN-interview vom 09.08.2022 „OB Hilbert ringt mit dem Stadtrat um die
Bürgermeisterposten„
AF2510/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In dem am 09.08.2022 in der DNN veröffentlichten Interview antworteten Sie auf den Hin

weis, daß bei einer Verteilung der Bürgermeisterposten gemäß den Mehrheitsverhältnissen im

Stadtrat auch die AfD berücksichtigt werden müßte, daß „die AfD durch ihr Handeln gezeigt
(habe), dass sie nicht Teil einer Regierung sein kann - national und auch nicht im Lokalen.
Diese Partei wird zudem vom Verfassungsschutz beobachtet." In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Welche Mitglieder der AfD-Stadtratsfraktion genau haben nach Ihrer Meinung durch ihr
Handeln gezeigt, daß sie nicht Teil einer Regierung sein können und ihnen somit kein
Bürgermeisterposten anvertraut werden kann?"

Meine von Ihnen zitierte Aussage bezog sich nicht auf einzelne Mitglieder der Fraktion der
Alternative für Deutschland (AfD) im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, sondern die Partei
im Allgemeinen.

2.

„Worin konkret bestand in den letzten drei Jahren seit Beginn der gegenwärtigen
Legislaturperiode dieses Handeln der in Frage 1 erwähnten Mitglieder der AfDStadtratsfraktion oder der AfD-Stadtratsfraktion als Ganzes?"

Die Frage erübrigt sich somit.
Mit ifeundlich^ Grüßen

Dirk Hilbert

