Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/042/2022)
am Mittwoch, 30. März 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Stefan Engel

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Wittstock
Herr Flügel
Herr Braumann
Herr Pfohl
Herr Mann
Frau Prüfer
Herr Stephan
Herr Böbst
Herr Patschger
Herr Sieß

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Horak
Frau Lange
Frau Ströbel
Herr Lukannek
Herr Dr. Harnack
Herr Münch
Herr Buckmann
Frau Tomaschewski
Herr Keiner
Herr Hein
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Hecht
Herr Funk
Herr Tröber
Herr Lagerein

Hauptzollamt Dresden
Hauptzollamt Dresden
ArealTrading GmbH & Co. KG
h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung
Kulturwerkschule
Morgenpost Dresden
Morgenpost Dresden
Bürgerinitiative Zoll
Bürgerinitiative Zoll
Sächsische Zeitung Dresden
Stadtrat
Kulturwerkschule
ImmVest Wolf GmbH
TSSB architekten.ingenieure
COLUMBUS Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Ulbrich
Frau Kahl

Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt

4/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V1170/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

2

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V1327/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

4

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1345/21
beschließend

5/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg

V1461/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für den
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereiches der Aufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Aufhebung

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg

V1462/22
beschließend

hier:
Aufhebung des Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
8

Veränderungssperre für Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg

V1463/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

9

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum BebauungsplanVorentwurf
3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1412/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

10

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V1417/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

11

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend
(federführend)

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

12

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten
zum Neubau des Verwaltungszentrums

V1482/22
beratend
(federführend)

13

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1407/22
1. Lesung
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge
14

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1272/21
beratend
(federführend)

15

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

V1163/21
1. Lesung
(federführend)

16

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
1. Lesung
(federführend)

17

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
1. Lesung
(federführend)

7/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

18

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
1. Lesung
(federführend)

19

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend
(federführend)

20

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße

V1370/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

21

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

23

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1410/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1325/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0337/22
beratend
(federführend)

8/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

24

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend
(federführend)

25

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

26

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend
(federführend)

27

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

28

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

29

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

30

Innenstadt der Zukunft: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum
Netzwerk „Die Stadtretter“

A0273/21
beratend
(federführend)

31

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

32

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
1. Lesung
(federführend)

33

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

A0246/21
beratend

9/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

34

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

35

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

36

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

37

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
1. Lesung
(federführend)

38

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

39

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

40

Informationen und Sonstiges

41

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V1431/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

42

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
1. Lesung
(federführend)

10/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

43

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
1. Lesung
(federführend)

44

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V1333/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

11/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 30. März 2022 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, die Tagesordnungspunkte 5 und 6 als 1. Lesungen im nicht öffentlichen Teil zu behandeln und die Vorlagen an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu verweisen.
Herr Stadtrat Lichdi spricht dagegen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Szuggat hält den Geschäftsordnungsantrag für sachgerecht, weil umweltrechtliche Themen
von wesentlicher Bedeutung seien.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, weshalb die Vorlagen dann zum Beschluss auf der Tagesordnung
stünden.
Herr Bürgermeister Kühn begründet dies mit der Dringlichkeit der Vorlagen.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Erläuterung der Dringlichkeit.
Herr Szuggat antwortet, dass der Aufstellungsbeschluss zur Aufhebung mit der Vorlage unter
Tagesordnungspunkt 8 im Zusammenhang stehe. Damit bestehe die Notwendigkeit, plansichernde Instrumente zu veranlassen. Insofern sei vorgesehen, zuerst den Aufstellungsbeschluss
zu fassen und infolgedessen plansichernde Instrumente zu verabschieden.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, dass der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan 30
Jahre alt sei. Daher könne er die Dringlichkeit nicht nachvollziehen.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Zum Tagesordnungspunkt 2 beantragt Frau Stadträtin Caspary Rederecht für die Vertreter des
Hauptzollamtes Dresden sowie der Bürgerinitiative Zoll.
Es gibt keinen Widerspruch seitens der Ausschussmitglieder.
Weitere Anträge zur öffentlichen Tagesordnung gibt es nicht.

12/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V1170/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

Herr Szuggat stellt das Prüfergebnis zur Einordnung eines Bolzplatzes auf dem Flurstück 325
anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor. Auch das Anlegen einer informellen, nicht standardmäßigen Bolzfläche sei sehr schwierig, weil mit der Fläche eine grundbuchrechtliche Sicherung
zur Erschließung eines benachbarten Grundstückes verbunden sei, sodass auch das Freihalten
eines Erschließungsweges berücksichtigt werden müsse.
Herr Stadtrat Schmidt bittet, das Ergebnis dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Kenntnis zu
geben.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt für das
Gebiet südlich der Straße „Am Sportplatz“ eine Ergänzungssatzung nach 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr. 447, DresdenWilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage
4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch
für die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

13/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Wittstock stellt den gegenwärtigen Stand anhand zweier Präsentation (Anlagen 2 und 3)
vor.
Frau Tomaschewski legt die Kritik der Bürgerinitiative zur Situation am aktuellen Standort dar.
Sie bittet, die Verlagerung des Zollhofes an die Washingtonstraße zu unterstützen.
Herr Horak pflichtet Frau Tomaschewski bei. Das Hauptzollamt befürworte in jedem Fall einen
neuen Standort sowie eine zügige Verlagerung. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Böhm stimmt Frau Tomaschewski und Herrn Horak im Grunde zu, halte den neuen Standort an der Washingtonstraße aber nicht für geeignet.
Frau Tomaschewski plädiert für die Dringlichkeit der Verlegung des Standortes.
Herr Stadtrat Löser fragt, was mit dem alten Gelände passiere und wie die Verwaltung die Probleme am neuen Zollhof einschätze.
Herr Stadtrat Lommel interessiert, welcher Mehrwert und Nutzen sich für die Stadt Dresden aus
der Verlagerung ergebe.
Herr Horak geht auf die wirtschaftliche Bedeutung des Zollamtes in Dresden ein. Es sei für die
Firmen von Vorteil, ihre Waren sehr schnell für den Export abfertigen zu können. Dies sei ein
Kriterium für die Ansiedlung einer Firma, vor allem wenn sich das Zollamt in der Nähe einer Autobahn befinde.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass die Polizei und das Ordnungsamt rechtswidrige Handlungen
nicht ahnde. Er bestätigt die von Frau Tomaschewski dargestellte Unerträglichkeit des Zustandes und bedauert, dass man überhaupt darüber diskutiere. Er fragt nach, ob es beim neuen
Standort Washingtonstraße tatsächlich zu einem Rückstau von Lkws bis nach Mickten beziehungsweise bis auf die Autobahn komme und ob die Parkplätze ausreichen würden. Weiter bittet er um Darstellung der Lärmbelastung für Anwohner und anliegende Kindertageseinrichtungen am aktuellen Standort in Neustadt sowie am geplanten Standort Washingtonstraße. Seiner
Ansicht nach könne man bei rationaler gesamtstädtischer Abwägung der Vorlage nur zustimmen.

14/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Herr Stadtrat Ladzinski sagt, dass die Probleme durch den Wechsel des Standortes nicht behoben, sondern nur innerstädtisch verlagert würden. Er fragt nach, ob die bereits am jetzigen
Standort ergriffenen Maßnahmen erfolgreich gewesen und gegebenenfalls weitere, kurzfristige
Maßnahmen wie z. B. ein Ticketing-System, wonach die Fahrzeuge bis zur Abfertigung woanders
parken würden, betrachtet worden seien. Im Übrigen hinterfragt er das ablehnende Votum des
Stadtbezirksbeirates Pieschen.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt zu, dass die Zustände vor Ort unhaltbar seien. Er sieht es ebenfalls
so, dass das Problem gesamtstädtisch betrachtet nicht gelöst, sondern nur verlagert werde.
Demzufolge würden sich die unhaltbaren Zustände an der Washingtonstraße wiederholen. Es
gebe an der Washingtonstraße keine Infrastruktur zur Übernachtung und keinen Rasthof. Auch
er kritisiert, dass die Verkehrsverstöße nicht geahndet würden. Er halte es für eine schlechte
Idee, den Zollhof an den ohnehin schon belasteten Knotenpunkt mit Einkaufsverkehr und mehreren Autobahnauffahrten zu verlagern. Außerdem werde ein Gewerbegrundstück aufgegeben.
Um den Betroffenen zu helfen und die Lage abgesehen vom Bebauungsplanverfahren überhaupt erträglich zu machen, müssten Sofortmaßnahmen ergriffen werden. Insofern könne er
dem Bebauungsplanverfahren nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass die ergriffenen Sofortmaßnahmen in der Präsentation
vorgestellt worden seien.
Herr Horak erklärt, dass sich das zukünftige Zollamt der Entwicklung anpassen werde. So würden die Ein- und Ausfahrt nicht mehr über eine Straße, sondern über zwei Straßen verlaufen.
Außerdem sei nicht vorgesehen, dass die Lkw-Fahrer ihre Ruhezeiten auf dem Grundstück abhalten. Zudem müsse mit der Spedition abgeklärt werden, dass die Lkws erst zur Abfertigung
fahren, wenn tatsächlich alle Dokumente vorliegen. So würden Staus und Probleme bei der Abfertigung verhindert. Des Weiteren werde zur Erleichterung und Beschleunigung der Prozesse
bereits die Möglichkeit der digitalen Abfertigung geprüft. Insoweit sehe er die jetzigen Probleme
für die Zukunft weniger dramatisch.
Herr Stadtrat Zastrow ist ebenfalls der Meinung, dass es sich hier lediglich um eine Problemverlagerung handele und kritisiert die Vorgehensweise der Verwaltung. Der richtige Weg sei, vor
Ort lindernde Maßnahmen zu ergreifen. Ihn interessiere, mit welchen Kriterien das Bundesamt
nach einem neuen Standort gesucht habe und wohin die Spedition ziehe. Er würde nach all den
Aussagen weder das Zollamt noch die Spedition in die Stadt hinein holen, sondern direkt an die
Autobahn bauen. Zudem sei die Örtlichkeit für noch mehr Verkehr ungeeignet. Er sehe die Planung sehr kritisch und sei sehr unzufrieden.
Herr Horak erläutert, dass viele Liegenschaften am Stadtrand, z. B. in Medingen, Wachau und
Coschütz/Gittersee, geprüft worden seien. Diese seien aber entweder nicht geeignet oder stünden nicht mehr zur Verfügung. Er verstehe das Ansinnen, keine Lkws in die Stadt bringen zu wollen. Die Washingtonstraße befinde sich aber sehr nah an der Bundesautobahn 4 und sei demnach optimal. Die Spedition entscheide als Privatunternehmen selbst über ihren Standort. Günstig wäre aber eine Ansiedelung außerhalb des Zollhofes.
Herr Stadtrat Zastrow schlussfolgert, dass die Spedition bzw. die Kombination von Zollhof und
Spedition problematisch sei. Bleibe die Spedition an ihrem aktuellen Standort, würden die Lkws
weiter in das Gebiet fahren.

15/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Herr Szuggat stellt heraus, dass bis zu 90 Lkw pro Tag zur Abfertigung kämen und ein Lkw in
etwa drei bis zehn Minuten abgefertigt werde. Auf dem derzeitigen Grundstück gebe es Parkmöglichkeiten für 15 Lkw. Die Größenordnung werde auch mindestens am neuen Standort geplant. Die westliche Washingtonstraße sei mit einer Fahrbahnbreite von 6,50 Meter für den Begegnungsfall Lkw-Lkw geeignet. Wie viele Pkw-Stellflächen auf dem Park-and-Ride-Platz erhalten bleiben, könne ohne konkrete Planung nicht beantwortet werden. Ob der Grünzug in den
Geltungsbereich einbezogen werde, sei im Rahmen der Planung zu erörtern. Nichtsdestotrotz
biete der neue Standort Washingtonstraße das Potenzial für die Verlagerung des Zollamtes, weil
die Empfindlichkeit der nachbarschaftlichen Nutzung deutlich weniger stark ausgeprägt sei als
an vielen anderen Standorten in der Stadt. Zudem eigne sich das Grundstück für das Aufstellen
von Lkws bis zur Abfertigung. Bezüglich der Spedition sei es das Ansinnen der Stadtverwaltung
diese aus der Albertstadt zu verlagern und mit am neuen Standort unterzubringen. Dazu finde in
den nächsten Wochen noch ein Abstimmungsgespräch mit der Spedition statt.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass selbst bei einem Ticketing-System die Lkw durch das
Wohngebiet fahren würden. Ob die seit Mitte März umgesetzten Maßnahmen Wirkung zeigen,
könne derzeit noch nicht beurteilt werden. Die Polizei könne nicht ständig kontrollieren, greife
aber ein, wenn Leib und Leben durch beispielsweise verstellte Rettungswege gefährdet würden.
Das Ordnungsamt habe ebenso keine Kapazitäten für regelmäßige Kontrollen.
Im Übrigen eigner sich der Standort Washingtonstraße auch deshalb, weil es in unmittelbarer
Nähe einen Autohof gebe. Da die Landeshauptstadt Dresden über keine Alternativgrundstücke
verfüge, sei man froh, dass sich der Grundstückseigentümer die Ansiedlung des Zollhofes auf
der Fläche vorstellen könne.
Die Klärung der wichtigsten Fragen der konkreten Planung sowie die Verkehrsuntersuchung
würden nach dem Aufstellungsbeschluss erfolgen. Deshalb könne dem Ausschuss jetzt auch
noch keine fertige Planung vorgestellt werden.
Herr Stadtrat Drews pflichtet Herrn Zastrow bei. Er halte weder die momentane Situation noch
den vorgeschlagenen Standort für vertretbar. Aus der Debatte schlussfolgert er, dass es zum
Umgang mit der Vorlage für den Ausschuss heute zwei Möglichkeiten gebe. Entweder werde die
Vorlage bis zur Klärung der noch offenen Fragen vertagt oder man folge der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ergänzt um den Auftrag, mit den Umlandgemeinden
Gespräche über Alternativstandorte zu führen.
Herr Stadtrat Böhm schlägt geschäftsordnend vor, die Debatte zu schließen und die Vorlage mit
der Maßgabe weiterer Arbeitsaufträge zu vertagen.
Herr Stadtrat Lichdi schlägt ebenfalls die Vertagung mit Arbeitsaufträgen vor. Er beantragt eine
kurze Auszeit, um die Arbeitsaufträge erarbeiten zu können.
Herr Bürgermeister Kühn lasse die Ausschussmitglieder noch ihre Sachfragen an die Verwaltung, Frau Tomaschewski und Herrn Horak stellen. Danach erfolge die Auszeit.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach, an welcher konkreten Stelle außerhalb des neuen Standortes wie viele wartende Lkws aufgestellt werden könnten. Diesbezüglich interessiere ihn auch,

16/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

wie realistisch die Nutzung des Autohofes, insbesondere in den Nachtzeiten und am Wochenende, sei.
Herr Horak antwortet, dass man schlecht abschätzen könne, wie viele Lkws zu einem Zeitpunkt
am Zollhof eintreffen. Das Zollamt habe festgestellt, dass überwiegend montags, dienstags und
mittwochs zwischen 8 Uhr und 10 Uhr der größte Teil an Lkws zur Abfertigung komme, wobei
aber auch zwischen 11 Uhr und 12 Uhr einige nachkämen. Wenn ein Autohof in der Nähe sei,
könne er sich vorstellen, dass sich die Lkw-Fahrer darauf einstellen und ihre Fahrzeuge durchaus
auch schon sonntags früh oder mittags aufstellen würden.
Laut Herrn Bürgermeister Kühn und Herrn Szuggat seien die Fragen im Rahmen der Verkehrsuntersuchung zu präzisieren.
Herr Stadtrat Rentzsch fragt, ob die Verwaltung und das Zollamt schon mit der Prinovis GmbH &
Co. KG, welche ihre Druckerei in der Meinholdstraße 2 schließe, über einen möglichen Grundstückskauf gesprochen habe. Dieser Standort befinde sich in unmittelbarer Nähe zur Autobahn
und es gebe Hallen sowie Parkplätze, sodass nichts neu gebaut werden müsse.
Herr Bürgermeister Kühn glaubt, dass auch dieser Standort schon betrachtet worden sei.
Frau Tomaschewski stellt heraus, dass neben dem Zollamt, die Spedition das Hauptproblem sei.
Sie regt an, dass die Spedition einen anderen Standort erhalte, bis das Zollamt umgezogen sei.
Wenn wirklich nur die Lkw, für die alle für die Abfertigung notwendigen Unterlagen vorliegen, in
das Wohngebiet einfahren würden, würde es die Situation im Vergleich zu jetzt ziemlich entlasten.
Herr Wittstock berichtet, dass es eine Untersuchung zu den Bewegungen der Lkw zwischen dem
Zollamt und der Spedition gegeben habe. Etwa 50 bis 60 Prozent würden erst zur Spedition und
dann zum Zollamt fahren. Allerdings müssten von diesen wiederum 90 Prozent zur Spedition
zurück. Aus diesem Grund sei das Vorstauen nicht so einfach. Dies werde aber mit der Spedition
noch besprochen.
Es folgt eine 15-minütige Auszeit.
Anschließend stellt Herr Stadtrat Lichdi den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung ergänzt
um folgende Arbeitsaufträge:
„1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Verkehrsuntersuchung vorzulegen,
a) ob bei Errichtung des Zollamts an der Washingtonstraße bei zu erwartender Verkehrsbelegung mit Lkw unter Berücksichtigung der Schleppkurven ein Rückstau in die anliegenden Straßen zu erwarten wäre,
b) wie viele Stellplätze auf dem neuen Gelände zur Verfügung stünden und in welchem Umfang der P&R erhalten werden kann oder muss oder verlagert werden kann,
c) ob geeignete Unterkünfte und Sanitäreinrichtungen auf dem Gelände geschaffen werden oder ohne Belastung der Umgebung in der Nähe bestehen,

17/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

d) ob der Schulweg zur 43. Grundschule und der Weg zur zukünftigen Gemeinbedarfsfläche
Ecke Washingtonstraße/An der Flutrinne beeinträchtigt wird.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vergleich der Betroffenheit der Anwohnerinnen und Anwohner in der Albertstadt und an der Washingtonstraße bezüglich der Verkehrssicherheit, Lärm oder Luftbelastung unter besonderer Berücksichtigung der Kinder vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Standort Albertstadt die Verhinderung eines
Dauerparkens der Lkw, eine Verlagerung der Spedition, ein Ticketsystem zur Steuerung der
Zufahrten sowie die Kündigung des Mietverhältnisses für den Container zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, auf die Polizei einzuwirken und das Ordnungssamt
anzuweisen, in der Albertstadt Recht und Gesetz durchzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten, ob auf dem Gelände Hellerhofstraße/Meinholdstraße, im Gewerbegebiet Airportpark/Umfeld Autobahnmeisterei oder in Radeburg/Gewerbegebiet Süd die Spedition oder das Zollamt angesiedelt werden können.
6. Die zu beteiligenden Nachbarn in der Albertstadt und in Kaditz-Mickten werden um Stellungnahme gebeten.“.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V1327/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Laut Herrn Stadtrat Böhm halte die CDU-Fraktion das Anliegen für wichtig und sinnvoll. Ihn interessiere, wie im Sicherheitskonzept mit dem Überqueren der Leipziger Straße umgegangen
werde und wie sich der monolithische Baukörper harmonisch in das Gebiet einfügen solle.
Herr Stadtrat Lichdi bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Böhm. Die Vogelperspektive
wirke auf ihn für die Umgebung brutal. Ihm fehle eine Grünverbindung oder eine einfache
Baumreihe. Aus seiner Sicht werde hier die Forderung des Flächennutzungsplans nicht erfüllt.

18/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Herr Stadtrat Wirtz stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand der Umgebung einfügen.
Gestalterische Dissonanzen sind nicht gewünscht.“.
Er gibt zu bedenken, ob die Fassadenfarbe in die Umgebung passe und die sparsam strukturierte, flache Fassade für eine Schule geeignet sei.
Herr Lukannek geht anhand zweier Präsentationen (Anlagen 4 und 5) auf die Architektur und
Gestaltung ein.
Herr Hecht führt aus, dass die Schulwegsicherheit mit den Ampeln gegeben sei. Die Andienung
der Pettenkoferstraße sei nicht geplant, weil sie zu klein und nicht erschlossen sei.
Herr Lukannek fährt fort, dass mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßenund Tiefbauamt sei neben der Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr auch die
Haltesituation für das Bringen und Holen der Schulkinder mit dem Pkw besprochen worden. Der
über 4,30 Meter breite Fußweg vor der Schule solle erhalten bleiben, um den Schulweg ausreichend zu gewährleisten. So werde es außer dem bereits bestehenden eingeschränkten Haltverbot keine Parkbuchten für das Bringen und Holen mit dem Pkw geben.
Herr Stadtrat Löser stellt heraus, dass die Gestaltung des Baukörpers der Umgebungsbebauung
deutlich entgegenstehe. Seiner Meinung nach sei das in Ordnung, allerdings müsse die Gestaltung dann aber auch sehr gut wirken. Die weiße Fassadenfarbe könne er nicht nachvollziehen.
Auch fehle ihm eine Gliederung des Daches.
Herr Stadtrat Wirtz beharrt auf seinen Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Böhm fragt noch, ob auf dem Dach eine Photovoltaikanlage geplant sei.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung möglichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um eine
Grünverbindung zu gewährleisten.“.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt an, dass eine Schule mit den Klassenstufen 1 bis 6 andere Außenflächen benötige als eine mit den Klassenstufen 1 bis 10. Auch könne der Schulgarten nicht der
Fläche für die Schüler zugerechnet werden.
Herr Stadtrat Schmidt regt an, das Thema der Gestaltung an die Gestaltungskommission zu geben.
Herr Hecht lässt wissen, dass die Zweizügigkeit der Schule mit den Klassenstufen 1 bis 6 beantragt worden sei, um auch gleich 12 Klassenzimmer sowie den Hort mit dem größeren Freiflächenbedarf von 10 Quadratmetern pro Kind zweizügig für die Klassenstufen 1 bis 4 beantragen
zu können. Diese Fläche könne auch nachgewiesen werden. Für die Einzügigkeit mit den Klas-

19/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

senstufen 1 bis 10, solang bis sich woanders ein Grundstück finde, sei die Größe sogar ein wenig
überdimensioniert.
Herr Dr. Harnack nehme die Anmerkungen der Stadträte für die weitere Planung mit. Eine Photovoltaikanlage sei im Gespräch und könne auch untergebracht werden. Die Planung dazu sei
aber noch nicht abgeschlossen.
Herr Szuggat sehe noch Abstimmungsbedarf, weil auch ein Schulgebäude an die Leitlinien für
Stadtraum und Architektur angepasst werden sollte.
Herr Stadtrat Wirtz und Herr Stadtrat Lichdi wiederholen ihre gestellten Ergänzungsanträge.
Herr Stadtrat Löser spricht gegen den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz. Dieser bedeute, dass der vorliegende Entwurf nicht umsetzbar sei. Er erinnert an die Anregung, die Gestaltungskommission einzubeziehen.
Herr Bürgermeister Kühn spricht sich für die Erörterung in der Gestaltungskommission aus.
Herr Szuggat erwidert, dass man lernen müsse, mit dem Begriff „harmonisch“ umzugehen. Für
ihn bedeute dieser nicht, genauso wie in der Gründerzeit weiter zu bauen, sodass Sonderbauten
kaum zu erkennen seien. Dies werde man heute aus funktionaler Sicht nicht mehr so umsetzen.
Seiner Ansicht nach könnten aber bestimmte Grundsätze abgelesen und vollzogen werden. Er
glaubt, dass man an dem Entwurf mit einer gewissen Offenheit weiterarbeiten sollte.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, im Ergänzungsantrag zum einen das Problem zu thematisieren und zum anderen die Einbindung der Gestaltungskommission aufzunehmen.
Herr Stadtrat Ladzinski halte eine Nacharbeit für einen beschlussfähigen Entwurf für erforderlich.
Frau Stadträtin Krause könne mit Blick auf die bestehende Bebauung der Formulierung „Gestalterische Dissonanzen sind nicht gewünscht.“ nicht folgen.
Daraufhin schlägt Herr Bürgermeister Kühn folgende Modifizierung des Ergänzungsantrages
vor:
„Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand der Umgebung einfügen,
hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen.“.
Herr Stadtrat Wirtz ist damit einverstanden.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den so geänderten Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis modifizierter Ergänzungsantrag Gestaltung:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

20/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Danach folgt die Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Stadtrat Lichdi.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Bäume:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abschließend bringt Herr Bürgermeister Kühn die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

4.

Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand der Umgebung einfügen,
hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung
möglichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um
eine Grünverbindung zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

21/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

4

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

V1345/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Herr Flügel erläutert den Grundstücksbedarf für die Grundschule am Standort Dresden-Weißig.
So sei unter Berücksichtigung der Grundfläche des Schulgebäudes, welche sich aus der Raumnutzfläche des Raumbedarfes ergebe, der Gebäudefläche der Sporthalle, der Pausen- und Hortfreiflächen, welche gemäß der Vorgabe des Landesjugendamtes im Grundschulbereich mit mindestens 10 Quadratmeter pro Kind berechnet würden, der Sportfreiflächen, des Schulgartens
sowie der Pkw- und Fahrradstellplätze eine Fläche von 9.340 Quadratmeter ermittelt worden.
Unter Einbezug der weiteren Verkehrsflächen, wie Anlieferungsbereich, Zufahrten, Abstandsund Feuerwehraufstellflächen, Vorplatz, Sicherheitsabstände zwischen den Gebäuden sowie
Rest- bzw. Verschnittflächen betrage die Grundstücksfläche des Grundschulstandortes 12.800
Quadratmeter.
Zuzüglich der Fläche für die Feuerwehr ergebe sich dann die benötigte Grundstücksfläche.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob auch dreigeschossig gebaut werden könne und wie hoch der
aktuelle Bedarf an Stellplätzen sei. Außerdem möchte sie wissen, weshalb der Schulstandort
nun unbedingt mit dem Feuerwehrstandort kombiniert werden müsse.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass die Vorlage nicht auch vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) behandelt worden sei. Weiter hinterfragt er, weshalb die Stadtteilfeuerwehr ein
Übungsgelände benötige. Er beantragt, die Vorlage in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu verweisen.
Herr Flügel könne nichts zur Notwendigkeit eines Übungsgeländes sagen. Bezüglich der Stellplätze verweist er auf die Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung. Für die Funktionalität eines Gebäudes einer Grundschule gehe man davon aus, dass mehr als drei Geschosse
ungünstig für die Bewegung der Schüler sei. Insofern komme die Zweigeschossigkeit der Nutzung als Grundschule entgegen. Eine Dreigeschossigkeit sei aber möglich. Eine zwingende Notwendigkeit, die Standorte der Schule und der Feuerwehr zu kombinieren, sehe das Amt für
Schulen nicht.
Frau Stadträtin Caspary fragt nach, wann das Problem der sicheren Anbindung an das Geh- und
Radwegenetz gelöst werde und wer für die Finanzierung aufkomme.
Herr Szuggat antwortet, dass die Finanzierung wahrscheinlich zu je einem Drittel der Feuerwehr, der Schule sowie dem allgemeinen Bedarf zugerechnet werde. Dies sei aber noch nicht
festgelegt. Inwieweit der Umbau der Straße flächenrelevant werde, könne er momentan noch

22/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

nicht einschätzen. Gegebenenfalls müsse über eine Bebauungsplanung nachgedacht werden.
Aufgrund der Bestandslagen im Verlauf der Straße könne er sich keine Verbreitung des Straßenkörpers vorstellen. Allerdings sei man diesbezüglich noch nicht so weit vorangeschritten. Im
Weiteren erklärt er, dass die Zweigeschossigkeit aus der Umgebung abgeleitet worden sei.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass auf der gegenüberliegenden Seite ein Wohngebäude mit
drei Vollgeschossen und Dachgeschoss stehe. Ebenso habe die Oberschule drei Vollgeschosse
und ein Dachgeschoss. Demnach dürfte sich seiner Meinung nach ein Grundschulgebäude mit
drei Vollgeschossen und einem Dachgeschoss in die Umgebung einfügen.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass es jedoch nicht nur die Höhenentwicklung, sondern
auch das Volumen des Baukörpers gehe, welches anders als bei einem Wohngebäude sei.
Anschließend lässt er über den Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung abstimmen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 0
Frau Stadträtin Krause beantragt folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine dreigeschossige Grundschule am
Standort eingeordnet werden kann.“.
Des Weiteren bittet sie um Beantwortung ihrer Frage, wie hoch der aktuelle Bedarf an Stellplätzen sei und ob der geplante Bedarf diesen übersteige.
Herr Flügel wisse nicht, wie hoch der Bedarf sei. Dies sei für den neuen Standort aber auch nicht
relevant, weil für die bauordnungsrechtlichen Nachweise die aktuelle Festlegung gelte.
Frau Stadträtin Krause stellt fest, dass an Schulen häufig viele Parkplätze gebaut würden, diese
aber in den seltensten Fällen alle belegt seien. In der Regel resultiere das aus Bedarfen für die
Nutzung der Sporthallen im Rahmen des Vereinssportes. Sie wolle sicherstellen, dass diese Situation hier vermieden werde.
Laut Herrn Flügel sei das Fachamt selbst an einer Optimierung interessiert. Aktuell gehe man,
wie von der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung vorgesehen, von 12 Stellplätzen in Doppelnutzung für Schule und Sporthalle aus.
Sodann stellt Herr Bürgermeister Kühn stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1
Abschließend bringt Herr Bürgermeister Kühn die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

23/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine dreigeschossige Grundschule
am Standort eingeordnet werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg

V1461/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, DresdenMobschatz Nr. 2, Meßweg
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereiches der Aufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Aufhebung

Zu Beginn des öffentlichen Sitzungsteils wurde beschlossen, die Vorlage als 1. Lesung im nicht
öffentlichen Teil zu behandeln und sie an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu verweisen.

24/24
ö NS SB/042/2022 30. März 2022

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg

V1462/22
beschließend

hier:
Aufhebung des Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1

Zu Beginn des öffentlichen Sitzungsteils wurde beschlossen, die Vorlage als 1. Lesung im nicht
öffentlichen Teil zu behandeln und sie an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu verweisen.

7

Informationen und Sonstiges

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationsvorlage V1455/22 „Sach- und Finanzierungsstand zur Vorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“ vom 23. März 2017“ zur Kenntnis.
Es gibt keine weiteren Informationen oder Hinweise.

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Stefanie Ulbrich
Schriftführerin

Manuela Kahl
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Stadtrat

Torsten Nitzsche
Stadtrat

