Hausmitteilung

D

in

Dresden.
^JJ.
'T""*\ T" f^ O ^ T

DLG<iCi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.72

vertraulich

An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

0 9. m

im

Beschlusskontrolle zu V-Leu00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/020/2021)
Erwerb eines Grundstückes in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmals
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet den Ankauf einer Teilfläche des Flurstücks
72/3, Gemarkung Zschieren, zur Errichtung eines Denkmals.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle Mittel aus seinem kommunalem Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Der von allen Vertragspartnern bestätigte Kaufvertragsentwurf liegt vor. Gegenwärtig erfolgt die
Terminabstimmung mit den Verkäuferinnen. Die Beurkundung findet voraussichtlich noch im Juli
2022, spätestens jedoch im August 2022 statt.
nächste Beschlusskontrolle: 23. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Step
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

