Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0153/22
Datum: 2. September 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

12.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderantrag des Dixiebahnhof Dresden e.V. zum Stromanschluss
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt eine Zuwendung an den Dixiebahnhof Dresden.e.V. für die Herstellung eines neuen Stromanschlusses für das Objekt Platz des Friedens 3 in 01108 Dresden, in
Höhe von …… EUR als Anteilsfinanzierung.

Begründung:
Der Dixiebahnhof Dresden.e.V. reichte am 12.07.2022 einen Antrag zur Förderung eines neuen
...

2/2
Stromanschlusses für das Gebäude am Platz des Friedens 3 in Weixdorf ein.
Grund ist die Kündigung des bisherigen Anschlusses durch das Eisenbahnbundesamt. Alles Weitere entnehmen Sie bitte den Antragsunterlagen.
Die beantragten Gesamtkosten in Höhe von 2.853,24 EUR setzen sich zusammen aus den Netzanschlusskosten der Sachsen Netze und den Installationskosten für den Zählerplatz und die Installation im Gebäude.
Die Verwaltungsstelle hat dem Dixiebahnhof am 13.07.2022 mitgeteilt, dass der Ortschaftsrat in
der Regel 1/3 der Gesamtkosten fördert und dem Verein empfohlen, die Eigenleistungen
(Schachtarbeiten für das Anschlusskabel) nachvollziehbar in die Gesamtkosten einzuordnen.
Überarbeitete Antragsunterlagen liegen nicht vor, so dass die Verwaltungsstelle einen Fördermittelsatz von 1/3 der Gesamtkosten maximal 951 EUR, gerundet 1.000 EUR, als Anteilsfinanzierung vorschlägt.
Die Finanzierung ist gesichert über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Zuwendungen an Dritte“, derzeit verfügbar 4.084,00 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Dixiebahnhof Dresden e.V. vom 12.07.2022

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

