Anlage 2- Antrag FÖMI über 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

Datum:.12,D.7.,2.Q22....

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

I
Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Weixdorfer Rathausplatz 2

uandsshaiqatstadt Dresdsfi
ov/vvx

£r~

"~"

^Sfa

01108 Dresden OTWeixdorf

Bfefekfe:

1 3. Mi 2022

Bitte direkt aJgf<j.9Säm.|cri Ausdruck in Blockschrift
) Z-~;
vollständig ausJÖIJghiSutileffendes bitte ankreuzen oder j zA
ausfüllen. SjQS

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

'—:7~~i

I Termin:

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von
Erneuerung StromanschluK
s j n d f o | g e n d e A n , a g e n beizufügen:

(

I I

Mitgliederzahl Verein

I |

Projektbeschreibung

I I

Vereinssatzung

I I

Kostenübersicht

I I

bei Veranstaltung - geschätzte Teilnehmer

I I

Finanzplan

IXl

Bestätigung der Gemeinnützigkeit

1. Angaben zum Antragsteller

D

natürliche juristische Person

M

D

Verein

Sonstige

Name
Dixiebahnhof Dresden e.V.
Anschrift (Straße Nr.; PLZ; Ort)

Platz des Friedens 3, 0108 Dresden
(
Bankverbindung (IBAN; BIC; Kreditinstitut)
IBAN.

DE67 8505 0300 3120 0875 12

SWIFT-BIC.

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut Ostsächsische Sparkasse Dresden
Geschäftsführer (Name)

Telefon/Fax/eMail:

Jürgen Georges

035205/70875 .j : georges^@dixiebahnhof.(

Ansprechpartner (Name)

Telefon/Fax/eMail:

Jürgen Georges

j :geprges(S> d ixiebah rjhof.de

Vorsteuerabzugsberechtigt

TbA

D

bE

•OV/LE

ja

|

|

nein

•M j

«1

Anlage 2- Antrag FÖMI über 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

Rechtsform: Verein/Körperschaft/Unternehmen

Sonstige

Verein

] Kirche

Vertretung des Vereins/Unternehmens/Körperschaft

D
J Bevollmächtigt

Vorstand
J Geschäftsführer

(

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes; Konzeption und Ziel)

Auf Veranlassung des Eisenbahnbundesamtes müssen alle "Nichteisenbahnverbraucher" aus dem
Netz der DB Energie herausgebracht werden.
Zum 30.08.2022 wurde und der Stromanschluß gekündigt.
Damit ist die Herstellung eines kompletten neuen Stromanschlusses notwendig.
Da mit der Stromversorgung durch die DB Energie der Stromzähler im Oberflurverteiler auf dem
Bahnsteig installiert ist, ,acht sich eine komplette Neuinstallation einer Stromeinspeisung notwendig.
Alle anfallenden Kosten sind dem Antrag beigefügt.
In Eigenleistung werden Tiefbauarbeiten zur Kabelverlegung und entsprechene Installationshilfe
gleistet.
(

Alle Facharbeiten müssen von einer Fachfirma ausgeführt werden.
Die Leistungen zur Installation der Stromeinspeisung werden nach Antragsbestätigung beauftragt.
Die Herstellung der Leistung dees Hausanschlusskastens obliegt dem Energieversorger, darauf haben
wir keinerlei terminlichen Einfluss.
Ebenso ist für Herstellung des Anschlusses seitens des Energieversorgers nur eine ungefähre
Kostenhöhe zu erhalten.

Anlage 2- Antrag FÖMI über 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

3. Gesamtkosten
Hinweis: Wenn der Antragsteller für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtkosten It. beiliegender Kostengliederung

2853,24

EUR
EUR

Davon entfallen auf den zur Förderung beantragten Abschnitt

4. Zuwendung
Zu den

| / \ | Gesamtkosten

|

| Kosten des Abschnitts

werden hiermit folgende Zuwendungen beantragt:
Zuwendungsbereich

Zuschuss

-EUR2853,24

Elektroanschluß

(

4.1. Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber

Betrag

-EUR0,00

beantragt bei
0,00
erhalten am

(

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn

August 2022

Auftragsvergabe *)
Fertigstellung

September 2022

*)gilt nur für Maßnahmen der VOB und VOL und Baumaßnahmen

6. Finanzierung
Ausgaben (ggf. separate Anlage)

Einnahmen
Eigenmittel

-EUR-

1.)

-EUR-

Darlehen/Hypotheken

-EUR-

2.)

-EUR-

Spenden

-EUR-

3.)

-EUR-

Anlage 2- Antrag FÖMI über 1500 EUR (Bitte für jedes Projekt einen separaten Antrag verwenden.)

sonstige Mittel
(Einnahmen aus Verkauf,
Standgebühren etc.)

Beantragte Zuwendung
Des Ortschaftsrates WX

0,00

-EUR-

2853,24

"EUR-

-EUR-

4.)

Gesamtkosten
(Abgleich=Gesamtkosten Nr.3)

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung
übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Anga>e1j unaufgefordert und unverzüglich der
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück mitzuteilen.

Dresden, 12.07.2022
Stempel, Unferschrift/en) des Unterschriftsberechtigten

Ort, Datum

(
Vermerke der Bewilligungsstelle

cht vorrwntragsteller auszufüllen)

Bearbeitungsvermerke der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Antrag vom:
I. Antragsunterlagen vollständig
_ | ja

|

| nein

| ja

|

I nein

2853,24

II. Projekt förderfähig
|

III. Vermerk des Ausschusses/Beirat
ja

nein
Bemerkungen

IV. Bewilligte Zuwendung
in Höhe von

EUR

(
HHSt:
Büroverfügung
Beschluss vom
V. Zuwendungs-/Ablehnungsbescheid
Ergangen am
Unterschrift des Bearbeiters

Bemerkungen
es fehlt Anlage:

Elektro - Heizung - Sanitär

. iedler

Installation und Service
01454 Radeberg, OT Liegau-Augustusbad, Bergstraße 32a
Tel.: 03528 414282 Fax: 03528 414577 Mobil: 0172 1064875
e-Mail: fiedler-haustechnik@t-online.de

^mauitßcnnik

Fiedler-Haustechnik • Bergstraße 32 a • 01454 Radeberg

Angebot

Kulturzentrum Dixiebahnhof Dresden e. V.
Dresdner Straße 107
01458 Ottendorf-Okrilla

Original
2022021
10.07.2022
90371
2022110

Nummer
Datum
Kundennr.
Projektnr.

Sehr geehrte Damen und Herren,

(

wir danken Ihnen für Ihre Anfrage und unterbreiten Ihnen auf den folgenden Seiten unser Angebot. Alle
Preise sind freibleibend. An dieses Angebot binden wir uns 6 Wochen. Im übrigen gilt die VOB. Eine fachund termingrechte Ausführung können wir Ihnen im Voraus zusichern.
Betrifft: Neuer Hausanschluss und Zählertplatz ELT
Pos.

Text

Betrag

Gesamt

Herstellen des neuen Hausanschluss ELT
mit Hauptleitung und neuem Zählerplatz

250,00

250,00

Zählerplatz TAB 2000 mit Zählerschrank
1100x550 mm, 1 Zählerfeld verdrahtet, 1
Verteilerfeld 5-reihig, APZ-Feld,
Anschlussklemmen 35 mm 2 und selektivem
Hauptschalter 3x63 A

481,26

481,26

19,00 m

Starkstromkabel NYY-J 5x25 mit
Kupferleitern nach VDE 0276, Teil 603

16,52

313,88

1,00

Kleinmaterial

8,00

8,00

Menge

Ein.

1,00

1,00

Stück

Nettobetrag

EUR

1.053,14

19,00 % Mehrwertsteuer

EUR

200,10

Gesamtbetrag

EUR

1.253,24

Achtung - Lieferzeit für Zählerplatz ca. 2-3 Wochen.

20 Jahre'
Bankverbindung: * BIC: DEUTDEDBCHE * IBAN: DE 41 8707 0024 0606 6138 00

2001 - 2021

Sachsen
Netze
Preisblatt 1:
Netzanschlusskosten und Inbetriebsetzungskosten, Kosten für den vorübergehenden Anschluss von Anlagen (zu
A. der Ergänzenden Bedingungen zur NAV)
Kosten für einen Standard-Netzanschluss

(netto)

(brutto)

1.344,54 €

1.600,00 €

Zuschlag Doppelhausanschlusssäule bis 2 x 3 x 160 A

159,66 €

190,00 €

1.3

Zuschlag pro Meter Mehrlänge ohne Tiefbau innerhalb des anzuschließenden Grundstückes

20,17€

24,00 €

1.4

Zuschlag pro Meter Mehrlänge mit Tiefbau innerhalb des anzuschließenden Grundstückes

117,65 €

140,00 €

1.5

Zuschlag Rückbau Netzanschluss (HA-Kasten/Säule) i. Z. mit dem Bau eines Netzanschlusses (auch Rückbau eines Freileitungsnetz-anschlusses
bis 40 m), ohne zusätzlichen Tiefbau

126,05 €

150,00 €

1.6

Zuschlag Rückbau Netzanschluss (HA-Kasten/Säule) i. Z. mit dem Bau eines Netzanschlusses (auch Rückbau eines Freileitungsnetz-anschlusses
bis 40 m), mit zusätzlichem Tiefbau

378,15 €

450,00 €

1.7

Eigenleistungen des Anschlussnehmers auf dem eigenen Grundstück sind
mit dem Netzbetreiber im Voraus abzustimmen und bedürfen der separaten schriftlichen Vereinbarung, um die fachgerechte Ausführung durch den
Anschlussnehmer sicherzustellen.

1.8

Bei allen übrigen vom Anschlussnehmer veranlassten Leistungen des
Netzbetreibers am Netzanschluss werden die Kosten anschluss-konkret
nach Aufwand berechnet.

1.9

Für die Trennung und den Rückbau eines dauerhaft nicht genutzten
Anschlusses sind die dem Netzbetreiber entstehenden Kosten vom Anschlussnehmer zu erstatten.

2.

Inbetriebsetzung des Hauptstromversorgungssystems

(netto)

(brutto)

Der Netzbetreiber ist berechtigt, für die Inbetriebsetzung des Hauptstromversorgungssystems, welche mit einer separaten Anfahrt verbunden ist, die
hierfür entstehenden Kosten pauschal zu berechnen. Gleiches gilt auch,
wenn durch Teilfertigstellung nur ein Teil des Hauptstromversorgungssystems in Betrieb gesetzt werden kann oder bei der Inbetriebsetzung Mängel
auftreten, die vom Anschlussnehmer bzw. Anschlussnutzer verursacht wurden und die eine Inbetriebsetzung des Hauptstromversorgungssystems
verhindern. In diesen Fällen wird für jede Teilinbetriebsetzung bzw. jeden
Inbetriebsetzungsversuch eine Aufwandsentschädigung in Rechnung gestellt.

53,00 €

63,07 €

1.1.

Grundbetrag für einen Netzanschluss
bis 3 x 160 A Absicherung und einer Anschlusslänge bis 20 m, einschließlieh Inbetriebsetzung des Hauptstromversorgungssystems

1.2

(

(

