Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

16. AUG. 2022

Nachfrage zu AF2354/22 - Solaranlage Sporthalle der 64. Oberschule
AF2449/22

Sehr geehrter Flerr Breuer,

zu Ihrer Nachfrage bezüglich AF2354/22 antworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die Solaranlage auf dem Sporthallendach
und dessen Installation?"

Die Anschaffungskosten für die Solarthermie-Anlage beliefen sich auf 30.500,00 Euro brutto.
2. „Wie hoch waren die Kosten für die Anschaffung und Installation des Blockheizkraftwer
kes (BHKW) im Schulgebäude?"

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der damaligen DREWAG-Stadtwerke Dres
den GmbFI wurde im August 2014 ein Contracting- und Wärmeliefervertrag zur Neuerrichtung
und dem Betrieb der Energieerzeugungszentrale (EEZ) auf Kosten der DREWAG geschlossen. Im
Zuge des Flochwassers 2013 war die bestehende EEZ zerstört worden, so dass eine Neuerrich
tung zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebes erforderlich wurde. Dabei wurde auf eine ener

gieeffizientere EEZ umgerüstet und zur Minimierung des Gasverbrauches ein Blockheizkraftwerk
(BHKW) errichtet. Anschaffungskosten sind der LHD nicht entstanden.
3. „Welche regenerative Energie wird für das BHKW verwendet?"

Ein BHKW funktioniert nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK). Dabei wird die bei
der Stromerzeugung anfallende Abwärme in einem Pufferspeicher gespeichert und nach Bedarf
der zentralen Gebäudeheizung zugeführt. Im weitesten Sinne kann somit die Abwärme als er
neuerbare Energie bezeichnet werden.
Durch die Nutzung dieser Abwärme ist es möglich, den Gasverbrauch des Gebäudes zu reduzie
ren.

-2-

4. „Was hat die Demontage und fachgerechte Entsorgung der defekten Solaranlage gekos
tet?"

Bei nochmaliger und detaillierter Recherche zur Beantwortung Ihrer jetzigen Frage wurde fest
gestellt, dass durch ungenaue Aussagen Dritter und der Tatsache, dass auf die damaligen Ver
antwortlichen nicht mehr zugegriffen werden konnte, die Beantwortung Ihrer Frage 2 der An
frage AF2354/22 vom 7. Juni 2022 teilweise unkorrekt erfolgte.
Errichtet wurde die Solarthermie-Anlage mit dem Neubau der Sporthalle im Jahr 2005/2006 und
nicht, wie fälschlich angegeben, 2014.

Ein Rückbau der bestehenden Anlage erfolgte nicht, lediglich die Außerbetriebnahme. Alle Be
standteile der Anlage sind noch vorhanden, allerdings teilweise defekt. Die Gründe der Außerbe
triebnahme sind bei der Beantwortung Ihrer Anfrage AF2354/22 ausführlich erläutert worden.
Damit wird die Beantwortung der hier gestellten Frage 4 hinfällig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

