Anfrage Nr.: AF2529/22
Datum: 17.08.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Radverkehrsvorhaben 2023/24

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur hat in den letzten Jahren mit der Zunahme des
Radverkehrs in unserer Stadt nicht schritthalten können. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen zum Neubau bzw. zur Ausweisung von Radverkehrsanlagen sind für den Zeitraum der Geltungsdauer des nächsten Doppelhaushalts vorgesehen? Welche Maßnahmen sollen konkret im Zeitraum 2023-2024 baulich umgesetzt werden?
2. Für welche dieser Maßnahmen ist die Finanzierung sichergestellt und für welche dieser Maßnahmen ist diese noch offen?
3. Für welche weiteren Planungen ist die Finanzierung sichergestellt und für welche
Planungen ist die Finanzierung noch offen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

