Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

Datum:

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

AUG. 2022

Überquellende Pappe- und Papiercontainer im Wohngebiet Marienberger Straße
AF2467/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick ab, der neben statistischen Anga
ben auch lediglich erwartete Sachverhalte umfasst. Diese Konstellationen erfüllen nicht die vom

Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf altge
meine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:"
„Bürger um das Wohngebiet Marienberger Straße sind seit Monaten erzürnt, dass sie mit der

Problematik überquellender Pappe- und Papiercontainer alleingelassen sind. Der Leerrhyth
mus der blauen Tonne entspricht nicht dem zu entsorgenden Aufkommen von Papiermüll.
Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Sind den Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden diese Probleme Im benannten
Wohngebiet bekannt?"

Entlang der Marienberger Straße sind zwei Wohngebiete (Großwohnanlage) erkennbar. Einmai
das Wohngebiet zwischen Bodenbacher Straße und Altenberger Straße. Hier gibt es keine städti
schen Blauen Tonnen. Ein weiteres Wohngebiet befindet sich zwischen Knappestraße und
Schulze-Delitzsch-Straße. Hier sind an einigen Abfallbehälterstandplätzen, insbesondere an der
Marienberger Straße, städtische Blaue Tonnen ausgestellt. An 10 Abfallbehälterstandplätzen
werden 14 Stück 2-Radbehälter (240 Liter) und fünf Stück 4-Radbehälter(1100 Liter) im zweiwö
chentlichen Rhythmus geleert. Probleme sind uns nicht bekannt.

2.„Gibt es Erkenntnisse, In welchen weiteren Wohngebieten derartige Probleme vorherr
schen?"

An einzelnen Standplätzen, auch in Großwohnanlagen, kommt es punktuell und/oder intervallar

tig zu Überfüllungen oder Nebenablagerungen. Wohngebiete mit dauerhaften Problemen sind
uns nicht bekannt.

3.„Auf der städtischen Internetselte „Abfallbehälter: Standplätze und Abfuhr" kann man sich
sein Wohngebiet, seine Straße, seinen Standplatz aufrufen. Dort wird angegeben, wann die
Abfalltonnen (In diesem Fall die blaue Tonne)geleert und welcher Entsorger jeweils zustän
dig Ist. Es Ist auch eine Kontaktnummer vorhanden.
Wie wird auf Hilferufe von Bürgern reagiert, wenn die Leerrhythmen kritisiert werden?"

Die hilfesuchenden Bürger erhalten die Auskunft, dass Änderungen zu Behälter- und/oder Lee
rungsrhythmen dem Grundstückseigentümer oder dessen Bevollmächtigten obliegen.

4.„Müssen die Änderungen der Leerrhythmen schriftlich beantragt werden? Oder reicht
dafür ein Anruf zum Beispiel unter der angegebenen Kontaktnummer?"

Änderungen sind vom Grundstückseigentümer oder dessen Beauftragten schriftlich zu beantra
gen.

5.„In welchen Dresdner Wohngebieten werden die blauen Tonnen häufiger beräumt und In
welchen Gebieten weniger?"

Gemäß § 20 Abs. 2 Abfallwirtschaftssatzung erfolgt die Sammlung im Holsystem grundsätzlich
im zweiwöchentlichen Rhythmus.
In Großwohnanlagen, wie beispielweise in den Stadtteilen Johannstadt, Gorbitz, Wilsdruffer Vor
stadt und Seevorstadt ist ein kürzerer Leerungsrhythmus vorherrschend.

-3-

6.„Wie hat sich das Aufkommen von Pappe/Papiermüll in der Landeshauptstadt Dresden in
den letzten fünf Jahren entwickelt? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln"

Die Entwicklung der Altpapiermengen stellt sich wie folgt dar:
Jahr

Gesamtmenge in t

2017

20.093

2018

20.107

2019

20.412

2020

22.980

2021

24.404

Prognose 2022

23.182

Mit freu

Dirk Hilbert

rüßen

