Dresden.

Hausmitteilung

•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

96.Leu

Datum:

1 2. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00093/22 (Sitzungsnummer. SBR Leu/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Schulhofkonzert in der 93.
Grundschule am 06.07.2022
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
780,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 02.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

"4 <rJörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Detlef SittJeJ"
Erster Bürgermeister

