Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Hochhausleitlinien der
Landeshauptstadt Dresden

Hochhausleitlinien der Stadt Dresden
Dresden ist die zweitgrößte Stadt des Freistaates Sachsen. Als Landeshauptstadt ist Dresden Impulsgeber für die gesamte Wirtschaftsregion. Davon profitiert der Immobilienmarkt.
Die Projektentwicklungen reagieren seit einigen Jahren auf lokal unterschiedliche Flächenengpässe
und Lagequalitäten mit Investitionsanfragen von Hochhäusern im Stadtgebiet. Vor dem Hintergrund
und der Bedeutung der bildhaften Komposition der Stadt wirken Hochhäuser mit sichtbaren Einfluss
auf die Morphologie der Stadt. Der Stadtkörper von Dresden besitzt mit seiner besonderen Lage im
Elbtal und seiner einmaligen Silhouette eine Stadtbildqualität, die besondere Maßstäbe für das Einfügen von Hochhäusern im Stadtgebiet verlangt. Die Stadtplanung in Dresden versteht es als Ihre Aufgabe, die Identität und Unverwechselbarkeit des Dresdner Stadtbildes auf der Grundlage der Silhouette der Stadt, ihrer topografischen Besonderheiten und dem Kontext von Stadt- und Landschaftsraum zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden begann 2018 mit der Erstellung eines Hochhausleitbildes für die Gesamtstadt. Aus dem erwartbaren Interesse der Fachöffentlichkeit und der Bürgerschaft zu diesen stadtbildprägenden Fragen entstand ein Prozess mit intensiver Beteiligung der Bürger und Fachexperten. Drei Arbeitsmodule wurden einer breiten und interessierten Öffentlichkeit vorgestellt und zur Diskussion gestellt. Das inhaltlich-kompositorische Konzept
– das Hochhausleitbild – wurde 2020 fertig gestellt. Es bietet eine städtebauliche Beurteilungsgrundlage für die Integration von Hochhäusern in das Stadtgebiet.
Allerdings bedarf eine Standortentscheidung von Hochhäusern auch mit Anwendung eines Leitbildes
weiterhin einer vielschichtigen Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Interessenlagen und Anforderungen, die geordnet und transparent für die Beteiligten gestaltet sein muss. Es ist unabdingbar, dass Hochhausstandorte nach städtebaulichen, (Umwelt-) planerischen und architektonischen
Qualitätssicherungsprozessen entwickelt und Konsens im Ergebnis eines öffentlichen Diskussionsprozesses erzielt werden soll. Dafür wurden 2021 die Grundlagen des Hochhausleitbildes und deren Anwendung im Alltag in dieser Kurzform zu den „Hochhausleitlinien“ zusammengefasst.
Den Bauherren und Architektinnen und Architekten sollen diese als Hilfe für den Entscheidungsweg
und für den Bearbeitungsprozess dienen. Den Bürgerinnen und Bürgern gibt es einen Einblick in den
Entscheidungsraum über Hochhausvorhaben in der Stadt Dresden. Zur ausführlichen Herleitung
empfehlt es sich den Gesamtbericht zum Hochhausleitbild zu lesen, den die Eckhaus AG gemeinsam
mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erarbeitet und in 2020 verfasst hat.

Stephan Kühn

2

Inhalt
Hochhausleitlinien der Stadt Dresden ................................................................................................................................2
Inhalt .................................................................................................................................................................................3
1. Einführung .....................................................................................................................................................................4
2. Anwendungsrahmen der Hochhausleitlinien ..................................................................................................................5
3. Grundlagen des Hochhausleitbilds .................................................................................................................................6
3.1

Struktur und Morphologie der Stadt als Ergebnis der Stadtentwicklung seit Jahrhunderten ................................. 6

3.2

„Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden“ und „Sichtexponierter Elbtalbereich“ ........................................... 8

3.3

Gebäudeinventar und Höhentypologie in Dresden .................................................................................................. 9

3.4

Für Hochhäuser geeignete und nicht geeignete Räume im Stadtgebiet ................................................................ 12

4. Qualifizierte Eignungsgebiete des Hochhausleitbildes .................................................................................................. 14
Altlauf Weißeritz.................................................................................................................................................................. 16
Bereiche nördlich und südlich des Hauptbahnhofs ............................................................................................................ 16
Dobritz / Niedersedlitz – Option im Rahmen einer Stadtteilentwicklung ......................................................................... 16
Erhalt und Erneuerung von Baugruppen entlang bedeutender Achsen............................................................................. 16
Johannstadt ......................................................................................................................................................................... 17
5. Maßgabe zur Prüfung von Hochhaus-Bauvorhaben ...................................................................................................... 17
5.1

Makroebene – Einbindung des Hochhauses in der Stadt ....................................................................................... 18

5.2

Mesoebene – Bezug zur Nachbarschaft .................................................................................................................. 19

5.3

Mikroebene - Anforderungen an das Gebäude selbst ............................................................................................ 20

5.4

Nachhaltigkeit .......................................................................................................................................................... 23

5.5

Grundsätze für den Prozess ..................................................................................................................................... 25

6. Zusammenfassung .......................................................................................................................................................26
7. Abbildungsverzeichnis.................................................................................................................................................. 28

3

1. Einführung
Am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, dass „Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild (zu) verhindern (sei) – ein Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden (zu) entwickeln“ ist (SR/066/2019 zu A0496/18). Nicht zuletzt auf der Basis dieses Beschlusses erarbeitete der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mittels kontinuierlicher Information und Beteiligung der Öffentlichkeit ein Hochhausleitbild und Hochhausleitlinien. Dafür schuf
im Auftrag des Amts für Stadtplanung und Mobilität die ECKHAUS AG, Zürich 1, die Grundlagen mit
der anforderungsbezogenen Untersuchung des Landschafts- und Stadtraums Dresdens im Elbtal.
ECKHAUS verfasste als Ergebnis das „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für
die Beratung und den Beschluss des Stadtrats. 13. August 2020“ (124 S.). Die Bearbeitung wurde in
drei Phasen unterteilt, den Modulen. Diese „Module“ stellten Arbeitsschritte dar, die der Öffentlichkeit zur Beteiligung in öffentlichen Veranstaltungen vorgestellt wurden. Die Bürgerinnen und Bürger
bekamen damit Gelegenheit, mit der Verwaltung und den Verfassern über den Sachstand am Hochhausleitbild zu diskutieren und auch über Internet ihre Meinung mitzuteilen.
Über einen einjährigen Prozess der Experten- und Öffentlichkeitsbeteiligung mit Dialogveranstaltungen, in den sich die Teilnehmenden aktiv einbinden konnten, entstand ein vollständiges Hochhausleitbild für das gesamte Stadtgebiet, das einen Orientierungsrahmen für die Entwicklung von Hochhäusern abbildet.
Die vorliegenden „Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden“ fassen die Kernaussagen des
Hochhausleitbildes zusammen und legen Leitlinien und Prüfungsschritte für beabsichtige Hochhausvorhaben im Stadtgebiet fest. Im Falle der Absicht eines Vorhabenträgers, ein Hochhaus in Dresden
bauen zu wollen, geben diese Hochhausleitlinien der Verwaltung und dem Stadtrat die Mittel an die
Hand, den Standort des geplanten Hochhausbauvorhabens zu bewerten, in den städtebaulichen
Raum der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und die weitere Planung zu steuern sowie prozesshaft zu begleiten. Die Inhalte der „Hochhausleitlinien“ basieren auf der Untersuchung der ECKHAUS AG und der begleitenden Beteiligung der Öffentlichkeit der Jahre 2019/2020. Im alltäglichen
Gebrauch sind das „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ der ECKHAUS AG und die
„Hochhausleitlinien“ stets zusammen zu verwenden.
Das Hochhausleitbild ist als städtebaulicher Rahmenplan zu verstehen, dessen Geltungsbereich sich
auf das gesamte Territorium der Landeshauptstadt Dresden bezieht. Mit diesem städtebaulichen
Rahmenplan ist kein pauschales Baurecht für Hochhäuser in Dresden verbunden. Der Rahmenplan ist
zur informellen Planung zu zählen, die einer weiterführenden informellen sowie der formellen teilräumlichen Planung von Hochhausbauvorhaben, im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 11 Baugesetzbuch 2, zu
Grunde zu legen ist.
Im Hochhausleitbild sind, resultierend aus der Untersuchung der ECKHAUS AG,
 für Hochhäuser potentiell geeignete Bereiche und Ausschlussflächen identifiziert, darauf aufbauend
 ein Katalog zur Beurteilung von Hochhausbauvorhaben als
Die ECKHAUS AG war im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätig. Einzelheiten zur Beauftragung der AG sind in der Beschlussvorlage
zum Hochhausleitbild „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ enthalten. Die Beschlussvorlage „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ beinhaltet zwei Anlagen, bestehend aus Anlage 1, das im Text genannte „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat. 13. August 2020“ (124 S.) der ECKHAUS AG, und aus Anlage
2, die „Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden“.
2 Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
10. September 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert worden ist zu recherchieren in „Gesetze im Internet“
1

4



Grundlage für die erforderliche verbindliche Bauleitplanung

erarbeitet worden, die in den „Hochhausleitlinien“ dargestellt werden. Sie sind mit konkreten Handlungsleitlinien ergänzt worden. Für die Anwendung der Prüfungsschritte und Leitlinien ist ein stufenweises Vorgehen beschrieben, um Bauherren, Verwaltung und Stadtrat ein transparentes und nachvollziehbares Vorgehen in der Frage nach einer städtebaulichen Verträglichkeit von Hochhausneubauvorhaben an die Hand zu geben.

2. Anwendungsrahmen der Hochhausleitlinien
Das Hochhausleitbild ist für alle Hochhausvorhaben anzuwenden, die einer besonderen Begründung
auch im gesamtstädtischen Kontext bedürfen. Dies gilt insbesondere für Vorhaben, die dazu geeignet
sind, aufgrund ihrer Höhe, ihres Bauvolumens und ihrer Wahrnehmbarkeit den städtebaulichen Maßstab des Umgebungsrahmens zu durchbrechen und deren prägende Einflüsse auf das Stadtbild deutlich über das nähere Umfeld hinausweisen und deren stadtstrukturelle Folgen nicht nur lokal begrenzt bleiben.
Die Sächsische Bauordnung 3 definiert ein Hochhaus als ein Gebäude, in dem die Höhe der Fußbodenoberkante des höchstgelegenen Geschosses, in dem ein Aufenthaltsraum möglich ist, im Mittel mehr
als 22 m über Geländeoberfläche beträgt (§ 2 Abs. 4 Nr. 1 i.V.m. § 2 Abs. 3 Satz 2 SächsBO). Hochhäuser sind Sonderbauten, bei denen das Baugenehmigungsverfahren nach § 64 der SächsBO durchzuführen ist. Für Sonderbauten gelten besondere Anforderungen im Bauordnungsrecht.
Eine deutliche Überschreitung des Umgebungsmaßstabs, verbunden mit erheblich das Ortsbild und
die Stadtstruktur beeinflussenden Auswirkungen, wird auf Basis der Analyse des innerstädtischen
Stadtkörpers anzunehmen sein, wenn die Höhe eines Hochhausvorhabens die gebietsprägenden Bestandshöhen um mehr als 35 % überschreitet. Für das Hochhausleitbild und die Anwendung dieser
Hochhausleitlinien sind unter Berücksichtigung der vorhandenen Stadtstruktur nur Gebäude ab einer
Höhe von 30 m über Gelände relevant. Ab dieser Höhe ist anzunehmen, dass Baukörper und Gebäude in der Silhouette der Stadt und im Landschaftsbild des Elbtals sichtbar sein können. Hohe Bauten unterhalb 30 m Höhe, die nach Sächsischer Bauordnung ebenfalls als Hochhäuser gelten, sind lediglich kleinräumlich wirksam, da sie als quartierakzentuierende Stadtbausteine in der städtebaulichen Topografie und Geschichte bereits verankert sind.
Mit Blick auf die in einer Stadt üblicherweise unterschiedlichen städtebaulichen Kontexte und die
existierenden Lageunterschiede können Hohe Bauten unter 30 m auch Einflüsse über den lokalen Gebietszusammenhang hinaus entfalten, wenn beispielsweise die Sichtbarkeit aus den höheren Lagen
wie den Elbhängen zu erkennen gibt, dass nachteilig prägende Einflüsse auf das Stadtbild entstehen.
Oder wenn der Umgebungsmaßstab durch eine Bebauung deutlich unterhalb von 20 m geprägt ist,
kann ein Hochhausprojekt mit einer geringeren Höhe als 30 m das Ortsbild und die Stadtstruktur erheblich beeinflussen. In diesem Fällen bietet das Hochhausleitbild eine sachverständige Prüfungshilfe, die Anwendung der Hochhausleitlinie ist für die Prozessbegleitung aber nicht zwingend.
Bei Gebäuden unterhalb der bauordnungsrechtlichen „Hochhausgrenze“ von 22 m wird das Hochhausleitbild mit seinen Leitlinien nicht angewendet. Auch alle Vorhaben, für die bereits verbindliches
Bauplanungsrecht oder eine rechtskräftige Baugenehmigung vorliegen, sind von der Anwendung
ebenfalls ausgenommen.

3

Sächsische Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 12. April 2021 (SächsGVBl. S. 517) geändert worden ist – zu recherchieren in https://revosax.sachsen.de/

5

3. Grundlagen des Hochhausleitbilds
3.1 Struktur und Morphologie der Stadt als Ergebnis der Stadtentwicklung seit Jahrhunderten
Ausgehend von der spezifischen Morphologie und Topografie des Elbtals charakterisiert das Hochhausleitbild ein Stadtbild mit städtebaulichen Eigenschaften, geprägt durch eine vielfältige Baugeschichte. Die Entwicklung des Bildes der (Alt-)Stadt Dresdens geht einher mit einer Entwicklung der
Stadtstruktur und des Grundrisses des Stadtraumes. Repräsentationsansprüche, Bedürfnisse aufgrund veränderter Funktionen, kriegerische Einwirkungen und das Wachstum der Stadt im Allgemeinen haben dazu geführt, dass über die Jahrhunderte die Stadt teilweise überformt und erweitert, Gebäude abgerissen, sowie Anlagen und Gebäude neu gebaut wurden, und dass Plätze und Gassen eine
Veränderung erfahren haben. In den jeweiligen Phasen traten höhere Gebäude und Hochhäuser
hinzu und prägten das Stadtbild jeweils neu.
Ein Wesenskern im Stadtbild bestimmt bis heute das Bemühen des Kurfürsten und späteren Königs
von Polen, August II. der Starke genannt, in seinem Kurfürstentum Sachsen durch Repräsentation
und geschickte Politik europäische Bedeutung zu verleihen. In dieser Zeit begann der prunkvolle Ausbau der barocken Residenz Dresden, der sich im Stadtbild niederschlug. August der Starke formte die
beiden Ufer mit repräsentativen Gebäuden, die zur Elbe hin orientiert waren und deren Parke Anlegestellen für die kurfürstlichen Gondeln aufwiesen. Anregung für diesen Umgang mit der Lage am
Fluss bot der Venezianische Canale Grande, den August während seiner Kavalierstour gesehen hatte.
Das Panorama der Stadt wurde besonders geprägt von der Hofkirche (82 m), der Kuppel der Frauenkirche (86 m) und dem Hausmannsturm des Schlosses (100 m).

Abbildung. 1: Das Ensemble der Residenzstadt (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

In den folgenden Jahrhunderten wuchs Dresden auch zu einer Stadt des Gewerbes und der Industrie
mit einem selbstbewussten Bürgertum heran. In der Mitte des 19. Jahrhunderts begann rund um den
Albertbahnhof und entlang des Altlaufs der Weißeritz die industrielle Entwicklung: Der Kohlenbahnhof, Fabriken, Mühlen, Kraftwerke und Anstalten entstanden, und diese Bauten prägten teilweise bis
heute den Charakter der Wilsdruffer Vorstadt. Den nördlichen industriellen Abschluss der Entwicklung besetzt bis heute das 1909 fertiggestellte und als Moschee erscheinende Fabrikgebäude der

6

„Orientalischen Tabak- und Cigarettenfabrik Yenidze“ mit einer Höhe von 62 m. Mit dem Böhmischen
Bahnhof in der Seevorstadt um 1851 entstand ein weiterer Schwerpunkt der Stadtentwicklung. Zwischen der Altstadt und dem vormals vor den Toren der Stadt liegenden Hauptbahnhof erweiterte
sich die Stadt weiter nach Süden. Der Campus der TU Dresden wurde ab ca. 1900 in der Südvorstadt angelegt. Der Turm des neuen Rathauses aus dem Jahr 1910 erreicht eine Höhe von 100 m
und beschreibt mit seiner bewussten Höhensetzung den südlichen Rand der inneren Altstadt. Der
Turm des Lohrmann-Observatoriums als Teil des Beyer-Baus (1913) bildet im Gelände der TU Dresden mit ca. 40 m Höhe einen abschließenden Bauakzent am Ende einer bedeutenden nord-süd-verlaufenden Verkehrsachse.

Abbildung 2: Verhältnis von Akzenten zur Stadtstruktur (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

Seit den 1920er Jahren wurde in Dresden das Erfordernis von Hochhäusern diskutiert. 1929 entstand
eines der ersten Hochhäuser mit vermietbarer Nutzfläche am Albertplatz. Nach der Eröffnung war es
in der Bevölkerung wegen seiner 37 m Höhe umstritten. Seither dominiert es die städtebauliche Situation als vertikaler Stadtakzent am nördlichen Eingang der Inneren Neustadt und steht seit den 80er
Jahren des 20. Jahrhunderts unter Denkmalschutz.
In den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg wird der zerstörte Teil der Innenstadt wiederaufgebaut. Insbesondere der Aufbau des inneren Bereichs orientiert sich an der internationalen Moderne.
Die neue Prager Straße und der Wiener Platz sind großzügig gestaltet und zu beliebten Aufenthaltsbereichen geworden. Markante Hochhäuser und repräsentative öffentliche Bauten entstehen wie

7

das Rundkino und der Kulturpalast. Reclams Städteführer zur Architektur und Kunst in Dresden bewertet das Gebiet in seiner stadträumlichen Ausprägung von vor 1990 als «eines der bedeutendsten
städtebaulichen Ensembles der deutschen Nachkriegszeit».
Entlang der Magistralen entstehen Aufreihungen von Plattenbau-Wohnhochhäusern (52 m). Diese
zelebrieren eine Großzügigkeit und die Durchgrünung des Stadtkörpers, sie können aber auch als
Fortsetzung der Dresdner "Tradition" der Anordnung von Akzenten an wichtigen Orten (hier an Magistralen) gelesen werden. Peripher zur Innenstadt werden links der Elbe die modernen Groß-Siedlungen des sozialistischen Städtebaus errichtet. Zunehmend ergänzte zur Zeit der DDR das Hochhaus
als Bauform die notwendige Herstellung von Wohnraum. Bis 1990 entstanden im Stadtgebiet 357
Hochhäuser, darunter 338 Wohnhochhäuser.
Die Baukultur der Landeshauptstadt zeigt verschiedene teils herausragende Beispiele von Ensembles,
bei denen baulichen Akzentuierungen oder Hochhäuser wichtige Bestandteile der Komposition darstellen. Solche bewusst geplanten, zeitweise umstrittenen Baukörper mithin über die Jahre komponierte Gruppierungen von Gebäuden und Freiräumen, die im Zusammenhang eine besondere städtebaulich, kulturelle oder ästhetische Qualität haben, sind eine wesentliche Eigenschaft Dresdens.

3.2 „Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden“ und „Sichtexponierter Elbtalbereich“
Die charakteristische Silhouette der Innenstadt mit ihren Türmen war erst recht nach ihrer Zerstörung im Bombenhagel von 1945 und nach zunächst teilweisem Wiederaufbau durch Bestrebungen
gekennzeichnet, die Kulturgüter zu erhalten und substanziell zu erneuern. Die für Dresden bedeutende Kultur des Blickes auf die Stadt äußerte sich nicht nur in der Unterschutzstellung nach dem
Sächsischen Denkmalschutzgesetz, sondern auch in Versuchen, die visuelle Erlebbarkeit mit einer
Satzung zu schützen. Ein wesentlicher Aspekt bei der Bewahrung der Unversehrtheit der Silhouette
der historischen Innenstadt stellt die Prüfung der Sichtbarkeit der Silhouette von bestimmbaren
Blickpunkten aus dar. Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 4 sind der elbnahe Bereich der Innenstadt Dresden aufgrund der geschilderten überörtlichen Wirksamkeit der Silhouette im Elbtal als
„Kulturdenkmalbereich historisches Dresden“ (KD14) sowie das Elbtal selbst als „sichtexponierter
Elbtalbereich“ ausgewiesen worden.

Die Zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplans der Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge, hier bezeichnet als „Regionalplan“, ist am
17. September 2020 mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblatts Nr. 38 von
2020 wirksam geworden. Zum „sichtexponierten Elbtalbereich“ und den Kulturdenkmalbereichen enthält der Landschaftsrahmenplan dieses Regionalplans Einzelheiten, darunter die Sichtpunkte und Sichtbereiche.

4

8

Abbildung 3: Sichtpunkte in der Topografie des Elbtals (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

3.3 Gebäudeinventar und Höhentypologie in Dresden
Die Analyse der städtebaulichen Eigenschaften von baulicher Akzentuierung durch mehr Höhe, führt
im Stadtgeiet zu drei typologischen Gruppierungen:




Akzentuierungen mittels Kuppeln und Aufbauten, baulich eingebunden in Gebäudekomplexe
(Zwinger, Hochschule Bildende Künste, Kulturpalast etc.);
Türme, baulich eingebunden in einen Gebäudekomplex (Rathaus, Residenzschloss, World
Trade Center, aber auch industrielle Bauten wie das Heizkraftwerk Nossener Brücke u.a.);
Freistehende Türme, städtebaulich eingebunden in Ensembles oder zumindest in Baugruppen
(Prager Straße, Wohnhochhaus 15/ 17)

Die Aufzählung verdeutlicht, dass die freistehenden Hochhäuser hauptsächlich aus der Epoche des
Nachkriegsstädtebau und damit der Ideologie der Moderne entstammen. Die anderen Epochen und
die Projekte der Gegenwart zeigen das Hochhaus als Akzent mit mehr Höhe eingebunden in einen
größeren Gebäudekomplex im Sinne eines Ensembles. Diese typologische Differenzierung führt zu
einer Differenzierung in Höhenkategorien. Aufgrund der tabellarischen Analyse des Bestandes an
Hochhäusern mit einer Höhe von mehr als 30 m und einem detaillierten Studium von Horizontalschnitten durch die Dachlandschaft der Innenstadt (siehe Hochhausleitbild), wird für Dresden die folgende begriffliche Differenzierung des baugesetzlich definierten Begriffs «Hochhaus» vorgeschlagen:



von 22 bis 38 m sind als „Höheres Haus“,
von 38 bis 52 m als „Hochhaus“ und

9



von 52 bis 97 m als „Stadtakzente“

In der Gesamtstadt fallen 138 Gebäude der Kategorie „Höheres Haus“ und 116 Gebäude in die Kategorie „Hochhaus“. Die Höhe von mehr als 52 m, erreichen Türme von Kirchen, die Gebäude des Kulturquartiers als „Stadtakzente“.

Abbildung. 4: Inventar Höhenentwicklung (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

10

Die Abbildung 5 zeigt repräsentative Gebäude der drei Kategorien, die gemäß ihrer Höhe über Gelände unterschieden werden.

Abb. 5: Ausgewählte Beispiele von Gebäuden des Bestands der drei Kategorien hoher Gebäude (Quelle: ECKHAUS AG,
Zürich)

11

3.4 Für Hochhäuser geeignete und nicht geeignete Räume im
Stadtgebiet
Hochhäuser führen zu einer örtlich großen Konzentration von Nutzungen, Funktionen und Personen
und begründen neue oder stärken vorhandene zentrale Orte. In der Konsequenz sind Hochhäuser an
sehr gut vom Öffentlichen Personennahverkehr (prioritär) und vom übergeordneten Straßennetz (sekundär) erschlossenen Lagen zu platzieren. Zudem sollten sie sich in die vorhandene Zentrenstruktur
einfügen und sie sollen die für Dresden spezifische Tradition der Platzierung von Hochhäusern an bedeutenden Stadtstrukturen fortschreiben. Hochhäuser sind darauf ausgelegt, raumwirksam zu sein.
Sie prägen das Umfeld und üben einen Einfluss auf das Stadt- und Landschaftsbild aus. In diesem
Sinne sollen sie nicht in sensiblen Räumen platziert werden und die Höhenentwicklung muss in einem bewussten Dialog mit der vorhandenen Silhouette der historischen Monumente und der landschaftlichen Kulisse treten.
Ausgehend von den Standortanforderungen eines Hochhauses im Stadtgebiet sind zur Ermittlung einer Eignung bzw. dem Ausschluss von Flächen für den Bau von Hochhäusern verschiedene Kriterien
räumlich verortet worden:
Die Herleitung der Eignungsgebiete erfolgt anhand folgender Kriterien:
 Kriterium «Nutzungsintensität ÖPNV»
 Kriterium «Anschluss an das übergeordnete Straßennetz»
 Kriterium «Zentrenstruktur» 5
 Kriterium «Stadtstrukturelle Anordnung der vorhandenen Hochhäuser»
Die Herleitung der Ausschlussräume erfolgte anhand folgender Kriterien:
 Kriterium «Schutzraum Elbwiesen und Kulturdenkmale»
 Kriterium «Identitätsprägende Strukturen»
 Kriterium «Große Wert- und Funktionsräume Landschaftsplan»
 Kriterium «Bauschutzbereich Verkehrsflughafen»
Ein Kriterium, das besondere Beachtung für die Gesamtbeurteilung von Eignungsbereichen findet,
ergibt sich aus der Kultur des Blickes auf die Stadt. Aufgrund der topographisch bewegten Lage im
Elbraum können von verschiedenen Standorten in und außerhalb der Stadt neue Hochhäuser beeinträchtigende und nachhaltig prägende Wirkung auf das Stadtbild insbesondere über Sichtverschattungen auf die historische Altstadt erzeugen. Daher sollen neue Hochhäuser nicht in städtebaulich
sensiblen Räumen platziert werden. Die Höhenentwicklung muss in einem bewussten Dialog mit der
vorhandenen Silhouette der historischen Monumente und der landschaftlichen Kulisse treten. Um
eine Eignung von Bereichen für hohe Gebäude zu kennzeichnen, wurden Sichtpunkte und ihre Blickbeziehungen auf das Stadtgebiet bestimmt. 318 Blickstandorte des „sichtexponierten Elbtalbereichs“
des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge 6 wurden für den Stadtlandschaftsraum Dresden identifiziert und bewertet. Über die Dialogveranstaltungen sind von den Bürgerinnen und Bürgern weitere Sichtpunkte eingebracht worden. Ein paar wenige stellen zusätzliche Aussichtsorte dar, von denen die Silhouette der Stadt betrachtet werden kann. Im Sinne der methodischen Klarheit sowie einer repräsentativen und handhabbaren Auswahl wird im Rahmen des Hochhausleitbildes ausschließlich mit den kategorisierten Sichtpunkten der Regionalplanung, die maximal in einer Entfernung von
5 km zum historischen Dresden liegen, gearbeitet. Ausgewählt wurden entsprechend ihrer genannten Bedeutung die Sichtpunkte
5 Gemäß Zentrenkonzept sind in Dresden das Oberzentrum („Zentrum Innenstadt“] beiderseits der Elbe, Ortsteilzentren (OTZ) zu unterschei-

den. Die „wohnortnahen Zentren“ (WZ) und die „komplexen Einzelhandelsstandorte“ sind für das Hochhausleitbild nicht relevant. Zu den
Zentren innerhalb der Landeshauptstadt Dresden, s. Beiplan 6 des Flächennutzungsplans für die Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, (rechtswirksam) gemäß öffentlicher Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 – in https://stadtplan.dresden.de/ Rubrik „Planen und Bauen“/“Flächennutzungsplan 2020 .
6 s. dazu Abschnitt 3.2 erster Absatz dieser „Hochhausleitlinien“ auf Seite 8

12










Lößnitzberge, Spitzhaus (241 m üNN);
Proschhübel (168,3 m üNN);
Waldschlösschen-Terrasse (130 m üNN) – bezeichnet als „Pavillon Waldschlösschen“;
Elbschlösser (159 m üNN – als Sicht von der Schloss-Terrasse des Schlosses Albrechtsberg) – bezeichnet als „Schloss Albrechtsberg und Lingnerschloss“;
Turm der Schwebebahn auf der Loschwitzhöhe (200 m üNN) - –genannt als „Bergstation Schwebebahn“ - und
Luisenhof Loschwitzhöhe (200 m üNN);
Bismarckturm (-säule) Franzenshöhe (189,5 m üNN) sowie
Fichteturm in Plauen/Coschütz (203,6 m üNN).

Sichtbeziehungen, die entlang von axialen Verbindungen innerhalb der Stadt von Bedeutung sind,
wurden ebenfalls bewertet und sind in der Beurteilung von Hochhausprojekten ebenfalls zu berücksichtigen. Sie sind bezeichnet als „Prüfstandorte (für) Raumwirksamkeit und Landschaftsbild“ und
markieren wichtige Stadteingänge und markante Straßenfluchten.
Mittels Überlagerung aller flächenhaften Kriterien und Sichtbeziehungen ergibt sich ein Gesamtbild
über die



Eignung für Hochhäuser (Flächenschraffur in Grün) und
Nichteignung für Hochhäuser (Flächenschraffur in Rot).

Das Ergebnis dieser Überlagerung ist eine Gemengelage von teilweise großflächigen, teilweise kleinteiligen Ausschluss- und Eignungsgebieten und "neutralen" Gebieten, die in Abbildung 6 dargestellt
ist.

13

Abbildung 6: Zusammenstellung der Eignungs- und Ausschlussräume (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

4. Qualifizierte Eignungsgebiete des Hochhausleitbildes
Dresden ist eine in bedeutenden Teilen extensiv und großzügig bebaute Stadt, die – unter Beachtung
der Umwelt- und stadtklimatischen Bedingungen – Potential für eine maßvolle Verdichtung bieten
kann. Die Innenentwicklung der Stadt findet auf zahlreich vorhandenen Brachen und in vernachlässigten Grünräumen statt, die eine Entwicklung nach Innen ermöglicht, ohne die bestehenden Strukturen in Frage stellen zu müssen. In der Konsequenz ist Dresden nicht auf Hochhäuser angewiesen,
um sich quantitativ zu entwickeln. Hochhäuser als Implantate, mit denen die Dichte ausgewählter
städtischer Zentren heraufgesetzt werden kann, sind nur aus diesem Grund nicht herzuleiten.
Ein Bekenntnis zur Stadt Dresden schließt auch Hochhäuser ein, diese sind Teil der Geschichte der
Stadt. Dresden kennt eine Tradition der baulichen Akzentsetzung mit städtebaulichen Ensembles, mit
denen bedeutende Orte und Plätze, auch Achsen oder Knoten der Bebauung der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg im besseren Fall ausgezeichnet worden sind.
14

Auf der Basis der Eignungsgebiete und der Ausschlussgebiete von Hochhäusern werden mit dem
Hochhausleitbild fünf „qualifizierte Eignungsgebiete“ vorgeschlagen, die in Abbildung 7 und textlich
auf den folgenden Seiten dargestellt sind.

Abb. 7: Die qualifizierten Eignungsgebiete des Hochhausleitbilds unter Beachtung der Eignungs- und Ausschlussflächen sowie der Sichtbereiche von den repräsentativen Sichtpunkten (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

15

Altlauf Weißeritz
Im Gebiet des (ehem.) Industriegebiets im Umfeld des Kohlebahnhofs und dem Altlauf der Weißeritz
(S-Bahn-Station Dresden-Plauen, Nossener Brücke, ehem. Albertbahnhof, Altlauf Weißeritz, westlicher Rand der Wilsdruffer Vorstadt) erlaubt die Fortschreibung durch Einfügung einer weiteren städtebaulichen Schicht bei gleichzeitigem Erhalt der wesentlichen historischen Spuren einschließlich der
industriellen Denkmale. Höhere Häuser (östliches Teilgebiet) und Hochhäuser (südwestliches Teilgebiet) sind aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltwillen – an bedeutenden
städtebaulichen Situationen denkbar. Unter Anwendung des Kapitel 5 der Hochhausleitlinien können
Ensembles mit Einbindung der Zeugen aus den verschiedenen Epochen gebildet werden. Es ist eine
Interessenabwägung zwischen dem Umgebungsschutz (inkl. Distanz) zu Baudenkmalen und einer allenfalls städtebaulich-architektonischen erwünschten unmittelbaren Nachbarschaft von Denkmal
und Neubau vorzunehmen.

Bereiche nördlich und südlich des Hauptbahnhofs
Beidseitig (Nordseite / Südseite) des Hauptbahnhofs können im städtebaulichen Zusammenhang mit
dem Gebäude des Hauptbahnhofs eigenständige Ensembles entwickelt werden. Städtebaulich-architektonisch sind die Ensembles so auszuformulieren, dass dem Hauptbahnhof die Hauptrolle im Ensemble zukommt. Am Wiener-Platz kann die Eintrittspforte und die Ankunftssituation städtebaulichfreiräumlich gestärkt werden. Ziel ist eine Stärkung der Raumbildung des Platzes und eine differenzierte Höhenentwicklung mit Hochhäusern (Wiener-Platz Ost) / (Wiener-Platz West) unter Anwendung der Hochhausleitlinien des Kapitel 5. Südseitig entwickelt sich um den Friedrich-List-Platz ein
Ensemble bestehend aus dem Hauptbahnhof, dem Zentralgebäude der HTW und dem im Bau befindlichen Hochhaus der SachsenEnergie AG.

Dobritz / Niedersedlitz – Option im Rahmen einer Stadtteilentwicklung
Im Raum um die S-Bahn-Haltepunkte Dobritz und Niedersedlitz sind beträchtliche Flächen vormaliger
Industrie- und Gewerbegebiete brach gefallen, die als Potentiale unter Beachtung von städtebaulichen, sozialen, Umwelt- und wirtschaftlichen Bedingungen revitalisiert werden können. Im Rahmen
einer solchen stadtplanerischen Entwicklung des Gebiets kann zusammen mit einer erwünschten Erhöhung der baulichen, sozialen und funktionalen Dichte die Platzierung von Hochhäusern/ Stadtakzenten städtebaulich studiert und geprüft werden. Die Kategorie Stadtakzent ist dann möglich, wenn
die Nutzung des Gebäudes und die Bedeutung des Standorts als ein funktionales und soziales Zentrum, den prominenten Auftritt in der Silhouette der Stadt entspricht.

Erhalt und Erneuerung von Baugruppen entlang bedeutender Achsen
Im Bestand liegen Achsen insbesondere an der Prager Straße – Fritz-Löffler-Straße, Stübelallee –
Grunaer Straße – Freiberger Straße und der Prohliser Allee – Prohliszentrum. Die bedeutenden städtischen Achsen und Magistralen sind als öffentliche Räume und als Verkehrsräume von übergeordneter Bedeutung. Durch die vorhandenen Aufreihungen von identischen
höheren Häusern (Baugruppen) wird die Bedeutung dieser Achsen städtebaulich und architektonisch
angemessen repräsentiert. Mit einer Aufwertung solcher Räume als Orte des sozialen und kulturellen
Lebens sowie der Pflege des baukulturellen Erbes profitiert eine Stadt als Ganzes. Aufgrund dieser

16

Würdigung sollen die Baugruppen entlang dieser Räume erhalten, erneuert und sofern möglich, sorgfältig sowie maßvoll entwickelt werden. Ein möglicher Ergänzungsbau soll sich in die Höhen der vorhandenen Baugruppen einordnen.

Johannstadt
In der Johannstadt liegen in besonders ausgeprägter Form zwei Schichten historischer städtebaulicher Entwicklungen übereinander – das System der gründerzeitlichen Randbebauungen einerseits,
die Hochhaussiedlungen mit großzügigen Wohnscheiben und durchgrünten Räumen andererseits.
Diese beiden Anlagen beruhen teilweise auf dem gleichen zugrundeliegenden System der wesentlichsten Straßenachsen, unterscheiden sich jedoch in der Raumauffassung, der architektonischen und
stadträumlichen Typologie und ganz allgemein in der städtebaulichen Atmosphäre grundlegend.
Die Hochhäuser der Johannstadt stellen dabei einen wichtigen Bestandteil des sozialen und des architektonischen Raumes des Quartiers dar. Sie beeinträchtigen aber den Sichtbereich und stehen
teilweise im Perimeter des Schutzbereiches Elbwiesen. Vor einer weiteren Sanierung wäre anhand
eines zu erarbeitenden städtebaulichen Rahmenplans, eine Strategie des Ersetzens der Hochhäuser
mit Bauten in der Regelbauweise, angelehnt an die vormalige geschlossene Quartiersbebauung, zu
prüfen. Andererseits sind für die voneinander abgrenzbaren Terrains spezifische Projekte im Einzelnen auszuarbeiten. Das Ziel einer langfristigen Entwicklung im Raum Johannstadt muss darin bestehen, die besonderen Qualitäten und räumlichen Identitätsmerkmale aus den beiden im vorangegangenen Absatz erwähnten Epochen zu erhalten, zu stärken und zu hochwertigen Stadträumen und
Bauten zu entwickeln. Bei der Inangriffnahme dieser komplexen Aufgabe sind die Anwohner und Anlieger kontinuierlich einzubeziehen und eine hohe Qualität der städtebaulichen und architektonischen Lösung anzustreben.

5. Maßgabe zur Prüfung von Hochhaus-Bauvorhaben
Dresden ist durch seinen unverwechselbaren städtebaulichen und architektonischen Charakter inmitten des topografisch bewegten Elblandschaftsraum gekennzeichnet. Stadtakzente, Hochhäuser und
höhere Häuser prägen dabei das Stadtbild und machen es an vielen Stellen unverwechselbar. In der
Fortschreibung dieser Tradition sollen Hochhäuser in Dresden nur dort entstehen, wo sie aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltungswillen sozusagen – beabsichtigt und erwünscht sind. Neue Hochhäuser können einen Beitrag zur flächensparenden und nachhaltigen Verdichtung Dresden leisten, insbesondere dann, wenn sie auf bestehende Verkehrsinfrastrukturen zurückgreifen können und insbesondere mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut angebunden sind. Es
ist unabdingbar, dass Hochhausstandorte nach städtebaulichen, (umwelt-) planerischen und architektonischen Qualitätssicherungsprozessen entwickelt und Konsens im Ergebnis eines öffentlichen
Diskussionsprozesses erzielen, bevor sie gebaut werden. Dafür wurden Leitlinien entworfen. Insgesamt gelten Leitlinien und Prüfmaßstäbe bei der Prüfung und Planung von neuen Hochhäusern auf
drei Maßstabsebenen:
Makroebene
Mesoebene
Mikroebene

- Einbindung des Hochhauses in der Stadt
- Bezug zur Nachbarschaft
- Anforderungen an das Gebäude selbst.

17

5.1 Makroebene – Einbindung des Hochhauses in der Stadt
Lage im Stadt- und Landschaftraum
1. Voraussetzung für die Planung eines neuen Hochhauses ist, dass das Vorhaben in einem „qualifizierten Eignungsgebiet“ des Hochhausleitbilds liegt.
2. Für einen potenziellen Standort ist ein Nachweis zu erbringen, dass dieser hinsichtlich seiner
Raumwirksamkeit nach den im Hochhausleitbild festgelegten Kategorien geeignet ist:




Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild von den Sichtpunkten,
Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild von den Stadteingängen,
Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild aus den Straßenfluchten

Würde auch nur eine dieser im Wege zum Beispiel einer Visualisierung des Vorhabens zu prüfenden Bedingungen nicht erfüllt, soll der vorgeschlagene Standort für ein potenzielles HochhausBauvorhaben ersatzlos entfallen. Denkbar wäre dann auch, Höhe und Baumasse des Gebäudes
dergestalt zu verändern, dass sich das Vorhaben sowohl in das überörtliche Stadtlandschaftsbild
als auch in städtebaulich relevante Umgebung einfügen kann.

Abbildung 8: Der charakteristische landschaftliche Abschluss der Stadtsilhouette. Blick aus dem Pavillon am Waldschlösschen auf die Altstadt (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

3. Die Prinzipien aus dem Hochhausleitbild zur Festlegung der Eignungsgebiete dienen als Richtschnur und Bewertungsrahmen bei der Überprüfung konkreter Standorte im Besonderen:
 Die Sichtbereiche von den definierten Blickstandorten sowie von den definierten Stadteingängen und Straßenfluchten auf die historischen Monumente innerhalb des Kulturdenkmalbereiches KD 14 und auf die primären Elemente des Landschaftsraumes (Flussraum Elbe,
Großer Garten, grüne Kuppen der umgebenden Hänge) sind von sichtverschattender Bebauung freizuhalten.
 Im Hintergrund der Denkmale können die Gebäude eine Höhe erreichen, bis sich in der perspektivischen Betrachtung die projizierte Dachkote mit der Linie des Siedlungsrandes an den
dahinterliegenden Hügeln überschneidet: Höhere Häuser, Hochhäuser und Stadtakzente sollen aus der Perspektive der Sichtpunkte nicht in die grüne Kontur im Hintergrund der Stadt
hinein (und damit auch nicht in den Horizont) hineinragen.
 Wird in Bezug auf die definierten Stadteingänge und Straßenfluchten keine sichtverschattende Bebauung festgestellt, ist zu prüfen, ob bei diesen Straßenräumen durch die Setzung
von Akzenten innerhalb der Eignungsgebiete ein (erwünschter) positiver Effekt entstehen

18

kann. Ein erwünschter Effekt kann die Akzentuierung einer noch offenen Straßenachse oder
die Betonung eines bedeutenden Ortes, Platzes und/ oder Teil-Zentrums der Stadt sein. Ein
solch positiver Effekt kann auch bei weiteren Straßenfluchten erwünscht sein.
4. Die Landeshauptstadt Dresden prüft und bewertet die vom Bauherren erarbeiteten Visualisierungen des beabsichtigten Hochhaus-Bauvorhabens.

5.2 Mesoebene – Bezug zur Nachbarschaft
Städtebau – Höhenkategorien und Typologien
5. Hochhäuser sollen in Ihrer Maßstäblichkeit und dem Volumen, durch das Verhältnis von Grundriss zur Höhe, eine eindeutig definierte Beziehung zum öffentlichen Raum entwickeln. Aus diesem städtebaulichen Kontext soll eine angemessene Höhe entwickelt werden.
6. Die Höhe der geplanten Gebäude orientiert sich an den aus dem Hochhausleitbild für Dresden
typischen Höhenkategorien. Für die einzelnen Kategorien stellen folgende Bereiche der Höhenentwicklung das Untersuchungspotenzial dar:




Städtebauliche Kategorie «Höheres Haus» mit einer Höhe im Bereich von 22 bis 38 m
Städtebauliche Kategorie «Hochhaus» mit einer Höhe im Bereich von 38 bis 52 m
Städtebauliche Kategorie «Stadtakzent» mit einer Höhe im Bereich von 52 bis 97 m.

Die für das Projekt angemessene Höhe ergibt sich aus einer Abwägung zwischen den Aspekten:





Verhältnis zu den Sichtbereichen (Blick-/Prüfstandorte der Raumwirksamkeit und in Bezug
auf das Landschaftsbild),
der funktional angemessenen Einordnung des Projektes in die Silhouette der Stadt,
der Bezugnahme auf die vorhandene Typologie der Akzentsetzung durch mehr Höhe in der
Stadt Dresden sowie
den stadträumlichen Motiven, begründet durch den Standort.

7. Höhere Häuser, Hochhäuser und ggf. Stadtakzente im Sinne des Hochhausleitbilds sollen unter
Berücksichtigung der vorhandenen historischen Monumente in der Altstadt städtebaulich so geplant werden, dass sie langfristig als Teil des übergeordneten Ensembles der Gesamtstadt in Erscheinung treten.
8. Hochhäuser können Bestandteil eines eigenen Ensembles sein oder/und ein neues Ensemble begründen. Ziel soll sein, dass ein planvolles städtebauliches Gebilde von hoher Klarheit und Wiedererkennbarkeit hinsichtlich seiner Konzeption, seiner räumlichen Abgrenzung, seiner Gestaltungsabsicht und seiner Bebauungsregeln entsteht. Ein Ensemble zeichnet sich durch Qualität
aus, mit konkret definierbare Eigenschaften, die auch in Prozessschritten entwickelt werden können.



Ein Ensemble hat zentralen Charakter. Es zeichnet sich durch eine sinnvolle Einbettung in ein
übergeordnetes städtebauliches oder landschaftliches Gesamtbild aus.
Es ist eine bauliche Einheit, bestehend aus dem sinnhaft komponierten Zusammenschluss unterschiedlicher Bauten. Es bedarf einer Gesamtkomposition.

19









Es beinhaltet Bauten unterschiedlicher Dimensionen, Geschossigkeit, Gebäudetypen und
Nutzungen. Das bedeutet, dass ein Ensemble auch Gebäude der Regelbauweise beinhalten
kann.
Ein Ensemble basiert auf einem gestalterischen Gesamtkonzept, einem städtebaulichen Gesamtentwurf, welcher im Rahmen eines Qualitätssicherungsverfahrens erarbeitet und beschlossen wird.
Es besitzt eine starke Identität, welche ihm zu Bildhaftigkeit, Wiedererkennbarkeit, räumlichem Zusammenhalt, je nachdem auch Monumentalität verhilft. Ein Ensemble hat Wahrzeichencharakter.
Die Qualität eines Ensembles beruht auf der Diversität seiner Einzelbestandteile. Die Einzelbauten eines Ensembles können auch in zeitlich versetzten Schritten entstehen. Durch Qualitätssicherungsverfahren, welche auf die einzelnen Bauten im Ensemble Bezug nehmen, entwickeln sich die Gesamtkomposition weiter. Ein Ensemble kann und wird prozesshaften Charakter besitzen. Das Hochhaus soll als einzelnes Gebäude (1. Entwicklungsetappe) als auch als
Bestandteil des abgeschlossenen Ganzen (letzte Entwicklungsetappe) eine hohe gestalterische Qualität aufweisen.

9. Die Hochhausstandorte in den Eignungsgebieten liegen in einem Komfortkorridor von bis zu 300
m Luftlinie zu einem hochwertigen SPNV‐ oder Stadtbahnhaltepunkt.
10. Neue Hochhausstandorte sind für Zu Fuß Gehende attraktiv zu erreichen und in ein Netz lebendiger
Straßenräume einzubinden. Die Anbindung an die ÖPNV-Knoten ist besonders zu berücksichtigen.
11. Neue Hochhausstandorte sind in das Radwegenetz einzubinden. Die Radverkehrserschließung ist
im Rahmen des Projektumfanges an das Netz der innerörtlichen Hauptrouten (IR-III nach RVK 7)
mit hohem Radverkehrspotential anzubinden.

5.3 Mikroebene - Anforderungen an das Gebäude selbst
A. Gestalterisch-architektonische Aspekte
Einbindung
Für die allgemeine stadträumliche Einbettung wird empfohlen, das Hochhaus mit einem Sockelgebäude zu kombinieren. Das Sockelgebäude dient zur Raumbildung und Raumfassung und schafft die
Möglichkeit, spezielle Nutzungen mit ihren spezifischen Raumbedürfnissen auf Erdgeschossniveau zu
programmieren.

7 Radverkehrskonzept (RVK), Stadtratsbeschluss zu V1252/16 am 23. März 2017 (SR/036/2017), 105 S., Anlage 5 (S. 94 – Karte im Maßstab 1 :

30.000) dieser Anlage der Beschlussvorlage: In der Anlage 5 sind die „IR III der RIN“ erklärt als „Integrierte Radrouten der Kategorie III der
Richtlinie für integrierte Netzgestaltung“ (RIN-Fassung von 2008), wobei IR II die hierarchisch höchste Kategorie von Radwegen bedeutet, IR
III die nächst untergeordnete und IR IV als Nebenrouten aufgefasst werden können. Alle diese Routen sind in der Karte (Anlage 5) der bezeichneten Anlage des Stadtratsbeschlusses zum Radverkehrskonzept, bezogen auf die Gesamtstadt Dresden, dargestellt.

20

Proportionen
Das Volumen der Hochhausbauten ist so zu proportionieren, dass das Gebäude eine schlanke, turmartige Ausdrucksweise mit einer Betonung der Vertikalen aufweist. Um die erwünschte turmartige
Wirkung des Baukörpers zu erzeugen, liegt die Dimension eines Regelgeschosses eines gewerblichen
Gebäudes der städtebaulichen Kategorien «Hochhaus» und ggf. «Stadtakzent» nicht über 1.300 qm.
Wohnhochhäuser sollten einen optimalen Grundrissfußabdruck von bis zu 600 qm einhalten. Die Dimension und Proportion der Aufbauten ist aus der Komposition und Gliederung des Komplexes zu
entwickeln. Scheibenhochhäuser kommen aufgrund der unerwünschten massiven Wirkung nicht in
Frage.

Gestalt
Erwünscht sind vor allem architektonische Qualitäten. Gestalterische Extravaganzen, auffällige und
aufwändige Materialisierungen, den Kontrast suchende Farbgebung sind zu meiden. Gebäudesockel
sind mit dem Erdgeschoss, der Mittelbau mit den Regelgeschossen und das Dachgeschoss mit dem
oberen Abschluss architektonisch spezifisch zu thematisieren.

Werbeanlagen und künstliches Licht
Die Art und Intensität der Erscheinung des Hochhauses in der Nacht, ist auf das nächtliche Bild der
Umgebung, abzustimmen. Die Gestaltung von Werbeanlagen hat eine hohe Qualität aufzuweisen
und ist zusammen mit der Architektur zu entwickeln und festzulegen. Hierbei ist insbesondere auf
die Gefährdung von Vögeln (Vogelschlag durch Spiegelung) und die nächtliche Wirkung auf Insekten
zu achten.

B. Bezug Erdgeschoss und Außenraum
Erdgeschoss
Der Bezug des Erdgeschosses zum Außenraum ist von besonderer Bedeutung. Das Sockelgeschoss
und der Eingang als Ort funktionaler Konzentration sind zentrale Elemente des Gebäudes. Für das
Erdgeschoss werden, abgestimmt auf die Nutzungen im Umfeld, Passant*innenfrequenz und örtlicher Marktsituation die bauliche Voraussetzung (Raumhöhe, Struktur usw.) für die Ansiedlung öffentlicher Nutzungen oder zumindest eines halböffentlichen Anteils (Restaurants, Geschäfte, Kinderkrippen, Gemeinschaftsräume usw.) erwartet.
Transparenz des Erdgeschosses kommt eine hohe Bedeutung zu. Das Maß der Transparenz muss
dem Öffentlichkeitsgrad der Erdgeschossnutzung und der angrenzenden Außenräume gerecht werden. Die Zugänge sind in Bezug zum Außenraum logisch und offensichtlich anzuordnen. Dadurch soll
eine eindeutige Adressierung des Gebäudes erreicht werden.

Außenraum – Qualitäten und Hierarchien
Außenraumflächen an Hochhäusern müssen in ihrer Qualität generell einen sozialen und stadträumlichen Mehrwert für den öffentlichen Raum des umliegenden Stadtquartiers generieren. Sie sollen
die funktionale und/ oder ökologische Vernetzung bestehender und geplanter Freiräume unterstüt-

21

zen oder zur Schaffung neuer zusammenhängender Freiräume (beispielsweise Anbindungen an Naherholungsgebiete) beitragen. Zugänglichkeiten im Hinblick auf die Funktion des öffentlichen Außenraums, sind unter der Zielsetzung der Belebung des Raums am Fuße des Hochhauses zu planen.

C. Stadtklimatisch optimierter Städtebau
Frischluftkorridore und Schattenwurf
Die Hochhausvorhaben nehmen Rücksicht auf Stadtklimatische Situation in der Stadt. Die Bebauungs- und Freiraumstruktur, die Stellung, die Gestaltung und die Gebäudetypologie sowie die Außenraumgestaltung (Mauern, Bäume etc.) sind in ihren Auswirkungen auf die Frischluftkorridore und die
Kaltluftleitbahnen abzustimmen. Der Schattenwurf von Hochhäusern kann zur Verminderung der
Überwärmung von Freiräumen und Gebäuden beitragen. Sofern benachbarte Wohnnutzungen, öffentlich nutzbare Grünflächen und andere sensible Nutzungen (Kita, Schule, usw.) durch einen neuen
Hochhausstandort betroffen sind, ist im Zuge der Standortprüfung nachzuweisen, dass keine die Nutzung einschränkende Verschattung eintritt.

Außenraum als vielfältiger und lokalklimatisch wirksamer Grünraum
Das Wohn- und Arbeitsumfeld soll durch vielseitig gestaltetes Grün im Außenraum bioklimatisch aufgewertet werden. Großkronige Bäume bieten beschattete Spiel- und Aufenthaltsbereiche, Sitzangebote stehen im Schatten und an der Sonne zur Verfügung. Hecken- und Strauchpflanzungen gestalten das Umfeld attraktiv. Durch Entsiegelung von Innenhöfen, Eingangsbereichen und Parkplätzen
können Flächen klimatisch optimiert werden.

Beachtung der lokalen Veränderung der Windverhältnisse
Die Wirbelbildung und mögliche Kanalisierungseffekte in Bodennähe und ihre Auswirkungen hinsichtlich der Aufenthaltsqualität im Außenraum sind mittels Modellierungen zu prüfen.

Klimaangepasste Vegetation
Die Vegetation muss an die verstärkte Hitze und Trockenheit angepasst sein. Durch eine hohe Artenvielfalt kann dem Risiko von Krankheiten durch neue wärmeliebende Schadorganismen begegnet
werden. Entscheidend ist, dass Pflanzen gute Wachstumsbedingungen und den benötigten Raum für
Wurzeln und die Kronenausbildung erhalten. Nach Möglichkeit und abgestimmt auf den städtebaulichen Kontext ist eine vollständige Entsiegelung mit anschließender Begrünung vorzusehen. Regenwasser soll nicht abgeleitet, sondern wo immer möglich versickert und damit dem Grundwasser zugeführt werden.

Gebäude begrünen (Fassaden, Dach)
Alle nicht begehbaren Dachflächen werden begrünt. Intensive Dachbegrünungen mit hohem Grünvolumen besitzen durch das gesteigerte Transpirations- bzw. Evaporationsvermögen ein höheres Abkühlungspotenzial als extensive Dächer. Um eine Wirkung auf die bodennahe Umgebung zu erzielen,
sind Dachbegrünungen nach Möglichkeit auf Sockel- und Annexbauten und mit einer Fläche von
mehreren 100 qm anzuordnen. Eine Fassadenbegrünung ist im Rahmen der brandschutztechnischen
22

Möglichkeiten ebenfalls vorzusehen. Sie ist von hoher Bedeutung für den sommerlichen Wärmeschutz innerhalb und außerhalb des Gebäudes.

Helle Beläge und Fassaden mit geringer Wärmespeicherung
Es sind Materialien mit einem hohen Reflexionsvermögen (Albedo), hoher spezifischer Wärmekapazität sowie niedriger Wärmeleitfähigkeit zu verwenden. Verstärken lässt sich der positive Effekt heller
Oberflächen durch Entsiegelung und Begrünung. Bei allen Vorteilen können zu stark reflektierende
Oberflächen tagsüber aber auch blenden und sich durch Mehrfachreflexion schneller aufheizen. Unter Berücksichtigung der Gegebenheiten vor Ort kann eine Mischung aus verschiedenen Materialien
mit unterschiedlichen Helligkeitsgraden die geeignetste Wahl sein.

5.4 Nachhaltigkeit
D. Soziale Nachhaltigkeit und Mischung
Wenn es die Größenordnung eines Vorhabens nach funktionalen, nutzungsspezifischen und ökonomischen Gesichtspunkten ermöglicht, sind monostrukturell genutzte Hochhäuser prinzipiell zu vermeiden. Stattdessen soll eine dem jeweiligen Standort angemessene soziale und funktionale Mischung entstehen.
Bei der Planung und Projektierung von Hochhäusern im Sinne des Hochhausleitbildes ist die Information und Einbeziehung der Bevölkerung und der Anrainer vor Ort geboten. Sozialraumkonzepte, im
Besonderen bei Wohnhochhäusern, sollen Maßnahmen der Aufwertung im Gebäude und im Umfeld
desselben enthalten. Beispielsweise sollen Freiflächen am beabsichtigten Gebäude in ihrer Aufenthaltsqualität aufgewertet werden. Soziokulturelle resp. gemeinschaftliche Einrichtungen sollten im
Zusammenhang mit beabsichtigten Hochhäusern vorgesehen und geplant werden. Sozialräumliche
Mehrwerte können auch durch eine Aufwertung des näheren Umfeldes oder über die Behebung von
Strukturdefiziten des umliegenden Quartiers geleistet werden.
Bei beabsichtigten Wohnhochhäusern soll die Etablierung eines «Kümmerers» vor Ort oder eines
Concierge-Angebots erwogen werden. Das Wohnungsangebot soll einen vielseitigen Wohnungsmix
sowie in der Regel mehrseitig orientierte Grundrisse mit privaten Außenräumen aufweisen, damit
eine sozial möglichst gut durchmischte Bewohnerschaft einziehen kann. In Gehdistanz sind nutzbare
Grünräume vorzusehen.
Zur Vermeidung des entscheidenden Bewirtschaftungsnachteils bei Wohnhochhäusern sind große
Wohnungsbestandshalter als Eigentümer zu bevorzugen 8. Bei Planung und Neubau von Wohnhochhäusern sollten die Bauherren frühzeitig eine erfahrene Hausverwaltung einschalten, die bereits über
Hochhaus-Erfahrungen verfügt, in den technischen und betrieblichen Besonderheiten versiert ist und
bei der Vermietung auf eine stabile Mieterstruktur achtet und professionelle Bewirtschaftungsstrukturen schafft.

8

Wohnhochhäuser verursachen aufgrund der Vielzahl an Bewohnerinnen und Bewohnern erhöhten Mieterbetreuungsaufwand. Besonders aufwändige Instandsetzungen, bei denen Widerstände durch Mieter zu erwarten sind oder die Bereitstellung von Umsetzwohnungen
bzw. Umzugskosten, die während der Bauzeit anfallen, werden gescheut. Investitionsstau entsteht und kann oft nur durch erhebliche
Nachschüsse gelöst werden kann. Größere Bestandshalter können damit meist besser umgehen als Single-ownerships bzw. WEG-Eigentümer.

23

E. Ökologische Nachhaltigkeit
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Januar 2020 beschlossen, dass Dresden deutlich
vor 2050 klimaneutral sein soll. Alle Gebäude, die aktuell geplant werden, sollen dieses Ziel der Klimaneutralität bereits jetzt bei der Planung und Errichtung berücksichtigen.
Klimaneutralität bedeutet grundsätzlich, dass durch einen Prozess oder eine Tätigkeit das Klima nicht
beeinflusst wird. Prozesse können in gewissem Maße durchaus weiterhin Treibhausgase emittieren,
diese müssen aber durch „Emissionsminderungen“ weitestgehend kompensiert werden. Daraus
folgt, dass klimaneutrale Bauwerke über den gesamten Lebenszyklus so viel Treibhausgase einsparen
müssen, wie ihre Errichtung und Instandhaltung, ihr Betrieb und ihre Entsorgung verursachen. Der
Zielwert für die Treibhausgasbilanz gemäß der unten beschriebenen Methode beträgt daher 0kg
CO2-Äqv./m²a. Dieses Ziel ist bei den meisten Bauprojekten unter den gegebenen Rahmenbedingungen (Emissionen aus der Herstellung von Baustoffen, Emissionen aus dem Bezug von Energie) aktuell
nicht zu erreichen. Mit fortschreitender Dekarbonisierung der Wirtschaft werden diese Vorketten
(Baustoffe, Energie) jedoch weniger Treibhausgase emittieren, sodass zusammen mit einem zukunftsfähigen, diese Entwicklungen berücksichtigenden Gebäudekonzept nahezu klimaneutrale Gebäude in Zukunft möglich sein werden.
Das Ziel, bereits vor 2050 einen klimaneutralen Gebäudebestand zu erhalten, bedingt, ökologische
Nachhaltigkeitskriterien in der Phase der Projektvorbereitung (Phase O) mit Zielsetzungen bei allen
Hochhausvorhaben intensiv zu prüfen und bei baulicher und wirtschaftlicher Machbarkeit umzusetzen. Im Rahmen der Zielsetzungen sollen auch folgende Themen der Nachhaltigkeit betrachtet werden: - Nachhaltige Materialgewinnung
- Schadstoffe in Baumaterialien
- Schadstoffe in der Raumluft
Die Herstellung und der Betrieb eines nachhaltigen Gebäudes dürfen Umwelt und Mensch im gesamten Lebenszyklus nicht negativ beeinflussen. Deshalb ist eine gezielte Materialwahl notwendig, die
das Risikopotenzial auf verschiedenen Ebenen stark reduziert. Um den Raubbau an der Natur zu minimieren und soziale Standards im Rahmen von Ressourcenabbau zu gewährleisten, ist es wichtig,
dass Materialien und Rohstoffe eingesetzt werden, die auf Grundlage nachhaltiger Strategien „geerntet“, unter Berücksichtigung sozialer Standards in Bezug auf Beschäftigungsverhältnisse (Kinderarbeit) ab- und angebaut werden und Materialien wieder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden
können. Der Bezug der einzelnen Produkte ist sorgfältig auszuwählen und regionale Produkte sollen
priorisiert werden. Dabei sollten die Lieferstrecken möglichst gering gehalten werden.
Im Grundsatz gilt das Prüfen und sorgfältige Abwägen von Konzepten im Sinne der integrierten Planung und unter Beachtung des gesamten Gebäudelebenszyklus einschließlich der Planung eines
Rückbaus. Für die angestrebte Klimaneutralität von Dresden ist es unabdingbar, dass in die Erzeugung regenerativ erzeugter Energie stark ausgeweitet wird. Hochhäuser haben gegenüber niedrigeren Gebäuden kaum für Solaranlagen nutzbare Dachflächen, insbesondere ist das Verhältnis zwischen Dachfläche und Energieverbrauch ungünstiger. Deshalb sollte immer mit untersucht werden,
inwieweit die Fassaden zur Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden können. Gleiches gilt
für den Aspekt der passiven Klimatisierung.
Hochhausstandorte sollen möglichst wenig (zusätzlichen) Autoverkehr verursachen. Anhand eines
innovativen Mobilitätskonzeptes sollen die erforderlichen Kfz-Stellplätze und dadurch der zusätzliche
motorisierte Individualverkehr reduziert werden. Die Vorhaben sind in das Netz von Sharing‐Dienstleistungen 9 einzubinden. Dies bedingt die adäquate Bereitstellung von Alternativen in Form von komfortablen und sicheren Fahrradabstellanlagen.
9 „Sharing…“ für das Teilen von Verkehrsmitteln, zum Beispiel von Fahrrädern (Leihfahrräder), von Kfz verschiedener Art, darunter Elektro-

Fahrzeuge

24

F. Ökonomische Nachhaltigkeit
Hochhäuser sollen die Entwicklung neuer Quartiere, bestehender Lagen und von Ortsteilzentren unterstützen, indem sie zur Zentrumsbildung und Angebotsergänzung in Form von in Mixed-Use-Hochhäusern (mit Einzelhandel, Wohnen, öffentlichen Einrichtungen, Gemeinbedarf) beitragen. Im Einzelfall können sie die Vorteile nutzen, die bei einer traufständigen Blockrandbebauung oder Einzelhäusern wirtschaftlich nicht realisiert werden können. Es ist eine hohe Flächeneffizienz anzustreben. Die
Baustruktur, die Raumhöhen und die Grundrisse sollen zukünftige Nutzungsänderungen ermöglichen.

5.5 Grundsätze für den Prozess
Das Hochhausleitbild bildet zusammen mit diesen Hochhausleitlinien die Grundlage einer strukturierten und transparenten Verständigung über Hochhausvorhaben im Stadtgebiet Dresden. Die Dokumente ersetzen jedoch nicht den Entscheidungsprozess und den Planungsprozess von Hochhausvorhaben privater und öffentlicher Bauherren mit der Stadtverwaltung. Die Standortentscheidung und
der Bau von Hochhäusern bedürfen einer vielschichtigen Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Interessenlagen und Anforderungen. Zur koordinierten und partnerschaftlichen Zusammenarbeit
zwischen Investoren, Bauherren, Architekten und Architektinnen, Bürgern und Bürgerinnen und Politik und Verwaltung sind verschiedene Abläufe und Planungsschritte zu beachten:

Stufe I
In einer frühzeitigen Beratung, in der ein Hochhausprojekt initiiert werden soll, ist vorrangig die Klärung zwischen der Stadtverwaltung und dem Vorhabenträger über die Standorteignung für ein Hochhaus zu erörtern. Nach Maßgabe der im Hochhausleitbild bestimmten Eignungsgebiete findet auf der
ersten Stufe eine qualifizierende Einordnung auf Makrobene statt (Stufe 1). Dieser Vorgang verläuft
zwischen dem Bauherrn und der Stadtverwaltung.

Stufe II
Bei einer positiven Nachweisführung erfolgt in Stufe II eine Klärung zum weiteren Verfahren sowie
zum Umfang und den Erfordernissen von qualitätssichernden Verfahren. Zur Präzisierung der Eignung eines Projektes ist die nachbarschaftliche Einbindung (Mesoebene) über eine städtebauliche
Rahmenplanung durchzuführen. Sie dient auch der Klärung einer Standorteignung für ein Hochhaus
mit Blick auf den zu generierenden Mehrwert für das Quartier und die Stadtgesellschaft. Ziel dieser
Rahmenplanung ist es, das Vorhaben in den unmittelbaren und mittelbaren städtebaulichen Raum
einzuordnen, Handlungsbedarf in Bezug auf die Qualifizierung des öffentlichen Raums in sozialer,
ökologischer und städtebaulich-architektonischer Hinsicht, mithin den Mehrwert für das Stadtquartier durch das Vorhaben zu erkennen. In die Erarbeitung des städtebaulichen Plans ist die Gestaltungskommission Dresden einzubeziehen. Das Vorhaben erreicht die Öffentlichkeit, weil die Sitzungen der Gestaltungskommission öffentlich stattfinden. Den Abschluss der Stufe II bildet eine Information an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über das beabsichtigte
Hochhausprojekt.
Vorhaben nach Abschluss der Stufe II haben einen planerischen Vorlauf, der in seiner Reife geeignet
sein soll, in der Öffentlichkeit vorgestellt zu werden. Die jeweiligen Formate einer Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger über die städtebauliche Planung stehen zur Verfügung und sind vom Vorhabenträger mit zu finanzieren. Veranstalter ist die Landeshauptstadt Dresden. Den Abschluss der ersten beiden Verfahrensstufen bildet der Aufstellungsbeschluss für ein Verfahren der verbindlichen

25

Bauleitplanung. Soweit nach § 1 Abs. 3 BauGB die Aufstellung eines Bebauungsplanes nicht erforderlich ist, sind geeignete Instrumente zur Sicherung der baulich-fachlichen Ziele für das Hochhausvorhaben anzuwenden.

Stufe III
Der Beginn der Projektierungsphase für das sich anschließende (vorhabenbezogene) Bebauungsplanverfahren erfasst die Prüfungsumfänge der Mikroebene. Es werden städtebaulich-architektonische
und gestalterische Aspekte sowie die Themen der Nachhaltigkeit in der Aufgabenbeschreibung für
die Planung verankert. Die Planung des Hochhauses soll über einen Planungswettbewerb nach RPW
oder in Anlehnung an die RPW vollzogen werden. Als Grundlagen für die Aufgabenstellung des Wettbewerbs sind das Hochhausleitbild und die Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden sowie
die Hinweise aus der Gestaltungskommission heranzuziehen. Das durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigte Wettbewerbsergebnis bildet die Grundlage für
den Vorhabenplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Ein Städtebaulicher Vertrag wird zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geschlossen.

6. Zusammenfassung
In den Jahren 2018 und 2019 erarbeitete das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden das Hochhausleitbild, wobei von Anfang an eine intensive Information und Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger der Stadt erfolgte. Die Gestaltungskommission Dresden begleitete die
Arbeit am Hochhausleitbild, indem sie Hinweise zur Aufgabenstellung gab sowie das Ergebnis im Januar 2021 zur Kenntnis nahm. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität beauftragte die ECKHAUS AG,
Zürich, Schweiz, die ausgehend von der differenzierten Auseinandersetzung mit der Identität der
Stadt im Raum des Elbtals, ihrer historischen und städtebaulichen Entwicklung, das Leitbild in drei
Modulen unter Berücksichtigung der Hinweise von Experten sowie der Bürgerinnen und Bürger erstellte.
Auf der Basis des Bestands an hohen Gebäuden und Hochhäusern erwies es sich als zweckmäßig, in
drei Kategorien, abhängig nach der Gebäudehöhe, in „hohes Haus“ (22 bis 38 m), „Hochhaus (38 bis
52 m) und in „Stadtakzent“ der Höhe zwischen 52 und 97 m zu unterscheiden. Die Stadtakzente, gelegen im Kulturdenkmalbereich „Historisches Dresden“, sind neben dem „sichtexponierten Elbtalbereich“ als Ziele der Regionalplanung Oberes Elbtal/Osterzgebirge in den formellen und informellen
räumlichen Planungen – auch zu Hochhäusern – in der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen. Der Blick auf die Stadtakzente des Kulturdenkmalbereichs des Dresdner Stadtzentrums links und
rechts der Elbe einerseits sowie die Wirkung dieser Stadtakzente vor der Kulisse der Elbhänge im
sichtexponierten Elbtalbereich andererseits ist durch hohe Bauten nicht zu verdecken und freizuhalten.
Unter Berücksichtigung der vorgenannten Gesichtspunkte sind diverse, aus den Standortbedingungen des Stadtgebietes gebildete Kriterien zu Eignung oder zum Ausschluss von Räumen für Hochhäuser überlagert, aus denen die „qualifizierten Eignungsgebiete“ des Hochhausleitbilds identifiziert
wurden, die je nach ihren landschaftlichen, städtebaulich-architektonischen Bedingungen einer differenzierten städtebaulichen Entwicklung unter Beachtung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher
Aspekte bedürfen. Wird an die Landeshauptstadt Dresden ein Vorhaben zum Bau eines Hochhauses
herangetragen, soll dieses Vorhaben in Dresden nur dort entstehen, wo es aus städtebaulichen Gründen und auf Basis des mit dem Hochhausleitbild entwickelten Beurteilungsmaßstabs beabsichtigt
und erwünscht ist. Die zur Verfügung stehenden Räume sind im Stadtgebiet als „qualifizierte Eignungsgebiete“ definiert. Unter Nutzung der in den Hochhausleitlinien dargestellten Leitlinien und
26

Prüfmaßgaben soll das Hochausvorhaben einen seiner Eigenschaft und seinem Standort entsprechenden Mehrwert gewährleisten. Aufgrund der besonderen Standortbedingungen von Hochhausbauvorhaben steht der besondere Anspruch an Städtebau und Architektur, zu klären in einem Wettbewerbsverfahren unter Einbeziehung der Gestaltungskommission Dresden und der Öffentlichkeit,
wobei das Baurecht als Satzung und Grundlage einer Baubeantragung im Wege eines verbindlichen
Bauleitplanverfahrens zu erlangen ist.
Rückblickend auf den in der Öffentlichkeit lebhaft begleiteten Prozess der Erarbeitung des Hochhausleitbilds ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden – im Gegensatz zu anderen Großstädten
– nicht auf Hochhäuser angewiesen ist, um Funktionen und Nutzungen unterzubringen. Das Bekenntnis zur Stadt schließt jedoch auch ein, dass Hochhäuser Teil der Stadt Dresden sind und in einer Tradition von baulicher Akzentsetzung städtebauliche Ensembles und bedeutende Orte und Plätze der
Geschichte in der Stadt entstanden sind.

27

7. Abbildungsverzeichnis
Die Abbildungen der Zusammenfassung sind aus dem Abschlussbericht „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat. 13. August
2020“ (124 Seiten) der ECKHAUS AG, Zürich, i. F. bezeichnet als „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, entnommen. Angaben zu den Unterlagen sowohl der Auftraggeberin als auch
Dritter sind am angegebenen Ort, Seite 67 bis 69, enthalten.
Abbildung 1 (Seite 6): Das Ensemble der Residenzstadt (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 19 auf Seite 28)
Abb. 2 (Seite 7): Verhältnis von Akzenten zur Stadtstruktur (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 17 auf Seite 26. ECKHAUS nutzte dabei die freiverfügbare digitale Grundlage Digitale Topographische Karten DTK25, 2008-2017, GeoSN
Sachsenatlas) (https:// geoviewer.sachsen.de/mapviewer2/index.html?lang=de&app=hika)
Abb. 3 (Seite 9): Sichtpunkte in der Topografie des Elbtals, gezeigt in der Dialogveranstaltung
zum Hochhausleitbild am 27. August 2019, Quelle Eckhaus AG Zürich. ECKHAUS nutzte dabei die
digitalen Grundlagen des Fachbeitrags zum Landschaftsrahmenplan 2019. Region Oberes Elbtal/
Osterzgebirge. Karte 2.6-15 „Sichtexponierter Elbtalbereich (Sichtpunkte und Sichtfeldüberlagerung)“ und die Karte 2.6-16 „Gebiete mit herausragenden Sichtbeziehungen zu sichtexponierten
Kulturdenkmalen“ des Regionalen Planungsverbands Oberes Elbtal/Osterzgebirge)
Abb. 4 (Seite 10): Inventar Höhenentwicklung (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für
die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 27 auf den Seiten 32/33. ECKHAUS nutzte dabei die
ihnen von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellte digitale Grundlage
DGM5m_Raster (GeoTiff), GeoSN Sachsen, Stand 2017/2009. 2D/3D-Daten, Amt für Geodaten und
Kataster, Landeshauptstadt Dresden, Stand 2019)
Abb. 5 (Seite 11): Ausgewählte Beispiele von Gebäuden des Bestands der drei Kategorien hoher Gebäude (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020,
Abb. 26, 25 und 24 auf Seite 31
Abb. 6 (Seite 14): Zusammenstellung der Eignungs- und Ausschlussräume (ECKHAUS AG, Zürich, aus:
„Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 30 auf Seite 42)
Abb. 7 (Seite 15): Die qualifizierten Eignungsgebiete des Hochhausleitbilds unter Beachtung der Eignungs- und Ausschlussflächen sowie der Sichtbereiche von den repräsentativen Sichtpunkten (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 31 auf
den Seiten 44/45)
Abb. 8 (Seite 18): Der charakteristische landschaftliche Abschluss der Stadtsilhouette. Blick aus dem
Pavillon am Waldschlösschen auf die Altstadt (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die
Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 5 auf Seite 15)

28

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadtplanung-mobilitaet@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Fotos: ECKHAUS AG
Gestaltung/Herstellung:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung
und Mobilität unter
Nutzung ausgewählter Abbildungen und Textpassagen
des Abschlussberichts „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ der
ECKHAUS AG, Zürich (Schweiz), vom August 2020
April 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/hochhausleitbild

29

