Hausmitteilung

•

in

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

96.Leu

Datum:

12. AUG Z022

Beschtusskontrolle zu V-Leu00084/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/029/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Informationsflyer über die
Radwegkirche Zschachwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
568,80 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 12.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef S5&n
Erster Bürgermeister

