Vorschlag
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Fraktion BÜNDNISGRÜNE
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

1. Juli 2022

Gegenstand:
Mobile Jugendarbeit im Stadtbezirk Prohlis
Schaffung und
Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Heranwachsende
—

Reaktivierung von

Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:
1. Im Stadtbezirk Prohlis in verschiedenen Stadtteilen Plätze mit für Kinder und
Jugendliche ab 12 Jahren geeigneter Aufenthaltsqualität zu schaffen.
2. Dabei sind insbesondere Flächen im Hugo-Bürkner-Park, der Treffpunkt Gostritzer
Straße (Unterstand), die Grünanlage westlich des ODC sowie der Bereich des
Geberbachs und die Fläche des „Mikadoplatzes“ entlang der Niedersedlitzer Straße in
Betracht zu nehmen.
3. Ebenso ist die Ausstattung mit Sitzgelegenheiten, Abfallbehältern, Sportgeräten sowie
Grilimöglichkeiten und Lärm- und Sichtschutz zu ermöglichen.
Das Ergebnis der Prüfung nebst einer Kostenaufstellung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis
bis zum 31.10.2022 vorzustellen.
Begründung:
Kinder und Jugendliche brauchen Orte, um sich in ihrer Freizeit zu treffen.
Die Verdrängungdieser. Gruppe aus dem Öffentlichen Raum stellt nicht nur die Kinder und
Jugendlichen selbst, sondern zunehmend auch die mobile Jugendarbeit im Stadtbezirk vor
Probleme, z. B.. die genannte Zielgruppe anwaltschaftlich zu vertreten und positive
Beteiligungsprozesse zu ermöglichen sowie ihrem Auftrag gemäß zu betreuen.

~ Fraktion :~1~d1~i5 90/Die Grünen

oroth~e Marth, SPD-Fraktion

Eva Apfelbaum, Fraktion DIE LINKE

