Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

Datum:

1 i AUG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Auswirkungen der einrichtungsbezogenen Impfpflicht auf das Amt für Brand- und
Katastrophenschutz
AF2473/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet. Rein sta
tistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Mitarbeiter des Amtes für Brand- und Katastrophenschutz der Landeshauptstadt
Dresden sind bis zum Stichtag 30.06.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft gemeldet?"
Bis zum Stichtag 30. Juni 2022 lag bei 177 Beschäftigten des Amtes für Brand- und Katastrophen
schutz der Landeshauptstadt Dresden kein gütiger Nachweis gemäß § 20 a in Verbindung mit § 22 a
Infektionsschutzgesetz (IfSG) vor.

-2-

Erfasst sind dabei alle Tarifbeschäftigten und Beamten, die entweder keinen gültigen Nachweis über
eine entsprechende vollständige Impfung vorgelegt haben oder nur über einen abgelaufenen Genesenenstatus verfügten.

2.„Gegen wie viele dieser Mitarbeiter hat die Landeshauptstadt Dresden ein Disziplinarverfahren
nach § 17 Sächsisches Disziplinargesetz eingeleitet?"
Bei Anhaltspunkten für ein Dienstvergehen hat der Dienstherr ein Disziplinarverfahren nach § 17
Sächsisches Disziplinargesetz (SächsDG) einzuleiten. Bezüglich der Einleitung steht dem Dienstherrn
dabei kein Ermessen zu, das heißt der Dienstherr hat zwingend ein Disziplinarverfahren einzuleiten.
Dies ist in allen Fällen erfolgt, in denen Beamte betroffen sind. Zum Stand 30. Juni 2022 wurden
167 Disziplinarverfahren eingeleitet.

Sämtliche Verfahren wurden nach § 22 Absatz 3 SächsDG ausgesetzt, da eine Aussetzung von Diszipli
narverfahren angezeigt ist, wenn ein Ordnungswidrigkeitenverfahren läuft. Aktuell wird abgewartet,
ob das Amt für Gesundheit und Prävention als zuständiges Gesundheitsamt im Rahmen des Ord
nungswidrigkeitenverfahrens Sanktionen gegen die Betroffenen verfügt. Die Wiederaufnahme der
Disziplinarverfahren erfolgt nach der Entscheidung des Amtes für Gesundheit und Prävention.
(Vollständigkeitshalber: Zum Unterschied zwischen dienstrechtlichen und arbeitsrechtlichen Maßnah

men wurde bereits in Beantwortung der Stadtratsanfrage AF2126/22 „Anzahl der ungeimpften Be
schäftigten in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden" Stellung genom
men.)
3.„Wie viele der betroffenen Mitarbeiter sind bei der Berufsfeuerwehr Dresden und wie viele sind

im Rettungsdienst beschäftigt?"

Alle zum Stichtag 30. Juni 2022 betroffenen 177 Beschäftigten des Amtes für Brand- und Katastro
phenschutz der Landeshauptstadt Dresden sind rettungsdienstlich tätig.
tu

/
Dirk Hilbert

Irüßen

