Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00083/22

Datum:

. 17. AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vogelschutz im
Pflegezentrum Dresden-Plauen" durch das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden ggmbH

“

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vogelschutz im Pflegezentrum Dresden-Plauen“ durch das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden
gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Förder-:
summe gemäß Anlage-1 von 3.418,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
. Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel

Plauen

Produkt:
43180000.

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
3.418,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
. Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Unsere Flora und Fauna benötigt unseren aller Schutz!
Der Antragsteller ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Er beabsichtigt einen Vogelschutz an die
großen Fenster aufzubringen, damit keine Vögel mehr zu Schaden kommen.
Hier soll eine

Maßnahme

zur Erhaltung

der einheimischen

Vogelwelt

als Beitrag zum

Natur-

schutz erfolgen.
Daher

wird

eine

Förderung

für die Beschaffung

der Fensterfolien

beantragt.

Die anfallenden

Kosten zu begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt.

Die-

‚ser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen nicht bestätigt, da eine längerfristige Preisbindung
des beigefügten Angebotes besteht.

3/3
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, die regionale Wirkung in den
Stadtbezirk hinein zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten
3.418,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

stehen

497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 (nicht öffentlich) — Angebot PigmentArt Jens Kammann

Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot rakelspektakel Werbung
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot RePro Media

an
Roff

Gerhardt

omm.

Stadtbezirksamtsleiter

zum

4.

August

2022

noch

