Dresden.

Hausmitteiluns.
^ ••■ ' ■•^^ jjnas;:--

QLGSqGU'

Go:nDfe

: oUjÖO^A./ffbo
t 9, JlilJ
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Aitfranken

□ vertraulich
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

99.AF

Datum:

U. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-AF0059/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/031/2022)
Bereitstellung finanzieller Mittel für das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude wird in diesem Jahr monatlich ei
nen mobilen Freizelttreff für die Kinder der Ortschaft Aitfranken anbieten. Für die bei Durch

führung der Veranstaltungen anfallenden Sach- und Honorarkosten bittet das Kinder- und Ju
gendhaus mit einem Betrag von insgesamt 1.760,00 Euro um finanziellen Unterstützung.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Kinder- und Jugendhaus zur Durchführung der Veran

staltungen einen Betrag von 1.600,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Aitfrankener Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaitungsstellenleiter

DefleTsit^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

