Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 025/22

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.895,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

890,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung von Glühweintassen

Durchführungszeitraum

04.08. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

8.005,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.005,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf von 4.000 Glühweintassen für den Elbhangfestverein, welche vorrangig beim ElbhangfestWeihnachtsmarkt genutzt werden sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht und entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie, explizit
die Unterstützung eines Stadteilfestes sowie die förderung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtbezirk/-teil. Die Anschaffung von einheitlichen Tassen ist eine nachhaltige Investition, da diese auch für
zukünftige Weihnachtsmärkte genutzt werden sollen. Weiterhin ist der Antragssteller auf die
Publizitätsanforderungen der Projektförderung bereits vorab hingewiesen wurden. Auf den Tassen wird das
Förderlogo des Stadtbezirksamtes zu finden sein. Der Verkauf bzw die Überlassung der Tassen wird
untersagt. Eine kostenfrei Nutzung durch andere Vereine und Institutionen im Stadtbezirk soll gewährleistet
werden. Somit wird durch die Verwendung der Tassen jährlich die Möglichkeit zur Projektförderung durch
das Stadtbezirksamt beworben. Daher befürwortet das Stadtbezirksamt die Förderung in Höhe von 8.005,00
Euro.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kauf von Glühweintassen
Lo 025/22

√
√

√
Buchst. b + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 29.07.2022
Verfügbares Budget SBR:
55.094,15 €
Fördervorschlag:
8.005,00 €

