Dresdner Straße 44
01326 Dresden
Tel.: 0351-2618234
E-Mail: romy.donath@museen-dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
Naumannstraße 5
01309 Dresden

Dresden, 22.02.2022

Dresdner Straße 44
01326 Dresden
Tel.: 0351-2618234
E-Mail: romy.donath@museen-dresden.de

Dresdner Straße 44
01326 Dresden
Tel.: 0351-2618234
E-Mail: romy.donath@museen-dresden.de

Werkstatt Matthias Arens
Klavier- und Cembalobau, Restaurierung
Mierendorffstr. 24
04318 Leipzig
Tel: +49 (0) 341 . 699 35 63

Restaurierungsbericht:

Gegenstand:
Gegenstand der Restaurierung war ein in Kirschbaum furniertes Tafelklavier mit der
Herstellerbezeichnung „Ernst Rosenkranz in Dresden“ auf ovalrundem weißem
Alabasterschild in vergoldetem Messingrahmen. Das Instrument hat den Umfang FF-f““,
Tastenbeläge aus Bein und Ebenholz, zwei Kniehebel für Dämpfungsaufhebung und
Moderator, steht auf schlanken konischen Beinen mit quadratischem Querschnitt und wird
auf die Jahre um 1810 datiert.

Durchgeführte Arbeiten:
•
•
•

•
•
•
•
•
•

•
•

Neue Holzgewinde aus Hainbuche für die Beine als Ersatz für die durch den
Holzwurm zerstörten alten, passende Gegenstücke korpusseitig.
Starker Riss in Unterboden ausgefräst und mit Weichholz ausgesetzt.
Auflage etwa halber Stärke des Stimmstocks aus Buchenholz, da die in einer
vorherigen Restaurierung aufgebrachte Multiplexplatte durch die Kräfte des Bezugs
vollkommen zerstört war.
Neuer Resonanzboden aus südtiroler Bergfichte als Ersatz für den zerstörten
originalen. Ausgehobelt und berippt nach Befunden des Original-Resonanzbodens.
Verstärkter Rahmen für den Resonanzbodenüberhang, um ein erneutes Absacken und
Einbrechen des Resonanzbodens zu verhindern.
Neue Auflage Wirbelfeld, Einbringen der historischen Wirbel in die neue
Stimmstockauflage.
Stabilisierung des Resonanzbodenstegs, Setzen neuer Stegstifte wo nötig.
Wiederverleimung der Anhangplatte mit der Korpusrückwand, zusätzliche
unsichtbare Verdübelung, um ein erneutes Abreißen zuverhindern.
Ersatz der obersten Lage der Hammerbelederung da diese durch Alter und
Feuchtigkeit unrettbar verhärtet war. Nach vielen Proben fiel die Wahl hier auf
vegetabil gegerbtes Ziegenleder.
Reparatur gebrochener Hammerstiele, Ersatz verlorengegangener.
Reparatur/Ersatz schadhafter Pergamentscharniere der Einzelauslöser und Austausch

•
•
•
•
•
•
•
•
•

aller Messingfedern.
Neue Schnabelleder aller Hämmer.
Regulierung, Reparatur der Klaviatur.
Neubefilzung aller Dämpfer.
Ersatz der durch Mottenfrass zerstörten Garnierung der kompletten Mechanik, neue
Filze und Leder nach Befund.
Neubezug nach historischem Vorbild mit Malcolm Rose B-Draht in Messing und Eisen.
Rekonstruktion des fehlenden Moderators nach Befunden in anderen deutschen
Tafelklavieren dieser Zeit.
Ergänzung fehlender Furnierstellen in Kirschbaum.
Reinigung des kompletten Instruments, Überpolitur der lackierten Flächen mit
Schellack.
Ergänzung und Reparatur der Kniehebelmechanismen für Dämpfungsaufhebung und
Moderator.

Einschätzung:
Das vorliegende Instrument ist eines der seltenen Zeugnisse des Dresdner Klavierbaus der
Jahrhundertwende und ein frühes Beispiel für das Können des bekannten und bedeutenden
(u.a. verbunden mit der Familie Clara Schumanns) Instrumentenbauers Ernst Philipp
Rosenkranz´ (aktiv zwischen 1797 und 1828).
Das Musikinstrumentenmuseum Leipzig besitzt unter der Inventarnummer 4162 ein ganz
ähnliches Tafelklavier von Rosenkranz in unrestauriertem Zustand, allerdings ist hier ein
deutlicher Teil der Originalsubstanz (u.a. Dämpfung und Moderator) verlorengegangen,
ebenso sind Resonanzboden und Stimmstock in starke Mitleidenschaft gezogen. Somit dürfte
es sich bei unserem um eines der frühesten spielbaren Instrumente aus der Werkstatt Ernst
Philipp Rosenkranz´ handeln.
In Spiel und Ästhetik sollte unser Tafelklavier einen guten Einblick in die Klangwelt und
Leistungsfähigkeit dieser intimen für alle Zwecke, abseits des großen Konzerts – Hausmusik,
Übungsstunden, Komposition - bestimmten Instrumentengattung um das Jahr 1810 geben
und seinen Benutzern und Hörern unerwartete Freude bereiten können.
Um einen monetären Wert angeben zu können, müssen wir sowohl den, nach
Restaurierung, ungewöhnlich guten spielbaren Zustand als auch die relative Seltenheit eines
solchen frühen deutschen Tafelklaviers in Betracht ziehen und wohl einen Wert von etwa
15.000 Euro als angemessen ansehen.

Leipzig, den 22.03.2022

