Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

D TGed en"!

Vorlage Nr.:

V-PI00084/22

Datum:

17, AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
N

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Begegnungsküche für die
Begegnungsstätte am Nürnberger Ei" durch das Frauenförderwerk Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt: die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger Ei” durch das Frauenförderwerk Dres-

den e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

‘

43180000

4.900,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
“
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort am Nürnberger Ei benötigt.
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit
der neuen Anlaufstelle noch mehr im Stadtbezirk Plauen konzentrieren. Die Zielgruppen sind
vorrangig junge alleinerziehende Mütter, natürlich sind auch alleinerziehende Väter willkommen.

Die Begegnungsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester Straße. Ehrenamtler/innen die gerne kochen und backen und andere daran teilhaben lassen möchten, sind aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.

3/3.
Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten
zu begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da derzeitige Lieferzeiten von mehreren
Wochen einzuplanen sind und der Maßnahmebeginn im Oktober nicht verzögert werden soll.
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, die regionale Wirkung in
den Stadtbezirk hinein zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.900,00Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot IKEA

FU
Roff

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

j

zum

4.

August

2022

noch

