Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMBS
Manuela Scharf
(0351) 4 88 2832
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17. August 2022

Stellungnahme zur Vorlage V 1796/22
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Sehr geehrter Herr Kühn,
der genannten Vorlage stimme ich unter Berücksichtigung der nachfolgenden Hinweise sehr gern zu.
Die Zuarbeit für die Perspektive der älteren Menschen zum INSEK erfolgte durch den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen. Ich habe dem nichts hinzuzufügen und bedanke mich dafür.
Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN‐Behindertenrechtskonvention in der LHD trägt zur Zielerfüllung und
Umsetzung nicht nur des SDG‘s 10 bei. Ich bitte um Ergänzung des Aktionsplans unter SDG 3, SDG 4, SDG 8,
SDG 11 und SDG 16.
Es wäre wünschenswert, auf Seite 47 genauer zu beschreiben, was unter einem vielfältigen Wohnumfeld zu
verstehen ist.
Im Wohnungsbau sollten neben der WiD auch andere Wohnungsanbietern/innen zur Schaffung von rollstuhlgerechtem Wohnraum motiviert werden, da nicht jede/r Rollstuhlnutzer/in die Voraussetzung für einen entsprechenden Wohlberechtigungsschein erbringt und das Wohnungsangebot in diesem Segment nicht bzw. zu
wenig vorhanden und schwer zu finden ist.
Ich bitte darum, im INSEK die genaue Anzahl der geplanten barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnungen
der WiD bis 2036 anzugeben.
Im letzten Satz auf Seite 119 ist der Abschnitt „und ohne Verzug“ zu streichen. Dies entspricht mit allen derzeitigen und anhaltenden Krisen nicht mehr der Realität.
Auf Seite 120 bitte ich die Sätze „Der Fokus verändert sich weg von der Berichterstattung und Maßnahmenplanung. Der Aktionsplan dient zukünftig der Darstellung des laufenden Prozesses der Umsetzung der UN‐
Behindertenrechtskonvention in der gesamten Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden.“ zu ersetzen durch „Mit Hilfe einer wissenschaftlichen Prozessbegleitung* wird für die weitere Umsetzung des Aktionsplanes der Schwerpunkt auf die Verstetigung eines schlanken Umsetzungsprozesses und
das Monitoring gelegt.“

...

-2-

Ich bitte die Aussage auf Seite 123 „Die meisten Stadtbezirksämter sind barrierefrei zugänglich.“ und auf Seite
124 die Aussage zu den Wahllokalen zahlenmäßig genau darzustellen.
Nach wie vor fehlen sozialräumliche Daten für die Zielgruppe Menschen mit Behinderungen. Dementsprechend kann eine Planung für diese Zielgruppe bedauerlicherweise nur stadtweit und nicht sozialraumorientiert
erfolgen.
Abschließend möchte ich den zweiten Beschlusspunkt der Vorlage unbedingt unterstützen. Ein solch breit angelegter Beteiligungsprozess stärkt die Wahrnehmung des INSEK als strategisch richtungsweisend und den
Strategien und Fachplänen der Stadtverwaltung übergeordnetes Leitpapier. Ich erlaube mir die Frage, ob dafür
noch weitere personelle und/oder finanzielle Ressourcen geplant werden müssten?
Damit verbunden wünsche ich mir ausgehend vom INSEK Transparenz zu (allen) Strategien und Fachplänen der
Stadtverwaltung (Schaubild?!) und ein Mindestmaß an Wiedererkennungswert (Corporate Strategy?!) in diesen Strategien und Fachplänen (bspw. über die Anlehnung an die INSEK Ziele und die Einführung der SDG’s in
allen Papieren).
Dies könnte bereichsübergreifende Zusammenarbeit und Vernetzung erleichtern bzw. auch eine klare Abgrenzung ermöglichen. Ziel wäre aus meiner Sicht Doppelungen zu vermeiden, wie wir sie aktuell bspw. im Aktionsplan UN-BRK* finden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

