Hausmitteilung

Dresc.en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.63

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

09. AU6.2022
Beschiusskontrolle zu V-Co00078/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/034/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabengliederungsrichtlinie; hier: Beschaffung von neuem
Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum „Tanne"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitsteilung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für die Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-,
Jugend- und Freizeitzentrum „Tanne"."
Die Mittel wurden vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellt und für die Beschaffung des
Fallschutzkieses verwendet. Damit konnte die Maßnahme erfolgreich beendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iph^Kül

Steph^Kühn

Detlef SH

Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

