Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1706/22
Datum: 18. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
05.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.09.2022
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
26.09.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

06.10.2022

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung und Wiederherstellung des östlichen Krachtbrunnens
auf dem Neustädter Markt unter Beachtung der denkmalpflegerischen Prämissen.
2. Die notwendigen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Sanierung des östlichen Krachtbrunnens sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab
dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen.
3. die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten
Fördersumme.
Bei Vorliegen eines Bewilligungsbescheides ist dieser haushaltserhöhend einzahlungs- und auszahlungsseitig zu veranschlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3266/19 (SR/014/2020) Beschlusspunkt 4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage
GI.05669/0301

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

/

/

0

/

/

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

-

-

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

/

/

0

+

/

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

- Erholung Verdunstungskühle
- Verbesserung Luftfeuchtigkeit

…

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates zu V3266/19 vom 16.07.2020 wurde mit Bezug auf die freiraumplanerische Qualifizierung des Neustädter Marktes die „funktionale Instandsetzung des derzeit
stillgelegten Brunnens“ gefordert. Gemeint ist der östliche der beiden nach Ihrem Schöpfer so
genannten „Krachtbrunnen“. Dieser ist seit 2002 funktionsunfähig und außer Betrieb. Die Bausubstanz weist erhebliche Schäden auf. Die Springbrunnentechnik fehlt zu großen Teilen (Anlage
1).
Nach Beschluss des sächsischen Haushaltes 2021 erhielt die Stadt mit Schreiben vom
28.05.2021 (Anlage 2) die Aufforderung, bis 30.06.2021 die bereitgestellten Fördermittel abzurufen.
Mit Schreiben vom 24.06.2021 (Anlage 3) erläuterte das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass aufgrund des damals aktuellen Planungsstandes (Grundlagenermittlung) ein
qualifizierter Fördermittelantrag nicht möglich ist.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden im Jahr 2021 aus Haushaltsüberschüssen
500.000 EUR übertragen, um Planungsbüros für die Erarbeitung des Fördermittelantrags und
der Objektplanung zu beauftragen.
Durch das Fachamt wurden im Oktober 2021 die entsprechenden Planungsaufträge für die Sanierung von Brunnenkörper und Brunnentechnik von Brunnen II/östlicher Krachtbrunnen auf
dem Neustädter Markt ausgelöst. Planungsbegleitend wurde der Fördermittelantrag für das
Kulturdenkmal Brunnenauf dem Neustädter Markt, Einzeldenkmal Objektnr. 09306851 erstellt
...

4/4
und beim Landesamt für Denkmalpflege fristgerecht am 22.12.2021 eingereicht (Anlage 4). Auf
Grundlage der dort enthaltenen Kostenschätzung wurden 500.000 Euro Fördermittel beantragt.
Die beantragten Mittel stammen aus der Denkmalförderung. Fördergegenstand ist der denkmalpflegerische Mehraufwand (Aufwand über die einfache Herstellung hinaus) mit bis zu 75 %.
Projektkosten
Die im Rahmen der anschließenden Entwurfsplanung fortgeschriebene Kostenermittlung ergab
einen Mittelbedarf von insgesamt 1.870.000,00 Euro für Brunnen II/östlicher Krachtbrunnen auf
dem Neustädter Markt (Anlage 5). Enthalten sind die Kosten für die Planung, die Erstellung erforderlicher Fachgutachten und die Bauausführung der denkmalgerechten Sanierung von Brunnenkörper und Wassertechnik für unterschiedliche Wasserbilder einschließlich Beleuchtung. Die
Erhöhung der Kosten aus der Kostenberechnung vom 01.06.2022 im Vergleich zur Kostenschätzung vom Dezember 2021 begründet sich durch aktuelle Erkenntnisse zum baulichen Zustand
des Brunnens sowie überdurchschnittlichen Baupreissteigerungen im Planungszeitraum.
Generell ist eine seriöse Ermittlung der Kosten für Vorhaben, die erst ein Jahr später beginnen,
derzeit problematisch. Es ist nicht auszuschließen, dass es bis zum Zeitpunkt der Vergabe zu
weiteren Preissteigerungen kommt. Ein Baupreisindex lässt sich wegen der aktuell unkalkulierbaren Marktentwicklung bei Preisen, Materialverfügbarkeiten sowie Lieferzeiten nicht darstellen. Die Finanzierungsübersicht (Anlage 5) enthält daher weder einen Kostensteigerungsfaktor
noch ein Risikobudget für unvorhergesehene Leistungen.
Die Finanzierung erfolgt aus dem Budget des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft für den Doppelhaushalt 2023/24 und steht unter dem Vorbehalt der Bestätigung des
Haushalts.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fotodokumentation Bestand
Anlage 2: Schreiben vom 28.05.2021, Aufforderung Fördermittelabruf
Anlage 3: Schreiben vom 24.06.2021, Erläuterung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
dass ein qualifizierter Fördermittelantrag nicht möglich ist
Anlage 4: Fördermittelantrag für den Brunnen II/östlichen Krachtbrunnen
Anlage 5: Mittelbedarf/Finanzierung Brunnen II/östlichen Krachtbrunnen
Anlage 6: Kostenberechnung Baukörper/Freianlagen
Anlage 7: Kostenberechnung Brunnentechnik

Dirk Hilbert

