Anfrage Nr.: AF2533/22
Datum: 17.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fleisch regional Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Anzahl der Nutztiervereine bzw. der privaten Züchter von Schlachtvieh
(Kaninchen, Hühner u.ä.) in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Schlachtbetriebe bzw. selbst schlachtende Fleischer gibt es in der
Landeshauptstadt Dresden? Bitte aufgliedern nach Schlachtart (deutsch, halal, koscher).

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

