Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Initiative weltoffenes Loschwitz e. V.
Herr Martin Wosnitza
Schädestraße 5
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 021/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

400,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Gedenkveranstaltung Henry Meyer am
09.11.2022
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

09.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gedenkveranstaltung für Henry W.Meyer (geboren als Heinz Meyer)am 09.11.2022
Henry W.war schon als Kind ein bewunderter Geiger von großem Talent. Schon im Alter von acht
Jahren spielte Heinz Meyer in der Dresdner Philharmonie. Doch im Jahre 1933 mit der
Machtergreifung des NS-Regimes endeten seine Hoffnungen wegen seiner jüdischen Herkunft.
1943 wurde er ins KZ Auschwitz deportiert. Im KZ Auschwitz-Birkenau hatte er das Glück, in
einem Häftlingsorchester spielen zu können. Gegen Ende 1944 wurde er ins KZ Sachsenhausen
verlegt, um dann anschließend zwei Tage später ins KZ Buchenwald transportiert zu werden. Es gelang ihm
die Flucht aus dem Zwangsarbeitslager Ohrdruf, ein Außenlager von Buchenwald. Im Jahr 1949 trat er in das
LaSalle String Quartett ein. Henry Meyer verstarb 2006.
Für Ihn wurde auf der Georg-Nerlich-Straße 4 ein Stolperstein verlegt.
In der Gedenkveranstaltung werde Filmsequenzen aus dem Film „Judenlager Dresden" von Ernst
Hirsch gezeigt. Ulf Prelle wird über die Erfahrungen mit Henry Meyer berichten.
Ulf Prelle, der 1. Solocellist der Dresdner Philharmoniker,studierte von 1983 bis 85 in den USA
bei dem La Salle-Quartett (Cincinnati). Die Veranstaltung findet im Chinesischen Pavillon statt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. sowie b. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 400,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.Die Kosten für die
Durchführung des Projektes beinhalten: Mietgebühren (300 Euro) sowie für Blumenschmuck am Stolperstein
zw. zur Gedenkveranstaltung .

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Gedenkveranstaltung Henry Meyer am 09.11.2022
Lo 021/22

√
√

√
Buchst. c + b

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 20.06.2022
Verfügbares Budget SBR:
81.635,15 €
Fördervorschlag:
400,00 €

