Anfrage Nr.: AF2534/22
Datum: 17.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flora und Fauna Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Tierarten gibt es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, und um
welche Tierarten handelt es sich?
2. Wie viele Pflanzenarten gibt es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, und um
welche Pflanzenarten handelt es sich?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

