Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
j )i.G^qrjj'

E

I

NLADUNG

zur 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/040/2022)
am Donnerstag, dem 1. September 2022,

18:00 Uhr.

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,

Wilsdruffer Straße 2(Eingang: Landhausstraße),01067 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG

öffentlich

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Mai 2022 und 30. Juni 2022

Informationen/Fragestunde

2,1

Sachstandsbericht der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisier-

ter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August" und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem Pro

V1609/22

jekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommuna

(beschließendes
Gremium)

len Kriminalprävention

1. Lesung

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!
Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
Informationen

Dresden,

16. AUG. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

