Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 65.72

Datum:

1 7. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V1233/21 {Sitzungsnummer: SB/041/2022)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa (Baufeld 2 b)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 505/17 der
Gemarkung Lausa mit einer Größe von etwa 6.300 m^ an den in der Anlage 1 der Vorlage
benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 555.000 Euro beziehungsweise zu dem
zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 76.381,69 Euro enthalten.'^

Über das beschlussgegenständliche Grundstück wurde am 25. Mai 2022 ein Kaufvertrag notariell
beurkundet. Die Eigentumsumschreibung steht noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

