Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ;

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 1) FR Netzentwick
lung

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

2022

Beschlusskontrolle zu V1454/22 (Sitzungsnummer: F/042/2022)
Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau In der Landeshauptstadt
Dresden für das Ausbauprojekt „Weiße Flecken" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel für das Förder
projekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der gewählten Auftrag
nehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.

2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die Haus
haltsjahre 2022 bis 2024 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstel
lung werden bestätigt.
3. Die überplanmäßigen Auszahlungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt
Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro bereitge
stellt.

4. Notwendige Verpflichtungsermächtigungen werden aus dem Verpflichtungsermächtigungsbudget; konkret für Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden, in Höhe der Mehrauszahlungen bereitgestellt."
Die zusätzlichen Mittel wurden dem Projekt zur Verfügung gestellt bzw. in die Budgetvorgaben des
Doppelhaushaltes 2023/24 aufgenommen. Die Verpflichtungsermächtigungen wurden bereitgestellt.

Über den Projektstand selbst wird regelmäßig zum Beschluss zu V2526/18 „Grundsatzbeschluss zum
Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzie
rung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Ad
ressen" im Stadtgebiet Dresden" berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

