Anfrage Nr.: AF2535/22
Datum: 18.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kriminalität am Wiener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Kaufhausdetektiven in Geschäften um den Wiener Platz herum wurde uns berichtet, dass es
in dem Bereich erneut wieder vermehrt zu kriminellen Handlungen kommt. Nach deren Auskünften in Zusammenarbeit mit der Polizei wäre die Aussage getroffen worden, dass der Wiener
Platz nicht zu einem Brennpunkt erklärt werden soll, um das touristische Geschäft in Dresden
nicht zu beeinträchtigen.
Hieraus ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Straftaten bzw. Ordnungswidrigkeiten wurden im Bereich des Wiener Platzes
seit dem 01.01.2022 registriert? (Bitte aufschlüsseln nach Delikten)
2. Welche Herkunft/Staatsangehörigkeit wurde bei den Tätern sowie bei den Konsumenten
von illegalen Betäubungsmitteln ermittelt?
3. Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden seit dem 01.01.2022
getroffen worden, um die Kriminalität, insbesondere den Drogenhandel, in dem Bereich
einzudämmen? Welche Maßnahmen wurden dazu mit der Polizei besprochen bzw. vereinbart?
4. Seit Mai 2021 führt die Polizei den Wiener Platz nicht mehr als „herausragenden Kriminalitätsbrennpunkt nach SächsPVDG“ (vgl. Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zu

V1708/17). Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung des Wiener
Platzes seitdem? Ist eine Neuauflage eines Maßnahmenplan für Suchtprävention am
Wiener Platz und weiteren Brennpunkten notwendig?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

