Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1019/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2011 in Höhe
von 700.000 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 350.521,60 EUR werden abgelehnt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
2011
Keine
700.000 EUR
Keine
Keine
Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit der
Anträge.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2011 vorrangig eingesetzt werden für:
•
•
•
•
•

Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffung von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten,
bauliche Veränderungen an Grundstückseinfriedungen, Außenanlagen, Gebäuden und zur Deckung entstandener Mehrkosten bei Baumaßnahmen,
Platzneuschaffung.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden
entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie
bei Erforderlichkeit Begehungen vor Ort durchgeführt.
Die Vorschläge zur Bewilligung begründen sich wie nachfolgend dargestellt:

...

3/5

Nr. 3
Hospitalstraße 20
Nach Fertigstellung des Neubaus der Kindertageseinrichtung werden die beantragten Gegenstände für die Betreibung benötigt.
Nr. 5
Prager Straße 17
Die beantragten Gegenstände werden dringend für die Ausgestaltung und Sicherung der
Kinderbetreuung benötigt.
Nr. 10 Bünaustraße 10 a
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des störungsfreien Betriebsablaufes.
Nr. 13 Omsewitzer Ring 4
Die Anschaffung von Außenspielgeräten ist dringend erforderlich für eine kindgemäße Gestaltung der Spielzeiten im Außengelände und zur Schulung der Grobmotorik. Aufgrund der
steigenden Kinderzahlen im Schul- und Hortbereich muss das Außengelände dringend bedarfsgerecht gestaltet werden.
Nr. 14 Konkordienstraße 12
Die Umgestaltung des Außengeländes ist dringend erforderlich. Die Gesamtkosten der Maßnahme sollen durch die Zuwendungen für den Hort und die Förderschule gedeckt werden.
Nr. 15 Bahnhofstraße 19
Zur Schaffung von acht Betreuungsplätzen für Krippenkinder werden die beantragten Gelder
für die erforderlichen baulichen Maßnahmen benötigt.
Nr. 16 Ockerwitzer Allee 128
Die dringend notwendige Neugestaltung des Außengeländes wurde im Jahr 2010 begonnen
und soll fortgesetzt werden. Zur Herstellung eines ganzjährig und witterungsunabhängig
nutzbaren Außengeländes werden die beantragten Zuwendungsmittel benötigt. Die Maßnahme soll im Jahr 2011 abgeschlossen werden.
Nr. 17 Darwinstraße 14
Die Vorplanung des Außengeländes ist beabsichtigt. Die generelle Neugestaltung des Außengeländes wird durch die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, als Eigentümer in den nächsten Jahren erfolgen bzw. beauftragt werden.
Zur Reparatur und Wiederherstellung der Spiellandschaft wird der Teilbetrag benötigt.
Nr. 18 Geblerstraße 20
Die beantragte Zuwendung wird zum Teil für die Ersatzbeschaffung verschlissener Außenspielgeräte benötigt. Die Teilbewilligung wird als angemessen und notwendig beurteilt.
Nr. 19 Gret-Palucca-Straße 3
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten zieht die Kindertageseinrichtung zurück in das Gebäude. Es handelt sich um dringend benötigte Ersatzbeschaffungen im Außengelände.
Nr. 20 Toeplerstraße 2
Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 22 Hechtstraße 159
Die Kindertageseinrichtung wurde nach Sanierung im Jahr 2010 in Betrieb genommen. Teile
des Außengeländes wurden im Zuge der Sanierung hergestellt. Die Teilbewilligung wird als
ausreichend und angemessen beurteilt.

...

4/5
Nr. 23 Rehefelder Straße 7
Dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen an Außenspielgeräten.
Nr. 24 Johann-Meyer-Straße 35
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des störungsfreien Betriebsablaufes.
Nr. 26 Fröbelstraße 36
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des Außengeländes unter
Beachtung der pädagogischen Ausrichtung der Kindertageseinrichtung.
Nr. 27 Ockerwitzer Straße 19 a
Dringend notwendige Ersatz- und Neuanschaffungen im Außengelände zur Ausgestaltung
der Freispielzeiten.
Nr. 28 Glashütter Straße 10
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Die notwendige Erneuerung des Fußballplatzes
zur Reduzierung des Wartungsaufwandes und der Staubbelästigung soll in Kooperation mit
der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt erfolgen.
Nr. 29 Permoserstraße 1
Zur Herstellung des notwendigen Fallschutzes und der Drainagenlegung im Schaukelbereich
erfolgt eine Teilbewilligung.
Nr. 30 Gönnsdorfer Weg 2
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung eines Außenspielgerätes.
Nr. 31 Am Steinbruch 22
Zur notwendigen Verschattung der Terrasse erforderliche Neuanschaffung.
Nr. 32 Am Hutberg 1
Notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten.
Nr. 33 Lindenweg 5
Dringend notwendiger zu ersetzender Ausstattungsgegenstand.
Nr. 34 Zaschendorfer Straße 31
Notwendige Baumaßnahmen zur Sicherung der Grundstückseinfriedung und Beseitigung
von Unfallquellen. Durch den Austausch der Fenster sollen künftig Nässeschäden an Wänden vermieden und Heizkosten reduziert werden.
Nr. 37 Am Jägerpark 7
Bewilligung der beantragten Zuwendung für die dringend notwendige Ersatzbeschaffung der
zwei Aufenthaltswagen.
Nr. 41 Anton-Graff-Straße 8
Teilbewilligung für notwendige Neugestaltung Außengelände.
Nr. 43 Ermelstraße 20
Teilbewilligung zur Herstellung des Außengeländes nach Sanierung der Kindertageseinrichtung und Anschaffung notwendiger Elemente zur bedarfsgerechten Ausstattung des Spielbereiches.
Nr. 44 Comeniusstraße 135
Deckung der beim Ersatzneubau der Kindertageseinrichtung entstandenen Mehrkosten. Die
Mehrkosten werden aus baufachlicher Sicht als unvermeidbar und verhältnismäßig beurteilt.

...

5/5

Nr. 45 Saalhausener Straße 44
Bewilligung der wegen Erweiterung der Kindertageseinrichtung notwendigen Küchenausstattung.
Über die Art und Höhe der zu vergebenden investiven Zuschüsse wurde im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel sowie Prüfung der Betriebsnotwendigkeit nach pflichtgemäßem
Ermessen entschieden. Die Vergabe der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel an andere freie Träger und deren geplante Maßnahmen wird wegen fehlender Betriebsnotwendigkeit und der teilweisen Möglichkeit der Finanzierung aus dem Haushalt der Kindertageseinrichtungen bei Geringwertigkeit der zur Anschaffung geplanten Güter abgelehnt.

Anlagenverzeichnis:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und bauliche
Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Helma Orosz

