Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/001/2009)
am Mittwoch, 26.08.2009

16:00 Uhr

im Technischen Rathaus, Beratungsraum, 4. Etage, Raum 4014
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephan Kühn
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Eberhard Rink

Vertretung für Herrn Jan Mücke

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Jan Mücke

Verwaltung:
Herr Wurff

GB6/ AL 61

Herr Koettnitz

GB6/ AL 66

Frau Steinhof

GB6/ Amt 61

Herr Braumann

GB6/ Amt 61

Herr Dr. Mohaupt

GB6/ Amt 61

Herr Ecke

Ortsamtsleiter Klotzsche/ Pieschen

Frau Müller

Behindertenbeauftragte

Herr Schmidt

GB6/ Amt 62

Herr Mittasch

GB1/ Amt 10

Frau Maiwald

GB6/ Büroleiterin

3/9

Gäste:
Herr Pidt

Bürger

Herr Stübner

Stadtrat, CDU-Fraktion

Herr Milferstedt

ITM-Gruppe Mainz

Herr Landmesser

Bauhaus

Herr Schmidt

ITM-Gruppe Mainz

Herr Helfrich

Infra Pro Planungsbüro

Schriftführerin
Maika Vetter

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumakrt
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2.
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0101/09
beschließend

2

Online-Kinder- und Jugendstadtplan der Landeshauptstadt
Dresden

A0012/09
beschließend

3

Verbesserung der Einkaufsmöglichkeiten in der Radeberger
Vorstadt

A0014/09
beschließend

Nicht öffentlich
4

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße
hier:

V0117/09
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

5

Beförderung von Beamten

V0017/09
beratend

6

Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder

A0005/09
beratend

7

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beratend

8

Begrünung des Wiener Platzes

A0046/09
beratend

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Grundhafte Erneuerung der Roitzscher Straße in DresdenCotta

V0012/09
zur Information

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die .Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumakrt
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2.
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0101/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0101/09 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690,
Dresden-Nickern, …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Kühn gibt zu bedenken, dass die Peripherie durch die 10 000 qm Fläche
verstärkt werde. Dies könne sich zentrumsrelevant auswirken. Auf Grund der Vielzahl an
Baumärkten in der Umgebung möchte er wissen, ob es Bedarf an einem weiteren Baumarkt
gäbe oder ob es sich um einen Verdrängungswettbewerb handle.
Herr Wurff könne die Befürchtung der Aufstockung des Kaufparkareals die sich
zentrumsrelevant auswirke, nehmen. Dies sei nicht der Fall, da die 10 000 qm Fläche
rechtlich zulässig seien. Wenn sich etwas ändern sollte (z. B. Erweiterung Kaufpark),
benötige man eine B-Plan-Änderung, die im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
diskutiert und abgestimmt werden müsse.
Zur Frage des Verdrängungswettbewerbs erklärt Herr Wurff, dass die Beständigkeit für den
schon existierenden Baumarkt schwieriger werden könne. Dies sei jedoch normales
Marktgeschehen. Die Verwaltung ist der Meinung, dass es nicht falsch sei, verschiedene
Anbieter von Baumarktartikeln in der Stadt zu haben.
Frau Stadträtin Kaufmann sehe es ähnlich kritisch wie Herr Stadtrat Kühn. In wie weit ist die
Neubeplanung mit der Zentrenkonzeption konform? Sie könne sich erinnern, dass in diesem
Gebiet keinen weiterer Bedarf an Baumärkten gäbe.
Herr Wurff informiert, dass es sich bei Bau- und Gartenmärkten um nicht zentrumsrelevante
Sortimente handle. Auf Grund der Begrenzung der zentrenrelevanten Produkte entspreche
der Baumarkt dem Zentrenkonzept.
Herr Stadtrat Bergmann interessiere sich für die verkehrlichen Auswirkungen. Er möchte
wissen, ob es mit dem anliegenden Parkplatz, der heute schon in Benutzung ist, durch die
weitere Nutzung, zum Engpass komme.
Herr Wurff gibt zur Antwort, dass weitere Parkmöglichkeiten nicht geplant seien und die
Zufahrt des Parkplatzes die gleiche bleibe. Er erläutert die topografische Staffelung, die sich
als einziges ändere.
Herr Stadtrat Rentsch spricht für die Vorlage. Als einzigen kritischen Punkt sehe er auch die
Anzahl der Parkmöglichkeiten.
Auch Herr Stadtrat Dr. Brauns wird für diese Vorlage stimmen. Er erläutert sein
Abstimmungsverhalten.

6/9
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass in einem Schreiben, welches im Antrag der Investoren
enthalten sei, stünde, dass auf Grund der gewünschten Bebauung eine Unterkellerung nicht
notwendig sein würde. Falls diese jedoch notwenig sei, müsse C2-Material entsorgt werden.
Daher möchte er wissen, ob der Verwaltung Erkenntnisse vorlegen, welche Materialen auf
dem Grundstück verbleiben würden.
Herr Wurff bemerkt, dass die Erkenntnisse sich aus dem darunter liegenden Bebauungsplan
ergeben würden. Dieser habe alle Altablagerungen gewürdigt und besage, dass es in diesem
Gebiet eine gewerbliche Entwicklung geben könne. Beim Aushub sei entsprechendes
Material zu begutachten und auf die geeignete Deponieklasse zu bringen. Als Möglichkeit der
Altablagerung könne man die Materialien „verdeckeln“ und müsse damit nicht in die Tiefe
gehen.
Herr Stadtrat Schreiber bemängelt, dass alle gebrachten Argumente die gegen diesen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan sprechen, rein wirtschaftspolitischer Natur seien. Dies
sei jedoch in diesem Ausschuss nicht die Frage. Die Mitglieder des Ausschusses haben
darüber du befinden, ob dieses Vorhaben den stadtentwicklungspolitischen oder
baupolitischen Vorgaben entspreche. Auf Grund der Äußerung von Herrn Wurff, dass diese
Vorlage dem Zentrumskonzept entspreche, verstehe Herr Stadtrat Schreiber die Skepsis der
anderen Stadträte nicht.
Herr Stadtrat Bergmann möchte hinsichtlich der Fremdvermietung von 3 000 qm wissen, ob
bekannt sei, an wen vermietet wird.
Herr Milferstedt, der Investor des Projektes, informiert, dass noch nicht klar sei, ob die
3 000 qm für den klassischen Baumarkt oder an andere Nutzer vermietet werden, die auch
nicht zentrumsrelevant sein werden.
Es gibt keinen weiteren Rede- und Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Lehmann bittet
das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Nickern, Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße,
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5
Nein 4
Enthaltung 1

7/9

2

Online-Kinder- und Jugendstadtplan der Landeshauptstadt
Dresden

A0012/09
beschließend

Herr Stadtrat Fischer stellt den Antrag A0012/09 „Online-Kinder- und Jugendstadtplan der
LHD“ vor und begründet diesen. Er stellt den Ergänzungsantrag, unter den Inhalten den
Anstrich „behindertengerechte Anlagen“ aufzunehmen.
Herr Bürgermeister Lehmann bemerkt, dass er von Seiten der Verwaltung gebeten wurde,
den Einreicher zu fragen, ob man sich vorstellen könne, die Rubrik „Kinder- und
Jugendstadtplanteil“ in den Themenstadtplan mit einzufügen. Dieser sei schon vorhanden
und könne auch ergänzt werden.
Herr Schmidt fügt hinzu, dass einzelne Anstriche schon Inhalt des Themenstadtplans seien.
Um die öffentlichen Spielplätze in diesen Stadtplan mit aufzunehmen, habe man eine
Zuarbeit vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft benötigt. Diesen Datenbestand der
gebrachten Zuarbeit wird das Vermessungsamt im September 2009 im Themenstadtplan
freigeben.
Derzeit finden Gespräche mit dem Umweltamt bezüglich der Grillplätze statt, erläutert Herr
Schmidt weiterhin. Es sei jedoch ein Problem, wie von Herrn Bürgermeister Lehmann schon
angesprochen, einen neuen Kinder- und Jugendstadtplan zu erstellen. Um einen zweiten
Stadtplan zu pflegen, gäbe es keine Kapazitäten. Man könne jedoch eine zweite Sicht im
bestehenden Stadtplan für Kinder einführen. Zum Anstrich der behindertengerechten
Anlagen müsse man das Stadtplanungsamt befragen.
Herr Bürgermeister Lehmann fügt hinzu, dass die Daten für behindertengerechte Anlagen
(Einrichtungsplan) vorlegen. Diese barrierefreien und für Behinderte zugänglichen Anlagen
müssen nur in den Stadtplan eingepflegt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann findet den Antrag sehr gut, da die Internetseite des
Themenstadtplan derzeit nicht kindgerecht sei. In der Begründung des Antrags stünde, dass
spezielle Kindertipps, z. B. Lager, Schleichwege, Treffpunkte und Spielmöglichkeiten an
unmöglichen Orten mit in den Stadtplan eingefügt werden sollen. Sie möchte wissen, wie das
möglich wäre und um welche unmöglichen Standorte es sich handle.
Herr Stadtrat Fischer erklärt, dass für Kinder einerseits Informationen anders aufbereitet
werden müssten, z. B. beweglicher Button dafür aber wenig Text, und andererseits das
Kinder auch andere Informationen abfordern können, z. B. der Hinweis auf einen
Trampelpfad, den Erwachsene nie nutzen würden. Des Weiteren informiert Herr Stadtrat
Fischer, dass er sich eine Mitarbeit der Jugendlichen für diese Seite wünsche, da diese sich
besser auskennen würden, auf welche Symbole oder Erscheinungen Kinder reagieren. Herr
Stadtrat Fischer fügt hinzu, dass das Datum der Beschlussempfehlung geändert werden
müsse. (Laut Absprache mit der Fraktion Bürgerbündnis/ Freie Bürger, Herr Goll, 31.03.2010)
Herr Bürgermeister Lehmann fasst den Antrag zusammen.
Herr Stadtrat Bergmann teilt mit, dass jemand im Marie-Curie-Gymnasium für
behinderengerechte Ausweisung im Internet, Vorarbeit geleistet habe, die man nutzen könne.
Er meint, dass man diesen Plan jedoch nicht 1:1 im Themenstadtplan übernehmen könne.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Art Auftaktsitzung, um externe Kinder und Jugendliche
in dieses Projekt mit einzubinden.
Herr Stadtrat Kühn fasst zusammen, dass die Mitglieder des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau über den federführenden Bericht des Jugendhilfeausschusses mit
den beiden Ergänzungen und der Ergänzung des Einreichers (behindertengerechte Anlagen)
abstimmen.

8/9

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Antrag mit
den Ergänzungen der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses und den Anstrich
„behindertengerechte Anlagen“ zur Abstimmung.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Erstellung eines elektronischen Kinder- und Jugendstadtplans und dessen
Implementierung unter www.dresden.de vorzubereiten. Folgende Inhalte sollten in diesem
mindestens enthalten sein:
-

öffentliche Spielplätze
Kinder- und Jugendhäuser
öffentliche Sportanlagen
Bibliotheken
Frei-, Hallen- und Kombibäder
öffentliche Grillplätze
Radwege
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel
behindertengerechte Anlagen

Sofern zutreffend sollten für die Einrichtungen auch die Öffnungs- bzw. Benutzungszeiten
angegeben werden. Des Weiteren sind die Möglichkeit und die potentielle Bereitschaft der
Aufnahme privater Einrichtungen mit Angeboten für Kinder und Jugendliche unter Beteiligung
an den Herstellungskosten zu prüfen.
Kinder und Jugendliche verschiedener Altersgruppen sind an der Entwicklung und
Weiterentwicklung zu beteiligen.
Eine Kooperation mit Cyber4Kids, Jugendinfoservice und anderen Partnern ist zu
prüfen.
Über das Ergebnis und die zu erwartenden Kosten ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2010 zu
berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

9/9

3

Verbesserung der Einkaufsmöglichkeiten in der Radeberger
Vorstadt

A0014/09
beschließend

Herr Stadtrat Kühn zieht als Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag
A0014/09 „Verbesserung der Einkaufsmöglichkeiten in der Radeberger Vorstadt“ zurück.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Schreiber
Stadtrat

Bergmann
Stadtrat

