Anfrage Nr.: AF2536/22
Datum: 18.08.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Durchführung Wochenmarkt Wasaplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit April 2020 findet auf der neu geschaffenen Platzfläche am Wasaplatz ein Wochenmarkt
statt. Ausgeschrieben, vergeben und anfangs auch durchgeführt jeweils am Donnerstag und
Samstag, wurde der Markt vor einiger Zeit auf den Donnerstag reduziert. Selbst an diesem
ist häufig kurz nach 14 Uhr die Platzfläche bereits leer, obwohl die Bannerwerbung vor Ort
den Markt von 9 bis 17 Uhr bewirbt.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ausgeschrieben war der Wochenmarkt mit zwei Markttagen, entsprechend
wurde die Konzession erteilt. Wurde die Konzession geändert, als der Samstag als
Markttag entfallen ist?
2. Wurde die Entscheidung, den Samstag als Markttag zu streichen, mit der Verwaltung
abgestimmt oder handelt es sich hier um eine einseitig von der Marktgilde getroffene
Entscheidung?
3. Welche Gründe führten zu der Entscheidung, den Samstag als Markttag bereits kurz
nach Start des Wochenmarktes am Wasaplatz wieder zu streichen?
4. Mir fällt auf, dass der Markt, der in letzter Zeit nur noch mit vier Händlern betrieben
wird, regelmäßig früher als ausgeschrieben und beworben, beendet wird. Gibt es in
der Konzession Vereinbarungen hinsichtlich einer Mindest- sowie Höchstanzahl an
Händlern (wenn ja, welche?) und der zeitlichen Durchführung des Marktes? (bspw.
Vertragsstrafen bei Nichterfüllung)
5. Wie hoch ist die Konzessionsabgabe, die für den Wochenmarkt Wasaplatz durch die
Deutsche Marktgilde eG zu zahlen ist?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

