Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0109/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Empfang 950 Jahrfeier Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Empfang „950 Jahre Cossebaude“ sowie den
damit in Verbindung stehenden Besuch von Vertretern aus der Partnerstadt Weinsberg vom
8.-10.Juli 2022 einen Betrag von 4.860 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: 4.850,00 €
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Feierlichkeiten zu „950 Jahre Cossebaude“ wurden in diesem Jahr am Wochenende
8.-10.07.2022 gefeiert. Dafür stellte der Ortschaftsrat bereits seit zwei Jahren Finanzmittel zur
Verfügung.
Am Freitagabend fand ein Empfang des Ortschaftsrates mit geladenen Gästen statt. Grußredner
waren u.a. der Landtagspräsident Herr Dr. M.Rößler, der Oberbürgermeister von Dresden Herr
D. Hilbert, der Bürgermeister der Partnergemeinde Weinsberg.
Eine Delegation aus dem Stadtrat der Partnergemeinde Weinsberg besuchte Cossebaude von
Freitag bis Sonntag. Den Gästen wurden verschiedene Ausflüge und Besichtigungen in der Landeshauptstadt Dresden angeboten. Einige Ortschaftsräte begleiteten diese Ausflüge.
Die Kosten dafür können Sie einer Aufstellung (Anlage) entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Kostenaufstellung für Wochenende mit Weinsberger Gästen und Empfang des Ortschaftsrates

...

3/3

Lutz Kusche

