Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

A06. 2022

Beschiusskontrolle zu A0343/22 {Sitzungsnummer: JHA/036/2022)
Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden,
Glashütter Straße 10, 01309 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
Freien Montessorischule Dresden gemäß Anlage 1 des Antrages zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des erstplatzierten Trägers der freien
Jugendhilfe ab 1. Mai 2022 gemäß Anlage 2 des Antrages."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mit freundlloyen Grüßen

Kenntnisnah

m Donhäuser

Dirk Hilbert

ieigeorcmeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

