Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 7. k
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0183/21 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaitung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Ange

bote offener und mobiler Arbeit nach §§ 11 und 13 SGB VIII, die Öffnungszeiten der Ein
richtungen für junge Menschen unter Beachtung der nachfolgenden Punkte bedarfsgerecht
zu gestalten:
1.1. Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu min

destens 80 Prozent niedrigschweilige, für die Adressat*innen allgemein zugängliche

pädagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offe
nen Treffs auch außerhäusiiche soziaipädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeits
ansatz).

1.2. Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent

in den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öff
nungszeiten von Kinder- und Jugendhäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in den

Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ais Öffnungszeiten
in diesem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit Angebo
ten der Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden, sofern sie
niederschwellig, sowie allgemein und jederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten sollen da
bei besonders berücksichtigt werden.

1.3. Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsoziaiarbeit nach § 13 SGB Vlli
sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30

Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berück
sichtigt werden.

1.4. Die Öffnungs- und Schiießzeiten stadträumiich wirkender Angebote aller Leistungsar
ten sind Zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteiirunden
gemäß § 78 SGB Viii und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.''

-2-

Die Umsetzung des Beschlusspunktes wird aktuell durch die Verwaltung vorbereitet. Die Öff
nungszeiten der geförderten Angebote bei Trägern der freien Jugendhilfe sollen evaluiert wer
den. Nach der Bestandserhebung können Aussagen zum Regulierungsbedarf der Öffnungszeiten
ab dem kommenden Förderzeitraum 2023/2024 getroffen werden.

2. „In der Anlage des Beschlusses V2749/18(Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten) wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Re

gel ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindes
tens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten."folgendes ergänzt:„Davon ausge
nommen sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und
Angebote, die von Dritten erbracht werden.""

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Dokument befindet sich im Jugendinfoservice unter
https://iuEendinfoservice.dresden.de/de/fachkraeftepoi-tal/iufiendhilfeplanung/planungsrahmen/LFundlA.php

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahlen im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2024 darzustellen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Bearbeitung. Eine entsprechende Auswertung wird dem Jugendhllfeausschuss im Jahr 2025 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2023

Mit freundlicbfepi Grüßen
V

Kenntnisna

J^ Donhayiser

»igeordi/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

