Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

^ 7 ^„5 2022

Beschlusskontrolle zu A0272/21 (Sitzungsnummer: JHA/032/2021)
Modellhafte Weiterentwicklung des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten
Angebot im Sozialraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem so
zialräumlich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kinderta
gesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch die Er
gebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-Kind-Zentren
(EKiZ)" zu berücksichtigen,
2. dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,''
Zur Standortsicherung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke" im Quartier wurden mehrere
Gespräche zwischen der Verwaltung des Jugendamtes, dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem
Stadtbezirksamt Prohlis, dem Stadtplanungsamt sowie dem Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung geführt und über Lösungsoptionen beraten. Im Ergebnis wird die Mitnutzung der
Kindertageseinrichtung auf der Vetschauer Straße 39 („Grüne Insel") durch den KFT „Mareicke"
vorgeschlagen. Diese Lösung wird auch vom Träger favorisiert. Im Rahmen der gemeinsamen
Objektnutzung von Kinder- und Familientreff sowie Kindertageseinrichtung im Sinne eines inte

grierten Angebotes ergeben sich inhaltliche Synergieeffekte zwischen den Leistungen und jewei
ligen Angeboten, sind sie doch auf die gemeinsame Zielgruppe der Kinder und Familien ausge
richtet. Bei der planerischen und konzeptionellen Umsetzung werden die Ergebnisse der Be
schlussumsetzung A0174/21 „Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellpro-

gramms in der Landeshauptstadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE" einfließen, die die
„planerische Untersetzung von Eltern-Kind-Zentren (EKiZ) in der Dresdener Kita-Landschaft" the
matisieren. Um eine gemeinsame Nutzung der Mobilen Raumeinheit (MRE) durch Kita und Kin-

-2-

der- und Familientreff durch einen Träger zu ermöglichen, bedarf es zum Zeitpunkt der Betrei

bung des Kinder- und Familientreffs in der Kita Vetschauer Straße 39 der Übertragung der Trä
gerschaft der Kindertageseinrichtung „Grüne Insel", derzeit in Trägerschaft des Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen, an den Träger Kinderschutzbund OV Dresden e. V.
3. „bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu prü
fen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwerfen
und dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen,"
Mit dem Amt für Kindertagesbetreuung wurde gemeinsam ein Konzept zur Umsetzung des Be

schlusspunktes 1 erarbeitet und dafür konkrete Umsetzungsschritte als auch eine Zeitschiene
benannt. Der Träger hat in Zusammenarbeit mit der Verwaltung des Jugendamtes ein Grobkon
zept zur zukünftigen Arbeit am Standort erstellt. Beide Konzepte sind dieser Beschlusskontrolle
beigefügt.

4. „den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" bis zu einer zufriedenstellenden
Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens Jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird einen Bauantrag zur Verlängerung der

Nutzungsgenehmigung am aktuellen Standort stellen. Sollte daraufhin eine Ablehnung des Bau
aufsichtsamtes erfolgen, ist eine Containerlösung am Standort als Interimslösung im Gespräch.
Ergebnisse dazu werden Im dritten Quartal 2022 erwartet.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

eter für Bildung und Jugend
Anlagen

Oberbürgermeister

