Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

17. AüG. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2202/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
120. Grundschule ,,Am Geberbach", Trattendorfer Straße 1 In 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„120, Grundschule ,Am Geberbach', Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneu
bau Schutsporthalle"."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sportha!le wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Die Einordnung ist erfolgt.

3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen
Veranschlagung Jährliche Betriebskosten in Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen
entsprechend Anlage 16 zur Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
m DonWauser

Dirk Hilbert

(eigeor/lneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

