Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie
Neu-036/22

√
√

√
Buchst. c, g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√
37,7 %
√
√

√
√
ja
11,5%
ja
über Eigenmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 29.07.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

82.438,29 €
2.640,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position
1

Ausgaben
Personalkosten

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro
1.440,00

1.080,00

(zur Absicherung der Öffnungszeiten
durch geringfügige Beschäftigung)
2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete/Leihgebühren

800,00

800,00

800,00

800,00

800,00

800,00

400,00

400,00

(Veranstaltungs-/Präsentationstechnik)
5

Druck- und Werbekosten
(Gestaltung Website/Postkarte und
Erstellung Katalog)

6

Honorare
(Sichtung/Klassifizierung/Katalogisierung
der eingegangenen Materialien)

7

Verwaltungskostenpauschale

(11,5 % von 3.480,00 Euro)
8

sonstige Ausgaben

Gesamtkosten

Position

0,00

0,00

4.240,00

3.880,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

1.600,00
(37,7 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

0,00
2.640,00

4.240,00

Die nicht zuwendungsfähigen Ausgaben aus den Personalkosten sind durch höhere Eigenmittel gedeckt.

Förderantrag an den Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt vom 14.06.2022
Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie (Ergänzungen vom 14.07.2022)
Zusammenfassung
Von September bis Dezember 2022 wird ein fester Raum im neuen Fotoforum Neustädter Markt 12
zum lebenden Archiv, dass sich mit fotografischer Tradition und Repräsentation der Dresdner
Neustadt beschäftigt. Der Arbeitsraum kann so zum Inkubator für weitere Aktionen (Beteiligung am
NeustadtARTFestival, Salons, Schulangebote, Workshops, Publikationen) werden. Die Mitglieder
unseres Vereins werden alle ihre Kontakte (AG Stadtdokumentation, Stadtarchiv, Kunsthaus
Raskolnikov, bautzner 69, BRN Museum) und eigene Ideen und Arbeiten einbringen.
Details und Bezug zur Förderrichtlinie
Im Mai 2022 hat der Verein nach zwei coronageprägten Jahren in den Räumlichkeiten Kamenzer
Str. 19 neue Räume am Neustädter Markt 12 bezogen. Das ehemalige Fotofachgeschäft bietet mit
seiner Raumstruktur nun
neben
den
etablierten
Ausstellungsaktivitäten
vielfältige Möglichkeiten die
Potentiale der Mitglieder zu
nutzen und Synergien zu
heben. Zum einen sind die
technischen Voraussetzung für
fotopraktische
Workshops
gegeben,
die
in
den
Sommermonaten
bereits
umgesetzt
werden.
Zum
Anderen gibt es durch die
kleinteilige räumliche Struktur
erstmals die Möglichkeit
einer
strukturierten
Aufarbeitung der fotografischen Stadtteilgeschichte in einem dafür reservierten Raum. Damit sind
durch die Einrichtung des Recherche und Kommunikationsraums Neustadtfotografie Bezüge zu
allen Aspekten der Stadtbezirksförderichtlinie Punkte a-i mit dem Fokus auf Fotografie gegeben.
Für die verbleibenden Monate des Jahres sehen wir den Schwerpunkt auf Öffnung des Fotoforums
über die ehrenamtlich abgesicherten Kernöffnungszeiten hinaus (3x4 Stunden pro Woche für 10
Wochen á 12€ =1440€), Gestaltung eines Aufrufs auf der Website und als Postkarte für die
Einreichung von Fotodokumenten (400€), Honorare für die Sichtung/Klassifizierung/
Katalogisierung der eingegangen Materialien (32Std. á 25€ = 800€) sowie die Erstellung eines
Katalogs (400€). Für eine Auftaktveranstaltung im Rahmen des Neustadt Art Festivals am 25.
September werden Diaprojektoren und weitere Veranstaltungstechnik gemietet (800€) Als
Eigenmittel bringt der Verein neben der Eigenleistung der ehrenamtlichen Arbeit die Mietkosten für
den Raum für die Projektlaufzeit ein (4 Monate á 400€ = 1600€ Dies entspricht ca. 45% der
Warmmiete inklusive Energiekosten)

Über den Verein
Das Fotoforum Dresden hat nach einer Interimslösung in der Kamenzer Straße 19 seit Mai 2022
endlich wieder eine feste Bleibe am Neustädter Markt 12 gefunden. Die direkte Nähe zu
renommierten Kunstgalerien und dem Künstlerbund Dresden bietet uns Gelegenheit, in Dialog mit
diesen einzutreten und die Kunstszene in Dresden zu bereichern.

Das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V. wurde 2015 von engagierten Fotografen,
Kunstwissenschaftlern, Kunstsammlern, Pädagogen, Künstlern und anderen an Fotografie
Interessierten gegründet. Ziel ist es, Bildung, Kultur und Kunst auf dem Gebiet der zeitgenössischen
Fotografie zu fördern und an die reiche fotografische Geschichte Dresdens anzuknüpfen. Dazu
veranstaltet das Fotoforum Dresden Ausstellungen in eigenen Räumen, informiert in fotografischen
Salons über aktuelle Diskurse und bewahrt in Kursen und Weiterbildungsveranstaltungen die
Kulturtechniken der Fotografie. Durch Vernetzung und Kooperation auf lokaler, regionaler und
internationaler Ebene trägt das Fotoforum, aufbauend auf dem reichhaltigen fotografischen Erbe
Dresdens, zur Weiterentwicklung zeitgenössischer Fotografie bei.
Fotoforum Dresden
Neustädter Markt 12
01097 Dresden
Geöffnet
Do/Fr 16 – 19 Uhr
Sa 14 – 18 Uhr
Kontakt
www.fotoforumdresden.de post@fotoforumdresden.de
Vorstand
Martin Morgenstern, Georg Knobloch, Michael Kalinka

