Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Katrin Meingast

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0012/2022

4.480,00
200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

680,00
500,00

Projektbezeichnung

Aufführung Mini-Oper "Zauberflöte"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.100,00

Fördervorschlag StBA

3.100,00

01.-08.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Aufführung dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Es wird zudem durch
ehrenamtliches Engagement begleitet. Weiterhin werden geringfügige Einnahmen durch Eintritte erwirkt,
sodass die Organisatorin hier eine Ko-Finanzierung erkennbar macht, was dem Unterstützungsgedanken der
Stadtbezirksförderrichtlinie und der regulären Anteilsfinanzierung in kulturellen Veranstaltungen
gleichermaßen entspricht. Die Technischen Sammlungen stellen den Goldbergsaal für die Aufführung
kostenfrei als Spende zur Verfügung. Die Kostenaufschlüsselung udn Projektbeschreibung wird in Anlage 1
dargestellt. Das Ensemble und der Aufbau entsprechen der Förderung im Vorjahr.

