Anlage 2 zur V1746/22

Absichtserklärung zur Ko-Finanzierung von
Familiengrundschulzentren in Sachsen
1.
Familiengrundschulzentren
Seit 2015 entwickeln sich in Nordrhein-Westfalen mit Stand heute 146 Grundschulen zu
Familiengrundschulzentren. Die Wübben Stiftung begleitet diese Entwicklung in NRW von Anfang an
und trägt gemeinsam mit der Auridis Stiftung die Initiative Familiengrundschulzentren NRW
(www.familiengrundschulzentren-nrw.de). Die beiden Stiftungen arbeiten am Transfer der Idee in
andere Bundesländer und beabsichtigen, sich am Entwicklungs- und Umsetzungsprozess in
Sachsen zu beteiligen.
2.
Gemeinsames Projekt mit den Städten Dresden, Leipzig, Chemnitz
Hierzu ist vorgesehen, mit den drei kreisfreien Städten Dresden, Leipzig und Chemnitz eine
Kooperation zu schließen, die bei Bedarf bereits in diesem Jahr im Rahmen einer Entwicklungsphase
beginnen könnte. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) wird das Projekt der drei
Kommunen finanziell unterstützen.
3.
Planungsstand zum Zeitpunkt der Unterzeichnung der Absichtserklärung
Zum jetzigen Planungszeitpunkt ist vorgesehen, den Prozess in Dresden mit sechs Grundschulen
und einer Förderschule im Primarbereich, in Leipzig mit drei Grundschulen und in Chemnitz mit drei
Grundschulen zu beginnen. Darüber hinaus ist pro Kommune eine halbe bis eine Stelle für die
Kommunale Koordination einzurichten. Der Stellenanteil ist abhängig von der Anzahl der zu
begleitenden Schulen/Familiengrundschulzentren. Darüber hinaus wird angestrebt, eine
kommunenübergreifende Gesamtprojektleitung (50%-100% von 1,0 VZÄ) zur Begleitung der drei
Kommunen und zur Koordination des Gesamtprozesses zu installieren.
4.
Absichtserklärung
Das SMK hat die hälftige Finanzierung von Stellenanteilen und Sachkosten für
Familiengrundschulzentrumsleitungen und eine kommunenübergreifende Gesamtkoordination
angekündigt. Die Stiftungen stellen eine Ko-Finanzierung der anderen Hälfte in den Jahren 2022
und 2023 für folgende Stelle mit entsprechenden Sachkosten in Aussicht:
•

Kommunenübergreifende Gesamtprojektleitung (möglicher Stellenumfang zwischen 0,5 – 1,0
VZÄ). Aufgrund der Verantwortung für die kommunenübergreifende Gesamtprojektleitung wird
diese Stelle tariflich höher eingestuft als die kommunalen Koordinierungsstellen.

Ebenfalls stellen die Stiftungen eine Finanzierung in den Jahren 2022 und 2023 für folgende Stellen
mit entsprechenden Sachkosten in Aussicht:
•

Kommunale Koordinierungen Familiengrundschulzentren (1,0 VZÄ in Dresden, 0,5 VZÄ in
Leipzig und Chemnitz).

Die Stiftungen stellen darüber hinaus eine degressive Finanzierung für die Jahre 2024 – 2027 in
Aussicht, wenn Land und Kommunen die Finanzierung des Gesamtbudgets absichern, für die es zu
gegebener Zeit eine gesonderte Vereinbarung braucht.

Seite 1 von 2

Für die Stiftungen wird die Absichtserklärung erst nach der Unterzeichnung einer
Fördervereinbarung mit den drei Kommunen verbindlich. Ein möglicherweise früherer Projektstart ist
für die Verbindlichkeit einer Fördervereinbarung unschädlich.

Düsseldorf, 17.08.2022

Mülheim an der Ruhr, 17.08.2022

Dr. Markus Warnke

Marc von Krosigk

Geschäftsführer Wübben Stiftung

Geschäftsführer Auridis Stiftung

Seite 2 von 2

