Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. At)6. 2022

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information
über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die
nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.

2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.''
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
3. „Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden
zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013
verwendet".

In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringli
chen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen
Infrastruktur wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6.283.500 Euro aus dem Jahresab
schluss 2012 zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie weitere 4.500.000 Euro
für die Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbeseiti
gungen neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren,
Soforthilfe, Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz, aus der Richtlinie Hochwasserschäden

(Maßnahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veran
schlagt.

-2-

Gemäß den Jahresergebnissen 2013 und 2014 wurden vorläufig insgesamt 2.100.000 Euro
aus den reservierten Mitteln zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem
Erhalt der Fördermittel der Europäischen Union {EUSF Mittel gemäß Ziffer I der Nr. 2 der RL Katastro
phenbekämpfungskosten)im März 2015 und dem dazugehörigen Endverwendungsnachweis konnten
die vorläufig verwendeten Mittel dem Bestand wieder zurückgeführt werden.
Darüber hinaus wurden 2.600.000 Euro für die Schadensbeseitigung der Augustusbrücke im Finanz
plan 2015 bis 2019 veranschlagt.
Entsprechend Vorlage V1289/16 {„Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung..., Finanzierung
der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 ...") weiche am 16. Dezember 2016 durch den Stadtrat be
schlossen wurde, wurden weitere Mittel in Höhe von 4.569.789 Euro den Ämtern aus den reservier
ten Mitteln bereitgestellt. Für das Grünflächenamt wurden Im Dezember 2016 Eigenmittel in Höhe

von 8.877 Euro für nicht förderfähige Ausgaben per Überplanmäßige Ausgabe bereitgestellt.
Insofern blieb zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder gegebenenfalls
rückzuzahlenden Fördermitteln ein Betrag von 3.604.834 Euro weiterhin reserviert.
Im Bereich der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 des Straßen- und Tiefbauamtes wird die Au
gustusbrücke bis Ende 2022 baulich abgeschlossen. Ein Kostenerhöhungsbescheid wurde vom LASuV
für das 3. Quartal 2022 zugesagt.
Die Komplexbaumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB) Berthold-Haupt-Straße ist in Bau und soll ebenfalls bis Ende 2022 realisiert werden.
Der Grund für weitere noch nicht begonnene Komplexbaumaßnahmen, die gemeinsam mit der
DVB AG umgesetzt werden müssen, ist bestimmt durch die immer noch nicht abgeschlossenen Plan
feststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen (LDS). Ohne einen Planfeststellungsbeschluss
können diese Maßnahmen nicht begonnen werden. Darüber hinaus unterliegen die noch nicht be
gonnenen Maßnahmen einer ständigen Preisentwicklung, deren genaue Höhe bis zur Umsetzung zum

heutigen Zeitpunkt schwer beziffert werden kann. Der Verkehrszug Wehlener Straße/ Alttolkewitz/
Österreicher Straße soll ab 2024 realisiert werden.

Das für die Hochwasserschadensbeseitigung zuständige Ministerium für Energie, Klimaschutz, Um
welt und Landwirtschaft(SMEKUL) hat bislang Bewilligungszeiträume bis Ende 2024 bestätigt.
Deshalb müssen die Mittel weiterhin zwingend reserviert werden, um die Komplexbaumaßnahmen
des Straßen- und Tiefbauamtes mit hohem Ausgabevolumen und einer 100 Prozent Förderung bis
zum Bauende finanziell absichern zu können, vor allem hinsichtlich der zu erwartenden Mehrkosten
durch Baupreissteigerungen und nicht förderfähige Kosten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmej:
Dr. Peter Lames

*

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

