Hausmitteilung

III

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

] j AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall 3 A zugrunde zu legen.
Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:

a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehweg
überfahrten.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.''

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur
zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen,
wenn es die Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf
der Südseite angehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zuge
rechnet wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so Ist
die Radverkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen."
Im Rahmen der laufenden Vorplanung zum dritten Bauabschnitt der Kesselsdorfer Straße zwi

schen Rudolf-Renner-Straße und Julius-Vahlteich-Straße wurde der Entfall einer Kfz-Fahrspur
zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße nochmals untersucht. Anlass für die Untersu

chung waren verkehrstechnische Wechselwirkungen zwischen beiden Planungsabschnitten so
wie die aktuelle Verkehrsprognose 2035. Die Ergebnisse der Untersuchung werden im Rahmen
einer Stadtratsvorlage vorgestellt, welche voraussichtlich im vierten Quartal 2022 in die politi
schen Gremien eingebracht wird.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqua
lität des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

und der neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anlieger
und Anlieferverkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen,
Aufenthaitsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden
kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5
dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen."

Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023

Mit freundlichen Grüßen

IJ'

Steji^j^Kühn
ipm^Kül
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

