Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 020/22

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Pillnitz e. V.
Frau Regina Triebert
Hockeyweg 6
01326 Dresden

Gesamtkosten

896,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

7. Pumpenfest Söbrigen

Durchführungszeitraum

10. September 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

896,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

896,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum 7. Mal jährt sich die Einweihung der Söbriger Pumpe. Aus diesem Anlass möchten die Bürger*innen von
Söbrigen zur Feier des Pumpenfesten auf dem Dorfplatz Söbrigen zusammenkommen. Es soll, wie es nun
schon zu einer schönen Tradition geworden ist, ein lockerer Treff von Jung und Alt werden. Ein
abwechslungsreiches Kulturprogramm wird für Kurzweile sorgen. Bei Musik, Kaffee und Kuchen und später
einem Würstchen vom Grill und Kühlen getränken wird Zeit und Gelegenheit um Plausch, Austausch und
gemütlichem Beisammensein sein. Auch für die Kleinen wird wieder ein ansprechendes Kinderprogramm mit
Basteln, Kettenfedeln, Kreidemalen, Sackhüpfen, Spiel und Tanz geboten.
Die Organisatoren hoffen, dass es auch dieses Jahr wieder gelingen wird, durch das Pumpenfest den
Zusammenhalt der öbrigener*innen untereinander zu stärken

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe v
on mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b +
g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt de
m Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 896,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Die Gesamtkosten setzen sich zusammen aus Miete und Leihgebühren, Honoraren für die Künstler sowie
eienr Verwaltungskostenpauschale, welche erfahrungsgemäß den Druck der Werbeutensilien in Eigenregie
der Organisatoren deckt.

