Anfrage Nr.: AF2538/22
Datum: 19.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1922/21 Neuaufnahmen – Abholungen – Bestand Städtisches Tierheim
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf die AF1922/21 ergeben sich für mich noch weitere Fragen:

Fragen:
1. Welche privaten Tierheime gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Erhalten diese privaten Tierheime Fördergelder, Zuschüsse oder sonstige
Unterstützungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, und falls ja, in
welcher Höhe? Bitte die Zahlen für die letzten fünf Jahre nennen und nach dem
jeweiligen Tierheim aufgliedern.
3. In Ihrer Antwort auf die AF1922/21 erwähnen Sie unter Punkt 2, daß sich neben 25
Hunden und 79 Katzen 48 „sonstige Tiere“ im Städtischen Tierheim befinden. Auf welche
Tierarten (Reptilien, Fische, Vögel, Kleinnager) teilen sich diese 48 sonstigen Tiere auf,
und wie viele gibt es jeweils davon?
4. Welche Tierarten werden durch das Städtische Tierheim nicht aufgenommen und aus
jeweils welchen Gründen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

