Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage

8

B*
Dresden.
[DIsegen

Vorlage Nr.:

V-PI00087/22

Datum:

18. AUb. 2022

\

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "10. weihnachtliche
Hausmusik am 11.12.2022"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„10. weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022“ durch die Galerie K- Westend als stadtteilbezo-

genes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 865,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

865,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
T

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Die Galerie K -Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiede-

ne Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen
und Bürgern einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig, auch junge Künstler und
Künstlerinnen zu fördern bzw. das Andenken fast vergessener Persönlichkeiten der Kunstszene
aus Dresden zu bewahren.

Durch Corona haben gerade auch die Kunstschaffenden stark gelitten, da es kaum Darbietungsmöglichkeiten gab. Kunst und Kultur sollten nicht vernachlässigt werden und bedürfen unser

3/3
aller Unterstützung. Sie sind Teil unserer Lebensqualität.
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und
Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung Und das ehrenamtliche Engagement der Künstler/innen sollte, wie im
vorliegenden Antrag, durch eine Aufwandsentschädigung gewürdigt werden.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Projektvorhaben
unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begeg"nung vor Ort zu fördern und unterstützt dies mit Bewilligung der beantragten Förderung.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte, ins Auge gefasst werden sollten.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt. |
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 865,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2022 mit Stand
vom 9. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Ya
Rof

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

>

