Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
DD

LS

u
€ ge

Vorlage Nr.:

V-PI00086/22

Datum:

47. AUG. 2022

®

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sanierung der Grabgitter
Familie Schnorr von Carolsfeld" durch den Verband Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanie-

rung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld“ durch den Verband der Annenfriedhöfe
Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.838,53 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
. Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
|
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.838,53 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
„Der unter Denkmalschutz

stehende

Alte Annenfriedhof

befindet sich im Stadtteil Plauen,

an

der Chemnitzer Straße und gehört zusammen mit dem Neuen Annenfriedhof, der sich im Stadtteil Löbtau befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“

„Der Alte Annenfriedhof wurde unter besonderem

Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung

3/3
gestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke

nach als Ruhestätte, sondern ebenso als Ruhepol

und Ort der Besinnung.
Wie

durch

die Antragstellerin

in der Projektbeschreibung sehr ausführlich

dargestellt und der Bilddokumentation zu entnehmen
Carolsfeld“ in mehrfacher Hinsicht bedeutsam.

und

eindrucksvoll

ist, ist die Grabstelle „Familie Schnorr von

Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung des Ziergitters befürwortet
das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die
denkmalpflegerisch,

bedeutsame

Grabstelle

erhalten

bleibt

und

der

Öffentlichkeit

wieder

in

einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird.
Durch die Antragstellerin wurden zwei Angebote verschiedener Restauratoren vorgelegt. Ein
drittes Angebot wurde angefragt, was durch die Firma ausblieb und nicht der Antragstellerin
anzulasten ist.
Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil hinein ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 6.838,53 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 4. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Bilddokumentation
Anlage 3 - denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Restaurierung Firma artliaison

nr
Rolf Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

