Landeshauptstadt Dresden.
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

pp!s® deu “

V-PI00085/22

Datum: 479, Au6, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich‘

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Maßnahme zur
vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh infolge Klimaerwärmung und extremer
Trockenperioden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh infolge Klimaerwärmung
und extremer Trockenperioden“ durch den Bürger Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
110,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

110,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Durch den Antragsteller werden für die ehrenamtliche Tätigkeit beim Gießen der städtischen
Pflanzungen „Grünanlage Westendpromenade / Liepsch Ruh“ ein Gartenschlauch benötigt.
Daher wird eine Förderung für die Beschaffung eines Gartenschlauches beantragt. Der Antragsteller führt diese Arbeiten schon seit vielen Jahren ehrenamtlich durch. Die anfallenden Kosten
zu begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

ser wurde

die Schläuche

durch das Stadtbezirksamt

Plauen genehmigt,

stehenden Hitzeperioden nutzen zu können.

um

beantragt. Die-

bereits zu den an-

3/3
‚ Der Antragsteller veranschlagt 50 Arbeitsstunden am Projekt. Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 475,00 Euro. Der derzeitige Mindestlohn beträgt 10,45 EUR/Stunde.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 4. August 2022 noch 497.604,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

RolfGerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

