Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/036/2022)
am Montag, dem 5. September 2022,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des Strategiepapiers zum künftigen ÖPNV in Dresden

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für das
Kinder- und Jugendtraining" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00109/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Erstellung
einer interaktiven Karte der Gartenstadt Hellerau im Rahmen der
Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00110/22
beschließend

2.3

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "Sanierung und Erweiterung des Aktivareals im Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00111/22
beschließend

2.4

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00112/22
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Sanierung
des Gehweges an der "Grenzsstraße"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00113/22
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00114/22
beschließend

2.7

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V zur Projektförderung
"Offene Gartenstadt 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00115/22
beschließend

2.8

Nachtrag zur Vorlage V-Kl00090/22 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-Kl00116/22
beschließend

3/3
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
2.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung vom 04.07.2022, Unterlagen bereits verteilt.

A0313/22
beratend

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung vom 04.07.2022, Unterlagen bereits verteilt.

A0324/22
beratend

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V-Kl00117/22
beschließend

