Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

DHIsegen‘

V-PI00082/22

Datum: 1.8: AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

]

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Lampen und Freileitung für
Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahn e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Lam-

pen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung“ durch den Windbergbahnverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 980,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
980,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
- PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

\

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
we

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Der Windbergbahn

e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, techni-

sches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen das kultu-

relle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig Sonderfahrten auf den
_ Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit erfreuen. Um die Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit verbundenen Sonderfahrten
weiter zu steigern, soll der Bahnhof nach historischem Vorbild beleuchtet werden.

Nachdem bereits die elektrischen Leitungen dank der Unterstützung der Stadtbezirksbeiräte/innen in Form der stadtteilbezogenen Förderung verlegt und angeschlossen werden konnten,
Sn

3/3
soll das Kleinod einen weiteren Glanzpunkt erhalten - die historisch nach empfundenen
pen.
Dafür veranschlagt der Anträgsteller im Projekt 25 ehrenamtliche Arbeitsstunden.

Lam-

Der Wert

einer Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städti-

schen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (10,45
Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen i. H. v. 261,25 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen dem vorliegenden Projektantrag
zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 980,00 Euro zu gewähren.

Zum 2. August 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 73.016,00 Euro Projektförderung des

‚laufenden Jahres zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Vo
iyft Gerhart
omm. Stadtbezirksamtsleiter

