Anfrage Nr.: AF2539/22
Datum: 22.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pilotprojekt eckige Papiertonnen für Pizzaschachteln

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. Medienberichten hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor einiger Zeit ein Pilotprojekt in der Dresdner Neustadt gestartet, über das Aufstellen von eckigen Mülleimern, die voluminöser und pizzakartongerechter gestaltet sind, die Türme von leeren Pizzaschachteln rund um
die Mülleimer zu vermeiden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, die in der Einleitung erwähnten
eckigen Mülleimer auch an anderen Stellen wie z.B. vor dem SP 1-Markt am Straßburger
Platz oder Straßenbahnhaltestellen mit großem Fahrgastverkehr wie etwa an der
Kiesgrube Leuben aufzustellen, wo ebenfalls um die Mülleimer Türme von leeren
Pizzaschachteln zu beobachten sind?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

