Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/034/2022)
am Dienstag, dem 6. September 2022,

18:00 Uhr,

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.
Stöckelstr. 96 , 01127 Dresden
Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Mobilität für Dresden: Vorstellung der Strategie zum zukünftigen
ÖPNV durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

3

Kurzinformation zum EFRE-Gebiet „Dresden Nordwest“ durch das
Stadtplanungsamt

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung
einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung und Aufwertung des
Jugendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"

V-Pi00123/22
beschließend

4.2

Antrag des Zukunftsgestalten e. V. gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie zur Projektförderung "Offenes Symposium - Die große Transformation. Wege aus der globalen Krise" im Rahmen des Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00121/22
beschließend

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung
des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und
Burgsdorffstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00122/22
beschließend

4.4

Antrag des KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e. V. zur
Projektförderung "Folk-Konzert 'Lidová muzika z Chrástu (CZ)
meets Ratatouille (D)'" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00124/22
beschließend

4.5

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung
"37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00125/22
beschließend

4.6

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung
"Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00126/22
beschließend

3/4
4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von
Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00127/22
beschließend

4.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00128/22
beschließend

4.9

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00129/22
beschließend

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und
Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1480/22
beratend

5.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 05.07.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0313/22
beratend

5.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 05.07.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0324/22
beratend

5.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
5.5

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Einreicher: Fraktion AfD

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

A0374/22
beratend

4/4
7.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

