Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

j^iG^qcu*

Vorlage Nr.: V-Pro00135/22
Datum:

12.08.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.08.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bürgerfest zum 20.
Jahrestag der Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 7.738,50 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:/

aufzuhebende Beschlüsse:/

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

