Anfrage Nr.: AF2540/22
Datum: 22.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wirtschaftliche Kooperationsbüros in den 13 Partnerstädten und den drei befreundeten Städten
der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Anfrage 2399/22 geht hervor, dass neben dem Kooperationsbüro in Jinan ein weiteres
Kontaktbüro in der chinesischen Partnerstadt Hangzhou, das mit der Legitimation der Landeshauptstadt Dresden in beiden Partnerstädten eingerichtet wurde, besteht.
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält zudem weitere 12 Städtepartnerschaftsbeziehungen
mit Coventry, Breslau, St. Petersburg, Skopje, Ostrava, Brazzaville, Florenz, Hamburg, Rotterdam, Straßburg, Salzburg und Columbus.
Außerdem bestehen weitere nähere Kontakte mit den drei befreundeten Städten Gostyń, Shiraz
und Daejeon.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.

Gibt es neben Jinan und der Partnerstadt Hangzhou in den o. g. Partnerstädten weitere
wirtschaftliche Kooperationsbüros?
Gibt es mit den o. g. drei befreundeten Städten wirtschaftliche Kooperationsbüros?
Wird erfasst, ob auch ohne Kooperationsbüros wirtschaftliche Beziehungen zwischen
den drei befreundeten Städten und den eingetragenen Partnerstädten bestehen und
auch gelebt werden?

4.
5.

Können mit dem Status „Partnerstadt“ auch finanzielle Möglichkeiten eruiert werden,
um wirtschaftliche Kooperationsbüros zu entwickeln?
Mit wie vielen dieser Städte hält die Landeshauptstadt Dresden intensive Kontakte im
wissenschaftlichen Bereich?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

