Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 65.7

Datum:

2 2. AUS. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF2400/22 - Vorhaben Bau Toilettenhaus auf Garagenhof Pohlandstraße
kvimiTi

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 5 sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Auslastung des Garagen
hofes und etwaige Planungen sowie über weitere lediglich erwartete oder erhoffte Sachverhalte und

über subjektive Bewertungen erbringen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für
sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich

diese - hinsichtlich Fragen 2 bis 5 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Sie führten aus, dass die Fläche für die Errichtung einer öffentlichen Toilette an der Parkseite
der Eisenacher Straße zu klein sei. Welche Grundfläche hat die geplante öffentliche Toilette?"

Die reine Aufstellfläche einer behindertengerechten öffentlichen Toilette beträgt je nach Anbieter ca.
3 X 4 m. Dazu kommen Bewegungsflächen wie z. B. der mindestens 1,50 m große Wendekreis für ei

nen rollstuhlgerechten Zugang zum Objekt. Zudem ergeben sich Anforderungen an Standort und Lage

-2-

des WCs aus den zuzuführenden Medienanbindungen oder notwendigen Mindestabständen in der
angrenzenden Freiraumgestaltung.
Derzeit erarbeitet die Stadtverwaltung ein städtisches Toilettenkonzept. In diesem Zusammenhang

werden mögliche neue Standorte für öffentliche WCs im gesamten Stadtgebiet geprüft. Im Rahmen
dieser Prüfung kann der benannte Standort an der Eisenacher Straße genauer betrachtet werden.
„Weiterhin führten Sie in Antwort zu Frage 4 aus, dass die Garagen derzeit nicht zu 100% belegt
sind und die Parkplatzsituation in der Umgebung sehr angespannt ist. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

2. Wie viele Garagen auf dem benannten Garagenhof sind derzeit nicht belegt?"

Auf dem Grundstück, Teilfläche des Flurstücks 211/4 der Gemarkung Striesen sind derzeit 2 von 10
Garagen nicht belegt. Aufgrund der erfolgten Kündigungen werden zum 31. Dezember2022 alle Gara
gen leerstehend sein.

3. „Weiche konkreten Bemühungen hat die Stadt unternommen, um nicht vermietete Garagen an
Anwohner in der unmittelbaren Umgebung des Garagenhofes wieder zu vermieten und so die
Belegungsquote wieder zu erhöhen?"

Der Weiterbestand der Garagen ist aufgrund des Vorhabens, den Platz öffentlich zu entwickeln und in
den Hermann-Seidel-Park zu integrieren, nicht vorgesehen - demzufolge erfolgten auch keine Bemü
hungen zur Weitervermietung.
4. „Welchen Weg sieht die Stadt als sinnvoll an, um Vermüilung und Verunreinigungen auf dem
Gelände des Garagenhofes entgegen zu wirken?"

Nur die Entwicklung der Fläche mit neuen Aktivitätsangeboten kann der Verunreinigung entgegen
wirken. Eine dauerhafte Lösung bietet nur die Änderung des Nutzungsverhaltens. Hierfür wurden bis
her eine Vielzahl unterschiedlicher Aktivitäten unternommen (appellierende Beschilderung, erhöhte
Kontrollen, neue Parkordnung mit dauerhafter Beschilderung). Auch eine intensive Stadtteilsozialar
beit spielt eine wichtige Rolle.
Ich verweise auf die Antwort zu AF2329/22.

5. „Wie beabsichtigt die Stadt, zusätzliche Stellplätze zur Entspannung der Parksituation in dem
Gebiet zu schaffen? Welche Pianungen liegen diesbezüglich bei der Landeshauptstadt Dresden
vor und welchen Pianungsstand haben diese?"

Die Bereitstellung von zusätzlichen Stellplätzen gehört nicht zu den Pflichtaufgaben einer Kommune.
Die Verantwortlichkeit dafür liegt bei den jeweiligen Eigentümerinnen und Eigentümer der Immobi

lien bzw. Grundstücke. Ausgehend vom Grundgesetz Artikel 14 Absatz 2"Eigentum verpflichtet. Sein
Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen." ist im Paragrafen 49 der Sächsischen
Bauordnung die Stellplatzerrichtungspflicht bei Neubauten verankert. Grenzen aus rechtlicher Sicht

sind der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hierbei dadurch gesetzt, dass sie unter Aner
kennung des so genannten Bestandsschutzes bei bereits vorhandenen Nutzungen nicht nachträglich
die Errichtung von Stellplätzen fordern kann, wenn sich herausstellt, dass die ursprünglich für das
Bauvorhaben errechneten Stellplätze nicht(mehr) ausreichen oder zur Entstehungszeit der Gebäude
keine Stellplatznachweispflicht bestand.

-3-

Dle Kommune bringt sich allerdings im Rahmen des ihr zur Verfügung stehenden Instrumentariums in
die Verbesserung der Parkraumsituation in Problemgebieten ein. Dies betrifft vorwiegend verkehrs
organisatorische Maßnahmen im öffentlichen Straßenraum.
Die Pohlandstraße befindet sich südlich angrenzend an das Untersuchungsgebiet Umfeld Schillerplatz
zur Einführung einer Parkraumbewirtschaftung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken. Im Zuge der
Untersuchungen konnte für den angrenzenden Abschnitt der Pohlandstraße kein Handlungsbedarf
festgestellt werden. Die Parkraumsituation wird im Zuge der Evaluierung der Maßnahmen Im Gebiet
Umfeld Schillerplatz geprüft. Sollte sich Handlungsbedarf ergeben, werden entsprechende Planungen
veranlasst.

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt nicht, zusätzliche Stellplätze im Ge
biet bereitzustellen. Demzufolge gibt es dazu auch keine Planungen. Sollte der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden den Bau von zusätzlichen Parkierungsanlagen in nachgewiesenen Problemgebie
ten erwägen, müssen dafür die entsprechenden finanziellen Mittel im Haushalt bereitgestellt wer
den.

dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

