Anfrage Nr.: AF2543/22
Datum: 23.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Resümee der Bürgerumfrage zum Klimawandel 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Frühjahr 2017 beschloss der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden, eine Meinungsumfrage zum “Klimawandel in Dresden” durchzuführen. Ziel
sollte sein, „ein repräsentatives Meinungsbild zum Thema Klimawandel, Hitzeempfinden, gesundheitliche Belastungen durch hohe Temperaturen und zur Zufriedenheit mit dem Angebot,
der Erreichbarkeit und dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen in Dresden zu erhalten“.
Im gleichen Jahr wurden 12 500 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger mit Hauptwohnsitz in Dresden befragt. Mit einem Rücklauf von 34,7 Prozent konnten man Kernaussagen erhalten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Fast 90 Prozent der Befragten wünschten sich mehr Beschattung im Bereich der
Haltestellen. Was wurde seit 2017 bezüglich der Beschattungen in Haltestellenbereichen
unternommen?
2. Wie viele Straßen und öffentliche Plätze wurden nach 2017 begrünt, so wie es 93
Prozent der Befragten als wichtigste Maßnahme zur Hitzereduktion befanden?
3. Wieviel Baumpflanzungen (86 Prozent der Befragten fanden das als sinnvolle
Maßnahme) gab es ab 2017 in Innenhöfen?
4. 80 Prozent der Befragten fanden Entsiegelungsmaßnahmen mit anschließender
Begrünung sowie die Anlage von Wasserflächen und Brunnen als sehr wichtig. Was
wurde diesbezüglich seit 2017 an konkreten Maßnahmen unternommen?

5. Wie viele Fassaden wurden seit 2017 begrünt?
6. An welchen öffentlichen Gebäuden wurden seit 2017 Sonnenschutzeinrichtungen
angebracht?
7. Wie hat sich der Einbau von Klimaanlagen entwickelt? Eher rückläufig, so wie es die
Mehrheit der Befragte wollten? Oder sind seit dieser Zeit mehr Klimaanlagen installiert
worden?
8. Wie viele Trinkbrunnen und Wasserspender wurden seit 2017 neu aufgestellt?
9. Wieviel Trinkbrunnen und Wasserspender wurden in dieser Zeit gewartet? Wieviel
wurden seit 2017 eingestellt?
10. Wurden heißere und kühlere Orte sowie Trinkbrunnen in die Stadtpläne aufgenommen,
bzw. anderweitig veröffentlicht?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

