Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0115/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zum Jubiläum 60 Jahre Kindertagesstätte in
Gompitz
Beschlussvorschlag:
Anlässlich des 60-jährigen Bestehens der Kindertagesstätte in Gompitz stellt der Ortschaftsrat
Gompitz dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. Verfügungsmittel bis zu 1.200,00 Euro
für die weitere Arbeit mit den Kindern bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

