Anlage 2 zur V1554/22
Klimacheck zum Stadtklima

Informationen zur Beschlussvorlage

Nummer der Vorlage

V1554/22 (Anlage 2)

Titel der Vorlage

16. Grundschule "Josephine", Josephinenstr. 16,

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Anbau Mensa mit 2 Klassenräumen, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt-/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. --> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen
weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen.
Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere
bei Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten
von durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 % der geplanten Gebäude.
Extensive Begrünung auf >70 % der geplanten Gebäude.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu
reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden
Niederschlagswassers und Nutzung zur Bewässerung.
Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers.

Ergebnis Minderungsmaßnahmen*
Hinweis*

Anlegen von Springbrunnen, Wasserspielen o. ä.
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Erläuterungen

Datum, Bearbeiter

13.04.2022 Sobieoch

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

Oktober 2020

Oktober 2020

