Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

2 2. Aü6. 2022

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zur AF2350/22 „abhängen von Wahlplakaten des OB-Kandidaten Maximilian Krah
AF2483/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In o. g. Anfrage AF2350/22 wird mir u. a. wie folgt geantwortet:
Auf meine Frage 1: „Das Straßen- und Tiefbauamt prüft den Sachverhalt."
Auf Frage 2; „Hierzu kann derzeit keine Angabe gemacht werden."

Auf Frage 3: „Derzeit wird der Sachverhalt geprüft." Auf Frage 4: „Derzeit kann hierzu aus Kapazi
tätsgründen keine abschließende Aussage getroffen werden. Daher möchte ich vorsichtshalber
nachfragen:

1. Bekomme ich auf diese 4 Fragen, wenn das seitens der Landeshauptstadt Dresden abschließend
geprüft wurde, automatisch eine Antwort oder muss ich o. g. Fragen noch einmal neu einrei
chen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Sachverhalt geprüft. Es wurden 8 mal 4 Plakate abgenommen.

Für die Mitarbeiter war vor Ort nicht erkennbar, dass es sich um eine Neufassung der Wahlwerbung
von Herrn Krah handelt, da die Plakate dem alten Entwurf sehr ähnlich sind. Die neue Fassung ent
spricht den Vorgaben der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung. Für die Abnahme dieser Pla
kate werden daher der AfD keine Ersatzvornahmekosten in Rechnung gestellt.
2. „Wann kann ich damit rechnen, dass o. g. Sachverhalt ausreichend geprüft wurde?"

Es werden keine Einzelstatistiken erfasst. Die Ersatzvornahmen werden als ein Verfahren geführt. So
bald diese abgeschlossen sind, werden die Kandidaten per Bescheid informiert.
Mitfp^ur

Dirx Hilbert

^en Grüßen

