Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0118/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung für den Vortrag "Ahnenforschung für Anfänger und
Fortgeschrittene"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Vortrag „Ahnenforschung für Anfänger und Fortgeschrittene“ bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 5.8.2022
...

2/2

Gerhard Ofschanka

