Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0117/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung für den Vortrag "Der deutsche Wald der Zukunft"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Vortrag „Der deutsche Wald der Zukunft“ am 1.11.2022 bereit zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 5.8.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

