Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1781/22
Datum: 24. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.08.2022
29.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
aufgrund von Mehreinnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Die zweckgebundenen Mehreinnahmen aus bewilligten Fördermittel werden in den Haushalt der entsprechenden Fördergebiete „Dresden Am Koitschgraben“ und „Dresden Nordwest“ gemäß Anlage eingestellt und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt.
2. Die außerplanmäßige Mehreinnahme aus der Auflösung des Treuhandkontos Hechtviertel
wird als Ausgabebudget für Fördermittelrückzahlungen zur Verfügung gestellt und auf das
Projekt 70.610181 gemäß Anlage umverteilt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0104/19 vom 14. Mai 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Nicht notwendig, da lediglich eine Anpassung des Haushaltsplanes erfolgen soll.

...

3/3

Begründung:
Für die Fördergebiete „Sozialer Zusammenhalt – Dresden Am Koitschgraben“ und „EFRE – Dresden Nordwest“ konnten zusätzliche Fördermittel akquiriert werden. Der notwendige kommunale Eigenanteil für die Verwendung der Fördermittel steht im Haushalt der Fördergebiete zur Verfügung.
Das Treuhandkonto für das ehemalige Sanierungsgebiet Hechtviertel wird aufgelöst. Das sich
darauf befindende Vermögen wird gemäß Beschluss V0104/19 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Die überplanmäßigen Mehreinnahmen sind im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzustellen und als Ausgabenbudget zur Verfügung zu stellen (siehe Anlage).
Weitere Fördermittel im Fördergebiet Sozialer Zusammenhalt – Dresden Am Koitschgraben
Für das Fördergebiet wurde ein höherer Fördermittelbetrag bewilligt als ursprünglich im Haushaltsplan veranschlagt. Mit den Fördermitteln wird die Finanzierung sichergestellt für die Vorhaben „Herstellung einer Wegeverbindung zwischen Conrad-Felixmüller Straße/129. Grundschule“ sowie „Neubau einer Sport-/Freizeitfläche nördlich der Reicker Straße“.
Weitere Fördermittel im Fördergebiet EFRE – Dresden Nordwest
Für das Förderprojekt „Jugendhaus Roter Baum“ konnten weitere Fördermittel akquiriert werden. Mit dem Vorhaben wird die sozialpädagogische Nutzfläche des Jugendhauses vergrößert
und damit die soziokulturelle Arbeit am Standort erweitert und verbessert.
Übertrag Vermögen aus Treuhandkonto Hechtviertel
Der Bankbestand des Treuhandkontos wird in den Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität übertragen. Die Finanzmittel sind zwingend bis zum Abschluss der Prüfung der
Gesamtmaßnahme Hechtviertel durch die Bewilligungsstelle für mögliche Fördermittelrückzahlungen vorzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Veränderung

Dirk Hilbert

