Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1064/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs- und
Geschäftshaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Königsbrücker Straße (Westseite)/Albertplatz/Antonstraße
(Nordseite) einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003,
Dresden-Neustadt, Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage
1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger EDEKA Nordbayern, Bau- und Objektgesellschaft mbH hat mit Schreiben vom 16. März 2011 (Anlage 3) die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12
Abs. 2 BauGB beantragt. Beabsichtigt ist die Sanierung des ehemaligen Verkehrshochhauses und die Errichtung eines Einkaufsmarktes mit drei Parkdeckebenen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung
und kann als Bebauungsplan der Innenentwicklung in seinen Verfahrensschritten den Bestimmungen des § 13 a BauGB folgen, d. h. er kann im beschleunigten Verfahren durchgeführt werden, da nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB eine Größe von weniger als 20.000 Quadratmetern Grundfläche festgesetzt wird und der Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) oder nach Landesrecht
unterliegen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Nach Nr. 18.8 (i. V. m. Nr. 18.6) der Anlage 1 zum UVPG ist für ein Vorhaben dieser Größenordnung (hier: Einkaufszentrum) eine allgemeine Vorprüfung nach § 3 c UVPG durchzuführen.

...

3/5
Diese allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles nach § 3 c UVPG ist für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz durchgeführt worden. Das Umweltamt hat im Rahmen der allgemeinen Vorprüfung die
Einzelfallprüfung vorgenommen.
Die überschlägige Prüfung der ökologischen Empfindlichkeit des Gebietes sowie der Betroffenheit von Schutzgütern führte zu dem Ergebnis, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nicht erforderlich ist. Die durch die Planung berührten Umweltbelange können im Bebauungsplanverfahren einer Klärung zugeführt werden. Mögliche Konflikte können durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan bzw. Regelungen im
Durchführungsvertrag bewältigt werden.
Auch besteht keine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter.
Somit können nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren die Vorschriften
des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend Anwendung finden, d. h., dass das Bauleitplanverfahren ohne Durchführung einer Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6003 stimmt nicht mit den Darstellungen im Flächennutzungsplan überein. Im Flächennutzungsplan ist der überwiegende Teil des Plangebiets als
gemischte Baufläche dargestellt. Lediglich der Randbereich zur Königsbrücker Straße ist als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenteil dargestellt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6003 kann nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB auch im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird, soweit
die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan
soll dann - nach Rechtskraft des Bebauungsplans - im Wege der Berichtigung angepasst
werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten, wie
− Erhalt von Großgrün,
− Bepflanzung und Begrünung,
− Artenschutz
− Altlasten
− Immissionsschutz
getroffen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich unmittelbar am Albertplatz innerhalb des Ortsamtsbereiches
Neustadt.

...

4/5
Das Plangebiet liegt westlich des Gründerzeitviertels der Äußeren Neustadt und wird durch
die Hauptverkehrsstraßen Antonstraße im Süden und die Königsbrücker Straße im Osten
begrenzt. Der Albertplatz ist ein bedeutender Umsteigepunkt des öffentlichen Personennahverkehrs. Die Entfernung zum Neustädter Bahnhof mit Anschluss an den überregionalen
Verkehr beträgt ca. 400 m. Das Baufeld ist damit in wichtige örtliche Verkehrsbeziehungen
eingebunden.
Die Baugrundstücke (ohne anteiligen Straßenraum) weisen zusammen eine Fläche von
6.136 m² auf. Die zur Realisierung des Bauvorhabens erforderlichen Grundstücke sind durch
den Vorhabenträger gesichert worden und befinden sich im juristischen Zugriff durch den
Vorhabenträger.
Der Gebäudebestand besteht aus dem denkmalgeschützten Hochhaus mit dem elfgeschossigen Hochhausturm und den beiden sechsgeschossigen Seitenflügeln. Das Gebäude wurde 1929 errichtet. Das Haus war lange Zeit Verwaltungsstandort der Dresdner Verkehrsbetriebe. Die Freiflächen wurden als Betriebshof und zuletzt als Gebrauchtwarenhandel genutzt. Das Hochhaus ist seit 1996 ungenutzt. Der Bauzustand ist aus heutiger Sicht
problematisch und verlangt nach Aussagen des Vorhabenträgers erhebliche Aufwendungen zum Erhalt und zur Wiederherstellung der Nutzflächen. Die Stahlbetontragkonstruktion
ist aus statischer und brandschutztechnischer Sicht marode und stark gefährdet. Die Ausbauten sind verschlissen und befinden sich in einem erneuerungswürdigen Zustand.
Nunmehr liegt das gesamte Areal brach. Darüber hinaus befinden sich mehrere eingeschossige Schuppen auf dem Gelände.
Weiterhin bemerkenswert ist der ebenfalls unter Denkmalschutz stehende artesische Brunnen an der Antonstraße, der eine Wasserentnahmestelle am Albertplatz außerhalb des
Geltungsbereichs speist.
Die Bebauung der angrenzenden Gebiete stellt sich heterogen dar. Südlich des Plangebiets
(Südseite Antonstraße) setzt sich die lockere durchgrünte Einzelhausbebauung des Neustädter Grünrings fort, während die nördlich und westlich gelegenen Bereiche (Westseite
Königsbrücker Straße/Stetzscher Straße/Turnerweg) durch historische Einzelhausstruktur
einerseits und durch zumeist ungeordnete gewerbliche Baustrukturen unterschiedlicher Größe und Form andererseits geprägt werden. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden
Ostseite der Königsbrücker Straße befindet sich eine sechsgeschossige Wohnzeile in geschlossener Bauweise. Die Nutzungsstruktur des Umfeldes ist durch Wohn- und nicht störende gewerbliche Nutzungen gekennzeichnet.
Das Gelände ist relativ eben und weist ein Höhenniveau von ca. 113,25 m über NHN auf.
Das Baugrundgutachten weist Auffüllungen (vornehmlich Trümmerschutt) bis zu einer Tiefe
der ehemaligen Unterkellerungen der bereits abgebrochenen Gebäude auf. Ab ca. 3,5 m
Tiefe wurden Flusskiese vorgefunden. Die Untersuchungen ergaben bis zu einer Tiefe von
ca. 9 m keinen Grundwasseranschnitt. Mit Altlasten muss auf Teilen der Grundstücksflächen
gerechnet werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absätze 5 und 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
−

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche und Sanierung des Einzeldenkmals Antonstraße 2 a (Hochhaus)

−

Errichtung eines Einkaufsmarktes

...

5/5
−

Herstellung einer städtebaulich attraktiven Verbindung zwischen Albertplatz
und Bahnhof Neustadt bis zur Äußeren Neustadt und zentralen Eingangsbereichen an der Antonstraße und der Königsbrücker Straße.

Schwerpunkt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bildet die Errichtung eines Einkaufsmarktes. Das bestehende denkmalgeschützte Hochhaus soll saniert und umgenutzt
werden.
Folgende Nutzungen sind geplant:
Vom Vorhabenträger wird ein Projekt mit insgesamt ca. 4.500 m² Verkaufsfläche geplant.
Diese Verkaufsfläche teilt sich auf in 2.500 m² Selbstbedienungsmarkt (EDEKA) im Erdgeschoss und 2.000 m² Konzessionärs-Flächen (Drogeriemarkt, Lebensmitteldiscounter, o.ä.)
im Untergeschoss des Neubaus auf. Ergänzt wird der Neubau durch drei geschlossene
Parkdeckebenen über dem SB-Markt. Zwischen dem Neubau und dem Hochhaus soll eine
mallartige Glasverbindung entstehen, die den denkmalgeschützten Teil mit dem Neubauteil
verbindet. Hier sollen auch die für die Erschließung notwendigen Aufzüge und das Treppenhaus für das UG entstehen.
Im Hochhaus sind folgende Nutzungen geplant:
-Untergeschoss
-Erdgeschoss bis 1. OG
-02. OG - 05. OG
-06. OG - 08. OG
-09. OG - 10. OG

Funktions-, Technik- und Lagerräume
Café/Systemgastronomie
Büros/Praxen/öffentliche Nutzung/Kultur/Freizeit
wohnwirtschaftliche Nutzung (Single-Apartments)
gastronomische Nutzung (Sky-Bar) oder hochwertige wohnwirtschaftliche Nutzung (exklusive Loft-Wohnung)

Im weiteren Verfahren wird überprüft, ob und wie sich die geplanten Nutzungen in das vorhandene Ortsteilzentrum (Äußere) Neustadt einbinden lassen. Die verkehrliche Erschließung
ist zu klären, die geplanten Nutzungen im Hochhaus müssen auf die Vereinbarkeit mit den
gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen überprüft werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Verfahrens

Helma Orosz

