Anfrage Nr.: AF2541/22
Datum: 22.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort auf die AF2392/22 hat ergeben, dass bis Mitte Juli für 1841 Ukrainer die 5,-EUR
Anträge auf die Gastfreundschaftspauschale abgerufen wurden, die in Dresden private Aufnahme gefunden haben.
In Ihrer Antwort auf die AF2294/22 ebenfalls Mitte Juli gaben Sie weiterhin an, dass von ingesamt 8.296 Ukrainern ein Teil in „sonstigen Unterkünften“ wie z.B. im Pflegeheim, im Krankenhaus, in Einrichtungen des Jugendamtes oder auch in einem Wohnheim für Asylbewerber untergebracht sind. Vom Rest dieser Gruppe waren 135 Personen in Turnhallen, 254 in der Dresdner
Messe und 157 in angemieteten Wohnungen untergebracht. 7.174 Ukrainer waren zu diesem
Zeitpunkt privat und 549 in Dresdner Hotels untergebracht.
Mittlerweile haben viele Ukrainer unsere Stadt wieder verlassen. Nach Angaben der Landeshauptstadt werden die Messe und die Turnhallen nicht mehr als Unterkunft genutzt. Damit haben sich die Unterbringungszahlen sowie die Art der Unterkünfte inklusive der Verteilung der
Flüchtlinge gegenüber dem Stand Mitte Juli verschoben. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit in Dresdner Hotels untergebracht? Bitte

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

jeweils nach den Kriterien männlich und weiblich sowie nach minderjährig bzw. volljährig
aufschlüsseln.
Welche Hotels der Landeshauptstadt Dresden haben ukrainische Flüchtlinge
aufgenommen? Bitte einzeln auflisten.
Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Hotels, die ausschließlich Flüchtlinge und keine
regulären Gäste beherbergen? Falls ja: Welche Hotels sind das?
Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt für die Unterbringung einer einzelnen
geflüchteten Person im Hotel durchschnittlich am Tag?
Wie ist die Spanne der Unterbringungskosten einer einzelnen geflüchteten Person in
Dresdner Hotels am Tag? Bitte den jeweils höchsten sowie niedrigsten Satz angeben.
Erfolgt die Verpflegung der Flüchtlinge im Hotel über einen eigenen Caterer oder über
die Hotelküche?
Wie hoch liegt die Verpflegungspauschale für einen Flüchtling pro Tag im Hotel?
Wurde seit Beginn der Flüchtlingskrise durch die Landeshauptstadt zusätzliches
Fachpersonal zur Betreuung der ukrainischen Flüchtlinge in den Hotels eingestellt bzw.
beschäftigt? Falls ja: Wieviel zusätzliches Personal, und welche Kosten sind der
Landeshauptstadt dadurch bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

