Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1735/22
Datum: 23. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.08.2022
29.08.2022
31.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2022
08.09.2022
14.09.2022
14.09.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

15.09.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Fördergebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“zu beantragen.
...

2/7
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuellen und zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.
Hinweis: Schwerpunkt der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027 ist
u. a. den neuen Herausforderungen, wie den Auswirkungen des Klimawandels, wirksam zu begegnen und bestehende Benachteiligungen daraus gezielt zu bekämpfen.

Begründung:
Beschlusspunkt 1 und 2
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich um die Aufnahme von drei neuen Fördergebieten in
das Förderprogramm EFRE – Europäischer Fond für Regionale Entwicklung bewerben. Die neue
Förderperiode des EFRE-Förderprogrammes „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021 bis 2027“ läuft im Zeitraum von 2021 bis 2027.
Grundlage zur Fördergebietsbeantragung bildet die Bestätigung des Freistaates Sachsen vom 8.
Februar 2022 zur EFRE Förderperiode 2021 bis 2027. Die Förderrichtlinie des Freistaates zum
Förderprogramm („Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“) befindet sich
derzeit im Anhörungsverfahren. Bis zum 30. September 2022 muss, gemäß dem Entwurf der
Richtlinie, der Antrag zur Aufnahme von Gebieten in das EFRE-Förderprogramm bei der Bewilligungsbehörde eingereicht werden. Voraussetzung der Antragstellung bilden die beschlossenen
Gebietsentwicklungskonzepte und Gebietsumgriffe (Anlagen 1 bis 3).
Mit der Unterstützung von Fördermitteln des EFRE-Förderprogrammes kann der städtische
Haushalt deutlich entlastet werden, da das EFRE-Förderprogramm eine Förderquote von 70
Prozent vorsieht.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den EU-Förderperioden 2000 bis 2006, 2007 bis
2013 sowie 2014 bis 2020 sehr erfolgreich am Programm „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ teilgenommen, das aus dem Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung gefördert
wird. In den Gebieten Weißeritz (2000 bis 2006), Leipziger Vorstadt/Pieschen (2000–2006),
Dresden West/Friedrichstadt (2007 bis 2013), Nördliche Vorstadt Dresden (2007 bis 2013),
Dresden Nordwest (2014 bis 2020) und Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (2014 bis
2020) wurden seitdem etwa 57,4 Mio. Euro investiert und etwa 44,4 Mio. Euro Fördermittel der
EU eingesetzt.
Beschlusspunkt 3
Im aktuellen Haushaltsplanentwurf (Stand 06/2022, siehe Anlage 4) wurden für neue Fördergebiete des Programms „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“ Fördermitteleinnahmen sowie städtische Komplementärmittel eingeplant. Diese Planansätze basieren auf
Annahmen und Erfahrungswerten zur Höhe der Fördermittelbewilligung und jährlichen Budgetverteilung. Das eingeplante städtische Budget ist ausreichend, um die prognostizierten Fördermittelbewilligungen nahezu vollständig in Anspruch nehmen zu können. In Abhängigkeit zum
bewilligten Förderrahmen ist mit der nächsten Haushaltsplanung 2025/2026 gegebenenfalls
weiteres städtisches Budget einzuplanen.
...

5/7

Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK)
Die EFRE-Förderung sieht einen breiten integrierten Ansatz der Gebietsentwicklung vor. Gemäß
dem Richtlinienentwurf sind Maßnahmen in folgenden Handlungsfeldern umzusetzen:




Investive Maßnahmen zur Verringerung des CO2-Ausstoßes,
Investive Maßnahmen zur Verbesserung der Stadtökologie,
Investive und nichtinvestive Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung und
Erhöhung der Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner.

Die gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte der drei geplanten EFRE-Fördergebiete
weisen in allen Handlungsfeldern spezifische Zielstellungen und entsprechende Maßnahmen
auf.
Prinzipiell verstehen sich die GIHK als Rahmen der zukünftigen Gebietsentwicklung. Im Rahmen
der Umsetzung kann es dabei zu zeitlichen, finanziellen oder inhaltlichen Veränderung kommen.
GIHK Südwest/Cottaer Bogen
Das Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen (siehe Anlage 1) umfasst Bereiche der Stadtteile
Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz und
Briesnitz. Das Gebiet beinhaltet mit seiner Größe von etwa 230 ha sehr unterschiedlich geprägte
Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden. Charakteristisch ist ein Nebeneinander von heterogenen Wohn- und Arbeitsstandorten, welche sowohl entwicklungsbedürftige
als auch stabile Bereiche aufweisen. Es wurden Defizite bezüglich der Ausstattung mit grüner
Infrastruktur und Infrastruktur für Fußgänger und Radfahrer ermittelt, wie auch ein Mangel an
Begegnungsorten für die ansässige Bevölkerung, sei es im privaten oder im beruflichen Kontext.
Aus diesem Grund liegen die Förderschwerpunkte auf der Verbesserung der Grünverbindungen
entlang der Bachläufe, der Stabilisierung der wirtschaftlichen Situation und der Schaffung von
Angebotsstrukturen für die Stadtteilbewohner. Beispielhaft sind das Projekte wie die Sanierung
des ehemaligen Standortes des tjg, die Wiederbelebung des Briesnitzparks, Gewässermaßnahmen am Weidigtbach und Gorbitzbach, die Etablierung des Volkshauses Cotta zum Nachbarschaftszentrum oder die Weiterentwicklung eines Teils des Neuen Annenfriedhofs zum Park.
Ebenso wichtig sind die Maßnahmen, die der CO2-Reduzierung dienen, wie beispielsweise die
Erweiterung der Fernwärmeversorgung in Löbtau oder die Umsetzung von Maßnahmen aus
dem Radverkehrskonzept.
Die vielfältigen Maßnahmen des Konzeptes sind geeignet, die Wohn- und Lebensbedingungen
im Gebiet zu verbessern. Ziel ist es zudem, die soziale Situation im Gebiet zu verbessern, was u.
a. auch mit einer geplanten Überschneidung des Fördergebietes ESF-Gorbitz (Europäischer Sozialfonds) erreicht werden soll.
Für das geplante Fördergebiet ist ein Investitionsrahmen von rund 10,2 Mio. Euro vorgesehen.

...

6/7
GIHK Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Das Gebiet umfasst große Bereiche der Stadtteile Pirnaische Vorstadt und Johannstadt-Nord
sowie den vollständigen Stadtteil Johannstadt-Süd. Auf einer Fläche von etwa 353 ha mit etwa
31.000 Einwohnerinnen und Einwohnern herrschen soziale und städtebauliche Missstände vor,
die das Handeln der Stadtentwicklung erfordern. Die in der vergangenen EU-Förderperiode mit
EFRE-Mitteln begonnenen Maßnahmen sollen in einem erweiterten Gebietsumgriff fortgeführt
werden (siehe Anlage 2).
Das Gebiet zeichnet sich aus als dicht besiedeltes Wohnquartier mit sowohl vielschichtigen sozialen Problemlagen und einem hohen Bedarf an Begegnungsangeboten, als auch als einer stadtklimatisch belasteten Situation und Schwächen in der öffentlichen Infrastruktur. Defizite liegen
u. a. in der Ausstattung von Freiräumen, den Spiel- und Sportangeboten, in der Klimaanpassung
von Gebäude- und Freiraumstrukturen, der Barrierefreiheit des öffentlichen Raums. Die Förderschwerpunkte setzen daher auf Maßnahmen zur Aufwertung und Klimaanpassung des Wohnumfelds und der öffentlichen Infrastruktur, zur Unterstützung der lokalen Wirtschaft und zur
Gestaltung und Neuschaffung von Grün- und Freiflächen. Projektbeispiele sind die „grüne“
Nachnutzung der Fläche des Johannstädter Kulturtreffs, die Gestaltung des öffentlichen Raums
um die Trinitatiskirche als Komplementierung der Maßnahme aus der vergangenen EFREFörderung, die abschnittsweise Umgestaltung der Dürerstraße sowie die Qualifizierung von
Straßenräumen für Fuß- und Radverkehr. Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen Stärkung des Gebietes sind beispielsweise die Fortsetzung der Freiflächengestaltung um den Skatepark Lingnerallee, die Schaffung von zusätzlichen Spiel- und Sportangeboten und die zukunftsweisende Konzipierung der Friedhöfe als nutz- und erlebbaren Stadtraum. Des Weiteren sind
die Unterstützung von Kleinunternehmen und die Quartiersbegleitung als Multiplikator im Gebiet geplant. Der Großteil der Projekte sieht die Beteiligung von Akteuren und Bewohnern vor.
Zur nachhaltigen Verbesserung der sozialen Situation ist die Überlagerung mit der ESFFörderung (Europäischer Sozialfonds) zur Verzahnung nicht-investiver Maßnahmen (wie beispielweise Bildungs- und Unterstützungsangebote sozialer Vereine) mit baulichen Maßnahmen
geplant. Diese Konstellation wurde in der vergangenen EU-Förderperiode erfolgreich erprobt
und soll nun zur Nutzung der zahlreichen Projektsynergien intensiviert werden.
Für das geplante Fördergebiet ist ein Investitionsrahmen von rund 9,9 Mio. Euro vorgesehen.
GIHK Altgruna
Das Gebiet Dresden-Altgruna (siehe Anlage 3) beinhaltet Bereiche von Gruna und Seidnitz/Dobritz.
Weitere Bereiche im Umfeld von Seidnitz wurden entsprechend des Stadtratsbeschlusses
V0821/21 vom 1. Juli 2021 untersucht. Eine Fördermöglichkeit für diese Bereiche konnte jedoch
nicht festgestellt werden.
Das Projektgebiet umfasst eine Fläche von etwa 56 ha und setzt sich aus sehr unterschiedlichen
städtebaulichen Bereichen zusammen. Charakteristisch für einen großen Bereich des Gebiets ist
die Wohnbebauung aus den 1970 Jahren sowie großflächige untergenutzte und zum Teil brachliegende Areale. Die Strukturen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bebauung, den Frei- und
Brachflächenanteilen sowie den Nutzungen.

...

7/7
Wichtige Entwicklungsschwerpunkte liegen in der Verbesserung des Rad- und Fußverkehrs und
der Aufwertung öffentlicher Räume im Bereich der Fußgängerzone Zwinglistraße, sowie der
Qualifizierung und Erweiterung der bestehenden Grünräume des Rothermundtparkes im Zusammenhang mit der Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens. Weiterhin soll ein
Zentrum für ein nachbarschaftliches Miteinander in der städtischen Liegenschaft „Villa Akazienhof“ entstehen.
Das Gebiet konnte bisher nicht von Förderprogrammen der Städtebauförderung profitieren.
Für das geplante Fördergebiet ist ein Investitionsrahmen von rund 7,8 Mio. Euro vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden Südwest/Cottaer Bogen inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt inkl. Gebietsumgriff
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept Dresden Altgruna inkl. Gebietsumgriff
Tabellarische Übersicht Finanzierung

