\J113Sl22 EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte
Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Stellungnahme Integrations- und Ausländerbeauftragte

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ich bitte um Korrektur und Präzisierung einzelner Formulierungen in Bezug auf Menschen mit
Migrationshintergrund in der Anlage 2 GIHK Johannstadt. Menschen mit Migrationshintergrund
dürfen nicht undifferenziert mit Benachteiligung und Schwäche für ein Gebiet eingestuft werden. Die
Ursachen für schwierige und herausfordernde Konstellationen gehen eher mit Segregation und
Benachteiligung einher. Dabei gilt es zu konkretisieren, welche Menschen mit Migrationshintergrund
genau gemeint sind. Im Gebiet der Johannstadt leben auch viele gut integrierte Migrantinnen und
Migranten.

Für folgenden Abschnitt (3.3 Soziale Situation, S.14): „Die Situation bezüglich der Geflüchteten ...
Maßnahmen im ESF Plus und EFRE." möchte ich Ihnen eine neutralere Formulierung vorschlagen, da

diese Umschreibung sehr verallgemeinernd ist und eine negative Konnotation beinhaltet.
Alternativvorschlag: „Trotz der Schließung der oben genannten Einrichtungen im Gebiet bleibt
aufgrund des hohen Anteils von Ausländerinnen und Ausländern sowie von Personen mit
Migrationshintergrund in benachteiligten Lagen im Gebiet die Förderung einer integrativen und
inklusiven sozialen Entwicklung Bestandteil der Maßnahmen im ESF Plus und EFRE." Gleiches gilt für
den Abschnitt unter 2.1 Gebietssituation (S. 6):„Aufgrund des schlechten Images ... führt zu einer
Konzentration von sozialen Problemlagen und Konflikten im Stadtgebiet.". Alternativvorschlag; „...
insbesondere Einkommensschwache und sozial Benachteiligte, darunter auch Personen mit
Migrationshintergrund in diesem Stadtgebiet niedergelassen.". In der Tabelle unter 3.7 SWOT-

Analyse (S. 25)zur Sozialen Situation ist der hohe Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
undifferenziert unter „Schwäche" aufgeführt und sollte geschärft werden. Dies gilt auch für die
Auflistung des Anteils von Menschen mit Migrationshintergrund unter 3.8 Darstellung der
Benachteiligung (S. 28).
Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Beyer

