Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl

Datum:

^ 2. AUB. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Margot Gaitzsch

Allgemeines/Rechenzentren
AF2195/22

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
erfüllen schon bei isolierter Betrachtung jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Wie hoch Ist aktuell der Energiebedarf In der Stadtverwaltung, der städtischen Eigenbetriebe
sowie der kommunalen Schulen? Welcher Anteil wird davon durch erneuerbare Energien selbst
produziert?"

Mangels Antwortanspruch sowie aufgrund des mit Beantwortung der Frage 1 verbundenen Recher
cheaufwandes sehe ich von einer Beantwortung ab.

-2-

2. „Unterhalten die Stadtverwaltung oder städtische Eigenbetriebe eigene Rechenzentren und/o
der Cloud-Speicher? Falls ja, wie viele sind das und wo befinden sich diese? Woher beziehen
diese Rechenzentren ihre Energie? Wie sieht es insbesondere mit dem Anteil der erneuerbaren
Energien aus?"

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen betreibt zwei Rechenzentren,je eins im Rathaus und auf der St.Petersburger Straße 9. Externe Cloud-Speicher werden vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen nicht
genutzt.

Die Rechenzentren beziehen ihre Energie von der SachsenEnergie AG im Rahmen der städtischen
Verträge über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Laut SachsenEnergie AG liegt der An
teil an Erneuerbaren Energien am Strommix für Gewerbekunden bei 65 Prozent.
Siehe Link „Strom für Unternehmen in Dresden": https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu main/geschaeftskunden/produkte/strom/stromkennzeichnung/

3. „Nutzt die Stadtverwaltung oder städtische Eigenbetriebe externe Rechenzentren bzw. Dienst
leister für Rechenzentren und/oder externe Cloud-Speicher? Falls ja, bei welchen Anbietern
bzw. wo werden diese angemietet? Woher beziehen diese externen Rechenzentren bzw.
Dienstleister ihre Energie? Wie sieht es insbesondere mit dem Anteil der erneuerbaren Ener
gien aus?"

Siehe dazu Antwort auf Frage 2.
4. „Wie bzw. nach welchen Maßstäben werden die technischen Geräte, insbesondere die Server,
für diese stadteigenen Rechenzentren beschafft?"

Bei der Planung der Rechenzentren wurde Wert auf einen energieeffizienten Betrieb der technischen
Anlagen gelegt, beispielsweise bei der Notstromversorgung über Batterie mit einem Wirkungsgrad
von 96,5 Prozent oder die Ermöglichung der freien Umluftkühlung der IT-Technik und damit keinen
Einsatz von elektrischen Kompressoren, bei Außentemperaturen bis 15° Celsius.
Es bestehen aktuell keine Maßstäbe für den Kauf von Servern. Es werden jedoch nur Server und sons
tige IT-Rechentechnik nach dem neuesten Stand der Technik beschafft. Der Grad der Virtualisierung
der Server in den Rechenzentren ist sehr hoch. Das heißt auf einem physischen Server werden meh
rere virtuelle Server betrieben.

5. „Gibt es einen Leitfaden oder ein Konzept für die Beschaffung und Nutzung von Kommunikations- und Informationsgeräten im Hinblick auf Green IT, also einer effizienteren Ressourcennut
zung und -Schonung?"

Für Servertechnik gibt es keinen Leitfaden.

6. „Was passiert mit der Abwärme von Rechenzentren der Stadtverwaltung und städtischer Eigen
betriebe?"

Für das Rechenzentrum auf der St. Petersburger Straße 9. 01069 Dresden:

Zur Zeit der Projektierung 2009 wurde die Nutzung der Abwärme seitens des Planungsbüros geprüft
mit dem Ergebnis, dass eine wirtschaftliche Nutzung der Abwärme auf Grund der geringen Energie
menge und fehlender direkter Wärmeabnehmer nicht gegeben war.

-3-

Das Rechenzentrum wird voraussichtlich zum 1. September 2022 an den geplanten neuen Standort in
der Gasanstaltstraße 10 in 01237 Dresden umziehen. Eine Prüfung des bisherigen Standorts auf der
St. Petersburger Straße 9 ist aus diesem Grund nicht mehr sinnvoll.
Am neuen Standort ist der Eigenbetrieb IT-Dlenstlelstungen nur Mieter und hat daher keine Entschei
dungsgewalt über die Nutzung der Abwärme, wird dies jedoch beim Vermieter anregen.
Bei künftigen baulichen Veränderungen und Neubauten der stadteigenen Rechenzentrumsinfrastruk
tur wird diese Bewertung unter Berücksichtigung der sich stark geänderten allgemeinen Rahmenbe
dingungen und gesellschaftlichen Notwendigkelten neu gefasst werden.
Für das Rechenzentrum Dr.-Külz-RIng 19, 01069 Dresden:

Die Kühlung erfolgt über Umluftkühlgeräte, welche über eine zentrale Kälteanlage mit Kaitwasser
versorgt werden. Die anfallende Prozesswärme wird derzeit noch nicht genutzt und mittels Rückkühl
werken abgeführt.
Die Nutzung der Abwärme soll perspektivisch geprüft und In neue Nutzungskonzepte einbezogen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

