Hausmitteilung

Dresc.en,
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB6)62

Datum;

19. AUG. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00079/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/023/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Ma
rienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbelrat Neustadt schlägt für die Benennung der fünf neu entstehenden öffent
lichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt
Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee folgende Namen vor:
Planstraße Ost:
Planstraße 1:

O.-F.-Weidling-Straße
Woifgang-Mischnik-Straße

Planstraße 2/3: Eva-Büttner-Straße
Planstraße 4:
Auguste-Lewinson-Straße
Pianstraße 5:

Else-Uiich-Beil-Straße''

Die richtigen Schreibweisen lauten Woifgang-Mischnick-Straße und Auguste-Lewinsohn-Straße.
Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 die Straßennamen O.-F.-Weidling-Straße,
Woifgang-Mischnick-Straße, Eva-Büttner-Straße, Auguste-Lewinsohn-Straße und Eise-Uiich-BeiiStraße beschlossen. Diese wurden im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und
sind amtlich. Das Stadtbezirksamt Neustadt wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt
durch den Investor für das Bebauungsplangebiet Nr. 392.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen. Personal und Recht

