Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Touris

□ vertraulich

mus

An alle Mitglieder

GZ:

{GB4) 41.2

Datum:

12. August 2022

des Stadtbezirksbeirats Altstadt

Sanierung Stele "Wir sind das Volk"
VorR-Alt00025/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2022 beantwortete
ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stele in Höhe des Pullmann Hotels zu reinigen und aufzu
arbeiten. An den Kosten wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.''

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus begrüßt die Intention des betreffenden Vorschlages durch
den Stadtbezirksbeirat Altstadt. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bemüht sich fortwährend im Aus

tausch mit den zuständigen Fachämtern und Geschäftsbereichen um die Pflege des Andenkens geschicht
licher Ereignisse, Personen und Orte der Dresdner Stadthistorie.

Von Dresden gingen mit dem Durchbruch zum friedlichen Dialog am 8. Oktober 1989, der Permanenz der
Demonstrationen und den ersten Forderungen nach der deutschen Einheit entscheidende Anstöße für
die weitere Entwicklung in der gesamten DDR aus. Die Stele ist Teil des „Dresdner Revolutionsweges" und
ein wichtiges erinnerungskulturelles Projekt im Kontext der Friedlichen Revolution.

Eine Aufarbeitung und Reinigung des benannten Objektes soll innerhalb der Stadtverwaltung zeitnah veranlasst werden. Durch die aktuelle Situation bedingt ist allerdings mit längeren Wartezeiten bei den in
Frage kommenden Fachfirmen zu rechnen. Die dafür in Aussicht gestellte finanzielle Beteiligung mit Mit
teln aus dem Stadtbezirksamt leistet einer zeitnahen Realisierung des Anliegens Vorschub - sobald ein

Angebot für die erforderlichen Leistungen vorliegt, werden die zu erwartenden Kosten an das Stadtbe
zirksamt übermittelt werden.

Mit freundlichen Grüßen
/I
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
.„ ^
Finanzen. Personal und Recm

