Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/047/2022)
am Montag, dem 5. September 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

V1623/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2022

V1711/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Mittelbereitstellung für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

V1651/22
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Information über den Finanzzwischenbericht 2022

nicht öffentlich
5

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1705/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1704/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1663/22
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
8

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1655/22
beratend

3/4
9

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1698/22
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
10

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
11

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
12

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
13

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
14

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
15

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1585/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
16

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
17

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

4/4
18

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
19

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
20

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
21

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
22

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
23

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Einreicher: Fraktion AfD

24

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0374/22
1. Lesung
(federführend)

