Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

19. tüP 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/035/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.

2. Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 3.500 Euro übertragen.

3. Zur Beleuchtungsergänzung der Galerie im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von S.OOO Euro übertragen.

4. Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von 3.500 Euro übertragen.

5. Zur Anschaffung von Standstaffeleien für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe von
1.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

- 2-

Die Medienbeschaffung in der Bibliothek Johannstadt ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jah
res abgeschlossen.

Die Planungen zur Beleuchtungsergänzung sind abgeschlossen und die Aufträge sollen im 3.
Quartal 2022 erteilt werden.

Das Auswahlverfahren für das Präsentationsmöbel in der Zentralbibliothek ist abgeschlossen
und die Vergabe erfolgt noch im August 2022.
Die in der Zentralbibliothek benötigten Staffeleien sind gekauft.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2022

Mit freunÖJichen Grüßen

/•

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsc'fa
Beigeordnete für KiHtur und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

