Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

2 2. AUG. 2022

Nutzung alter Lokschuppen im Bebauungsplan Nr. 3029
AF2488/22

Sehr geehrter Herr Engel,

ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - wie folgt:"

„Der Bebauungsplan Nr. 3029 Im Gebiet zwischen Lößnitzstraße und Bahnhof Neustadt befindet
sich derzeit noch Im Aufstellungsprozedere. So hat der Stadtrat In seiner Sitzung am 2. Juni die er
neute öffentliche Auslegung beschlossen.

In der öffentlichen Diskussion zur Entwicklung des Areals wird ein besonderes Augenmerk auf die
zukünftige Nutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens gelegt. Aufgrund der zentralen Lage
und dem Mangel an anderen Flächen erscheint eine öffentliche Zugängllchkelt und Nutzung des
Objekts wünschenswert.

-2-

Daher sind die vom Verein Motor Mickten z.B. am 12. April 2021 im Stadtbezirksbeirat Neustadt
vorgestellten Planungen zur Nutzung des Lokschuppens als Sport- und Freizeiteinrichtung auf große
Zustimmung gestoßen. Dem Stadtbezirksbeirat wurde damals in der Präsentation des Stadtpla
nungsamts mitgeteilt, dass der Verein und die Projektgesellschaft Hansa Straße diese Entwicklungs
absicht bereits In einer Absichtserklärung (LOI) bekräftigt hätten.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, ob die damals skizzierte Entwicklungsab
sicht in inhaltlicher Hinsicht und im Hinblick auf den beteiligten Verein aktuell noch zutreffend
ist?"

Im Auftrag des Eigentümers wurde durch den Sportverein Motor Mickten ein Nutzungskonzept er
stellt und als geeignete Grundlage einer weiteren Planung von allen Beteiligten grundsätzlich bestä
tigt.

Aktuell problematisch sind die Projektkosten und deren Finanzierung.
2. „Wenn dies nicht der Fall ist: Ist der Stadtverwaltung bekannt, welche Gründe für diese Ent
wicklung ausschlaggebend waren und welche alternative Nutzung für den alten Lokschuppen
vorgesehen ist?"
Anfang Juni 2022 wurde dem Verein durch den Eigentümer ein Mietangebot unterbreitet. Dieses ba
siert auf den Grunderwerbs- und aktuellen Baukosten, welche auf Grund der Nutzungsänderung,
dem Zustand des Lokschuppens und der aktuellen Lage sehr hoch sind. Bei der Ermittlung der ange
botenen Miethöhe in Höhe von 14Euro/m^ wurde nach Aussage des Investors nur eine Deckung der
anfallenden Kosten zu Grunde gelegt. Dieses Mietangebot wurde, auch unter Berücksichtigung einer
unterstellten 30-prozentigen Unterstützung im Rahmen der Sportförderung der Landeshauptstadt
Dresden, durch den Sportverein als nicht finanzierbar abgelehnt. Diese Förderhöhe setzt eine Budget
deckung in den jeweiligen Haushaltsjahren voraus über die im Rahmen der jeweiligen Haushattsplanung befunden werden muss.
Alternative Nutzungsüberlegungen werden aktuell nicht angestellt, sind aber im Sinne einer vielfälti
gen Nutzung (Kultur, Freizeit) des ehemaligen Lokschuppens vorzunehmen. Allerdings ist die unmit

telbare Nähe der zukünftigen Wohnbebauung in diese Überlegungen einzubeziehen. Nach wie vor
sind der Sportverein Motor Mickten als auch der Eigentümer an einer weiteren gemeinsamen Ent
wicklung und eine Lösungsfindung in Bezug auf die Kostentragung interessiert.

3. „Wurden mit der Landeshauptstadt Dresden als untere Denkmalschutzbehörde in letzter Zeit
Gespräche zur zukünftigen Nutzung des denkmalgeschützten alten Lokschuppens geführt?"
Innerhalb des letzten Jahres wurden mehrere Gespräche geführt. Die Gespräche mit der Denkmalbe
hörde waren eher allgemeiner Natur. Es wurde auf den Denkmalstatus und den daraus abzuleitenden
weitgehenden Substanzerhalt hingewiesen, bezüglich Nutzung wurden - analog dem noch sehr allge
mein gehaltenen Planansatz - noch keine konkreten Vorgaben artikuliert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

