Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1018/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in
01157 Dresden zum 1. Juni 2011 vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden wird auf der Grundlage
eines Mietvertrages durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz
gGmbH betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2011.
4. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43150000 (Kostenart)
10.100.36.5.0.01

206 395,70 Euro
848 977,76 Euro
642 582,06 Euro

Begründung:
Der freie Träger Arbeiter-Samariter-Bund (ASB) Dresden & Kamenz gGmbH beantragte für
die Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden die Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden und damit die Bezuschussung der Betriebskosten durch die Landeshauptstadt Dresden.
Der freie Träger ASB Dresden & Kamenz gGmbH wurde am 23. Juli 2007 durch den Zusammenschluss des ASB Kamenz e. V. und des ASB Dresden e. V. gegründet. Als Gegenstände des Unternehmens sind im Gesellschaftsvertrag die Errichtung, Unterhaltung und der
Betrieb von sozialen Einrichtungen sowie die Wahrnehmung aller Aufgaben auf dem Gebiet
der freien Wohlfahrtspflege benannt. Die ASB Dresden & Kamenz gGmbH sieht seine Arbeit
als Beitrag zum Gemeinwohl. Im Vordergrund stehen dabei die Förderung der Chancengleichheit und die Sicherung eines menschenwürdigen und selbstbestimmten Lebens. Die
Sicherung der Zukunft der künftigen Generation liegt dem Träger dabei besonders am Herzen.
Die ASB Dresden & Kamenz gGmbH bewarb sich im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung für die Trägerschaft der neuen Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157
Dresden und belegte im Rankingverfahren den ersten Platz. Das Ergebnis der Vergabe der
Kindertageseinrichtung wurde am 13. Januar 2011 im Jugendhilfeausschuss bekannt gegeben.

...

3/4

Als Träger von bereits 10 Kindertageseinrichtungen, in denen ca. 810 Kinder im Alter von
0 bis 10 Jahren betreut werden (davon 5 in Dresden), und einer Frühförderstelle ist die ASB
Dresden & Kamenz gGmbH bestrebt, eine zuverlässige und hoch qualifizierte Kinderbetreuung und eine hervorragende Bildung und Erziehung im Elementarbereich anzubieten. Dabei
baut der Träger unter anderem auf die Unterstützung der Familien und seiner partnerschaftlichen Vernetzungen. Aus diesem Bestreben heraus möchte die ASB Dresden & Kamenz
gGmbH am Standort Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden ein hochwertiges Angebot an Kinderbetreuung schaffen und sich zum festen Partner im Umfeld etablieren.
Um den konkreten Bedarf des jeweiligen Standortes zu treffen entwickelt die ASB Dresden &
Kamenz gGmbH für jede Kindertageseinrichtung ein eigenes Konzept, welches vom Team
der Einrichtung unter fachlicher Begleitung erarbeitet und stetig weiterentwickelt wird. In der
Vielzahl der bereits durch die ASB Dresden & Kamenz gGmbH betriebenen Einrichtungen
kommen unter anderem folgende pädagogische Konzepte zum Tragen: Freinet-Pädagogik,
Reggio-Pädagogik, der Situationsansatz, der lebensweltorientierte Ansatz oder die Pädagogik nach Montessori. Neben dem individuellen Konzept jeder Einrichtung und dem Sächsischen Bildungsplan sind die Inhalte des Leitbildes des Trägers, welches für alle Einrichtungen gleichermaßen gilt, die Grundlage und Orientierungshilfe der täglichen Arbeit.
Jedes Kind wird als einmaliges, besonderes Wesen mit eigenen Zielen, Wünschen, Träumen
und Bedürfnissen gesehen und wird mit seinen emotionalen, sozialen, kommunikativen,
kognitiven und motorischen Fähigkeiten so angenommen, wie es ist. Der Träger vertritt die
Auffassung, dass sich jedes Kind durch Selbstständigkeit und Selbstbestimmung seine Wirklichkeit und somit seine Welt konstruiert. Sie lernen am Austausch mit Anderen, durch Vorbilder und auch am Überschreiten von Grenzen bzw. Vereinbarungen und den entsprechenden Reaktionen ihrer Umwelt und der pädagogischen Fachkräfte. Die pädagogischen Fachkräfte unterstützen das Kind als Ko-Konstrukteure und fördern, beruhend auf einer sicheren
Bindung durch Interaktion, Dialog, Präsenz und Resonanz die Bildungsprozesse der Kinder.
Folgende besondere Schwerpunkte soll das Konzept der Einrichtung am neuen Standort Am
Lehmberg 28 in 01157 Dresden aus Sicht des Trägers unter anderem beinhalten:
-

naturpädagogisches und naturwissenschaftliches Arbeiten unter Nutzung der
Möglichkeiten im Umfeld,
Bewegungsförderung,
offene Arbeit mit Bezugserziehern im Kindergartenbereich,
familienunterstützende Angebote.

Auf der Grundlage des Portfolio, sowie der laufenden Beobachtungen und des kollegialen
Austausches werden die Erzieher/-innen mit den Erziehungsberechtigten mindestens einmal
im Jahr ein ausführliches Entwicklungsgespräch führen.
Um die Angebotsqualität zu erhalten und zu verbessern ist dem Träger ein starkes Netzwerk
wichtig. So gibt es beispielsweise eine enge Kooperation mit der Fachberaterin des ASBLandesverbandes Sachsen e. V. und dem Landesqualitätszirkel der Kindertagesstätten
Sachsen. Um die Ziele der täglichen Arbeit zu erreichen, bestehen unter anderem Kooperationen mit externen Partnern, wie beispielsweise Grundschulen, Sportstätten, Bibliotheken,
kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen. Zur Sicherung der pädagogischen Qualität
wurde eine interne Managementbewertung zur Selbstevaluation und die Instrumente des
Feedbacks und eines Beschwerdemanagements für Eltern eingerichtet. Diese Maßnahmen
werden durch ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und Dokumentation der Qualitätsprozesse in Form eines Qualitätsmanagementsystems nach der DIN ISO 9001 sowie die Instrumente „PÄDQUIS“ und „MAAS BGW“ ergänzt.

...

4/4
In der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg können ab 1. Juni 2011 45 Krippenkinder und
90 Kindergartenkinder in überwiegend altershomogenen Gruppen betreut werden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befürwortet die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers ASB Dresden & Kamenz gGmbH.
Die Entscheidung zum zukünftigen Träger der Einrichtung wurde im Januar 2011 getroffen.
In der Zeit von Februar bis März 2011 fanden die Vertragsverhandlungen zwischen dem
Träger ASB Dresden & Kamenz gGmbH und der Landeshauptstadt Dresden statt, auf deren
Grundlage dann vonseiten des Trägers die erforderlichen Papiere erarbeitet wurden. Diese
Zeit war für die Vorbereitung der Inbetriebnahme durch den Träger erforderlich. Dies führte
allerdings dazu, dass aufgrund der Zeitschiene für den Durchlauf der Beschlussvorlage vor
dem 1. Juni 2011 nicht mit dem Stadtratsbeschluss vor Inbetriebnahme zu rechnen ist.
Viele Familien benötigen dringend ab 1. Juni 2011 einen Platz in der Einrichtung und da in
der Regel ihre Arbeitsaufnahme davon abhängig ist, ist es erforderlich, dass der Träger die
Einrichtung am 1. Juni 2011 in Betrieb nimmt, auch wenn mit dem Stadtratsbeschluss voraussichtlich erst am 23. Juni 2011 zu rechnen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen

