Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00129/22

2 s.t Aug. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

06.09.2022

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Vereinsjubiläum - 70 Jahre
Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.445,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Au~zahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
Lautender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Pieschen
43180000
5.445,00 Euro in 2022

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:'

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei ~andelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
_)

-Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pfeschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - ausführliche Projektbeschreibur;:ig

T

,'~

mi

t undmann

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-031/22

6.050,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

605,00
0,00

Projektbezeichnung

Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.445,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.445,00

08.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Motor Mickten ist ein wichtiger
lokaler Partner im Bereich des Sports aller Altersklasse und ein wichtiger Akteur im Zusammenhang mit
der Etablierung des Inklusionssports. Das Fest nutzt der Verein dafür, einem geladenen Personenkreis
seinen Dank für die geleistete Arbeit auszusprechen. Eine Öffnung der Veranstaltung in den Stadtbezirk
und damit die Möglichkeit, dass sich interessierte Bürgerinnen und Bürger am Fest beteiligen, erfolgt
nicht. Die Kosten für die Veranstaltung setzen sich u. a. aus Mietkosten in Höhe von 800 EUR für Technik
und Räumlichkeiten, aus Ausgestaltungskosten für Catering und sonstige Materialien in Höhe von rund
4.300 EUR sowie aus Kosten für Ehrungen/Auszeichnungen und Personalkosten von insgesamt rund 950
EUR zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten

lfd.-Nr:

Pie-031/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?










h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 11.08.2022
verfügbares Budget SBR:
122.943,62 €
beantragte Mittel:
5.445,00 €
Fördervorschlag StBA
5.445,00 €

Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten

Termin:

8. Oktober 2022

Ort:

Ballsportarena

Teilnehmer:

ca. 120
•

ehrenamtliche Gremienmitglieder

•

ehrenamtliche Abteilungsleiter*innen

•

Ausschussmitglieder

•

Engagierte

•

Mitarbeiter*innen

•

zu ehrende und auszuzeichnende Mitglieder

•

Unterstützer*innen & Kooperationspartner*innen des Vereins

Am 08. August 1952 als Betriebssportgemeinschaft „BSG Motor Mickten" gegründet, entwickelte sich der
SV Motor Mickten-Dresden e.V. über die Jahre hinweg zu einer bedeutenden Größe in der Dresdner
Sportlandschaft. Nach der Zeit des politischen Umbruchs und vielen damit einhergehenden
Herausforderungen wurde der Verein 1990 umstrukturiert und trägt seither den Namen „SV Motor
Mickten-Dresden e. V. (Motor Mickten)". Insbesondere im Stadtteil Pieschen ist der Verein mit seinen
mehr als 1.800 Mitgliedern und über 200 ehrenamtlich engagierten Menschen fest verbunden.
Die Gründung Motor Micktens liegt nun bereits 70 Jahre zurück. Das dieser Meilenstein erreicht wurde,
verdankt

der

Verein

seinen

Mitgliedern,

einer

Vielzahl

von

engagierten

Ehrenamtlichen,

Kooperationspartnern, Unterstützern und den Mitarbeitern bzw. Mitarbeiterinnen der Geschäftsstelle.
Durch ihre Unterstützung und ihr Vertrauen wurde die Entwicklung des Vereins maßgeblich mitgestaltet.
Das verdient besondere Anerkennung, denn nur durch all diese Unterstützer*innen unseres Vereins
können wir solch ein breites Sportangebot in Pieschen und den umliegenden Stadtteilen ermöglichen.
Motor Mickten ist Treffpunkt des Sports, des Austauschs und des Miteinanders. Sport ist wichtig für die
Gesellschaft und unser Verein richtet sein Sportangebot an alle Personen vom Kleinkind bis zum Senior.
Durch die Corona-Pandemie wurde das Engagement der Ehrenamtlichen in den letzten Jahren auf eine
besondere Probe gestellt. Alle mussten sich ungeahnten Herausforderungen stellen und neue Wege
gehen. Es war und ist immer noch viel Einsatz nötig, um trotz der stetigen Herausforderungen durch die
Pandemie und die Schließungen der Hallen, den Vereinssport zu erhalten und Möglichkeiten für unsere
Mitglieder zu schaffen. Diese Arbeit wollen wir besonders anerkennen und gleichzeitig große Motivation
für das noch Kommende schaffen.

Spe, tverein Motor Mickten -Dresde n e. V.· Pestalozzip latz 20 01127 Dresden

Viele spannende und erfolgreiche Jahre liegen hinter uns. Mit Beginn 2022 konnte Motor Mickten trotz
der Corona-Pandemie, den höchsten Mitgliederbestand seit seiner Gründung erreichen. Der Kinder- und
Jugendanteil liegt bei über 50%. Integration und Inklusion sind in unserem Verein sehr wichtig. Wir sind
sehr stolz auf das bisher erreichte.
Viele Pieschner und Personen angrenzender Stadtteile nutzen regelmäßig unsere Sportangebote. Die
Nachfrage ist ungebrochen, daher möchten wir unsere Angebote weiter ausbauen. Dafür bedarf es der
weiteren Unterstützung aller und neuer engagierter Ehrenamtlicher.
Im freiwilligen Engagement der Bürgerinnen und Bürger spiegelt sich dieser Zusammenhalt in
besonderem Maße wider. So geschieht gesellschaftliche Integration und individuelle Teilhabe, nur so
kann kulturelles Leben gedeihen, Breitensport funktionieren und nur so können in Folge mehr soziale
Bindungen entstehen . Ehrenamtlich zu arbeiten, erfordert von den freiwillig Engagierten viel Kraft,
Geduld und Einfühlungsvermögen.
70 Jahre Motor Mickten wären nicht denkbar ohne das Engagement der Menschen, die über
Generationen hinweg vor und auch hinter den Kulissen zu einem attraktiven Vereinsleben beigetragen
haben und weiterhin beitragen werden.
Motor Mickten möchte das 70-jährige Jubiläum als Anlass nutzen, um den langjährigen Mitgliedern,
Ehrenamtlichen, Unterstützern und Mitarbeitern des Vereins mit dieser Veranstaltung für ihr
unermüdliches Engagement zu danken. Gemeinsam soll an diesem Tag das bisher Erreichte gewürdigt
und die Vernetzung sowie Zusammenarbeit ausgebaut werden. Wir möchten außerdem unsere
Planungen vorstellen und gemeinsam in die Zukunft zu blicken.
Die Veranstaltung findet am Samstag, den 08. Oktober 2022 von 10:00 bis 13:00 Uhr im VIP Bereich der
Ballsportarena in Dresden statt.
Neben verschiedenen Ansprachen und einem kleinen Rahmenprogramm, in dem verschiedene
Abteilungen und Fachbereiche des Vereins ihre Sportarten präsentieren (z.B. Kindersportgruppen,
Rollstuhltanz etc.) werden Mitglieder für ihre langjährige Treue und Ehrenamtliche für ihr langjähriges
und besonderes Engagement ausgezeichnet.
An diesem Tag richten die E-Rolli-Fußballer*innen von Motor Mickten gleichzeitig ihr Bundesligaspiel in
der Ballsportarena aus. Im Anschluss an die Jubiläumsveranstaltung haben alle eingeladenen Gäste die
Möglichkeit, sich diesen besonderen Sport live anzuschauen, um einen noch besseren Einblick in unseren
Vereinssport und das Thema Inklusion zu erhalten.
Wir würden uns über die Unterstützung dieser Jubiläumsveranstaltung durch den Stadtbezirk sehr
freuen.

