Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00090/22

Antragsteller

Sportgemeinschaft Gittersee e. V.
Albert-Schweitzer-Straße 11
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

150.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen (Ausnahme)

15.000,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Neubau eines Multisport-Miniplatzes“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

135.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

25.07.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

135.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Multifunktionsfreizeit- und Sportanlage (umgangssprachlich: Bolzplatz) bietet nicht nur vielen
Kindern und anderen Sportbegeisterten einen Raum zur sportlichen Betätigung, sondern bringt auch
frischen Wind in das Wohngebiet.
In Anlage 2 wird das o. g. Projekt ausführlich beschrieben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat zur Vorberatung von Projektförderungen und zur Abstimmung mit
Fachämtern
der
Stadtverwaltung
zwecks
möglicher
Mittelübertragungen
gemäß
Abgrenzungsrichtlinie eine ständige Arbeitsgruppe Finanzen ins Leben gerufen.
In deren Beratung am 21. Juni 2022 wurde dieses Projekt von Vertretern der Antragstellerin
vorgestellt. Durch die Mandatsträger und Mandatsträgerinnen des Stadtbezirksbeirates wurde das
Vorhaben wohlwollend beurteilt und das Stadtbezirksamt gebeten, eine entsprechende
Entscheidungsvorlage für die Sitzung des Gremiums am 30. August 2022 vorzubereiten. Sie soll die
Finanzierung des ersten Bauabschnittes absichern, dem im Jahr 2023 ein zweiter als neues Projekt
folgen soll.
Die umfangreichen Vorbereitungsmaßnahmen, die durch die Antragstellerin zu realisieren sind, haben
dazu geführt, dass die Terminkette für die Sitzung am 30. August 2022 nicht mehr eingehalten werden
kann; es wird nun mehr durch das Stadtbezirksamt Plauen eine Sondersitzung am 20. September 2022
einberufen, um dieses Thema dort zu einem Tagesordnungspunkt zu machen.
Das Stadtbezirksamt beurteilt den Projektantrag, der gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig ist, ebenfalls positiv.
Mit der Freizeitanlage entsteht ein für den Stadtbezirk singuläres Angebot, dessen stete öffentliche
Zugänglichkeit – und damit Nutzbarkeit – ausdrücklich außerhalb und unabhängig von einer
Mitgliedschaft im Verein SG Gittersee und deren Sportbetrieb gewährleistet ist. Das Projekt ist eine
Symbiose von ehrenamtlichem Engagement – durch die Mitglieder der SG Gittersee – und
Allgemeinnutzen, die Grundlage dafür ist, dass das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat empfiehlt,
das Projekt zu fördern.
Der Eigenanteil der SG Gittersee wird im vorliegenden Fall in Form von Eigenleistungen erbracht.

Die Stadtbezirksförderrichtlinie verlangt, dass in der Regel der Eigenanteil in Form von Eigenmitteln zu
erbringen sei. Demnach kann es sich im vorliegenden Fall nur um eine Ausnahme von sonst gängiger
Praxis handeln, die hier zu begründen ist:
Die Antragstellerin schafft durch das Einbringen ihres Grundstückes in das Projekt und Leistungen zur
Vorbereitung desselben unabdingbare Voraussetzungen, um das Vorhaben realisieren zu können.
Zudem wird durch die Antragstellerin gewährleistet, dass der mit Hilfe dieser Förderung entstandene
Multifunktionsplatz dauerhaft öffentlich genutzt werden kann. Die Arbeitsgruppe des
Stadtbezirksbeirates hat gemeinsam mit der Antragstellerin und dem Stadtbezirksamt klargestellt,
dass ein Zuwendungsbescheid zum Vorhaben Auflagen beinhalten wird, welche die Antragstellerin zur
Pflege und Überwachung des Projektes verpflichten, ebenso wie zur Übernahme der jährlichen
Abwassergebühren. Die Entwässerung des neuen Platzes hat über die Abwasseranlage der SG
Gittersee zu erfolgen.
Somit werden durch die SG Gittersee einmalige und laufende Kosten beglichen; es wird also ein
Eigenanteil in Geldform erbracht, der das Projekt erst ermöglicht, jedoch nicht im Projektzeitraum
abgerechnet werden kann, da er dauerhaft anfällt. Das wiederum ist der inhaltlichen Dualität des
Vorhabens geschuldet. Das Projekt selbst beinhaltet aus formalen und rechtlichen Gründen lediglich
die Errichtung der Sportanlage. Diese ist indes kein Selbstzweck, sondern dient der anschließenden
öffentlichen Nutzung. Hieraus ergibt sich die Wirkungsentfaltung in das Territorium des Stadtbezirkes.
Die Phase der Nutzung, also der eigentliche Zweck des Projekts, liegt freilich außerhalb des
eigentlichen Projektzeitraumes und wird hier demnach nicht unmittelbar betrachtet, muss bei der
Antragsbewertung jedoch zwingend mit bedacht werden. Ebenso wie der Allgemeinnutzen ist also
auch die laufende Kostenbelastung der Antragstellerin zu bedenken, ohne die das Projekt nicht
sinnfällig und möglich wäre.
Die Würdigung dieses Umstandes veranlasst das Stadtbezirksamt, der vorgelegten Finanzplanung in
diesem Fall zuzustimmen.
Die Antragstellerin wird alle Forderungen gemäß Ziffer 10 der „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte“ vom 26. Juni 2020 einhalten; ebenso werden die „Baufachlichen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3 genannter
Richtlinie) Bestandteil des möglichen Zuwendungsbescheides.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und durch das Stadtbezirksamt Plauen
zum 25. Juli 2022 genehmigt.
Planungsleistungen und Ausschreibungen sind in Arbeit bzw. erfolgt; sie gelten entsprechend Ziffer
8.3 Absatz 2 der o. g. Richtlinie nicht als Beginn des Vorhabens. Die in Ziffer 10 der o. g. Richtlinie
geforderten Unterlagen werden vor Erstellung des Zuwendungsbescheides vorgelegt und den zu
beteiligenden Ämtern zugänglich gemacht.
Die Bedeutsamkeit des Projektes für den Stadtbezirk und die finanziellen Möglichkeiten, die der
Stadtrat in diesem Jahr durch seinen Beschluss, nicht verbrauchte Stadtbezirksbeiratsmittel aus 2021
in den Haushalt des Jahres 2022 zu übertragen (konkret: 357.022,90 Euro), veranlasst das
Stadtbezirksamt und, soweit der Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates zu folgen ist, auch diesen,
eine rechtsichere, aber zügige Umsetzung des Vorhabens anzustreben.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2022, durch Stadtratsbeschluss vom
2. Juni 2022 um die Reste aus dem Jahr 2021 erhöht, zum 24. August 2022 noch 495.649,00 Euro zur
Verfügung.

