Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-031/22

6.050,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

605,00
0,00

Projektbezeichnung

Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.445,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.445,00

08.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Motor Mickten ist ein wichtiger
lokaler Partner im Bereich des Sports aller Altersklasse und ein wichtiger Akteur im Zusammenhang mit
der Etablierung des Inklusionssports. Das Fest nutzt der Verein dafür, einem geladenen Personenkreis
seinen Dank für die geleistete Arbeit auszusprechen. Eine Öffnung der Veranstaltung in den Stadtbezirk
und damit die Möglichkeit, dass sich interessierte Bürgerinnen und Bürger am Fest beteiligen, erfolgt
nicht. Die Kosten für die Veranstaltung setzen sich u. a. aus Mietkosten in Höhe von 800 EUR für Technik
und Räumlichkeiten, aus Ausgestaltungskosten für Catering und sonstige Materialien in Höhe von rund
4.300 EUR sowie aus Kosten für Ehrungen/Auszeichnungen und Personalkosten von insgesamt rund 950
EUR zusammen.

