Anfrage Nr.: AF2545/22
Datum: 24.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bescheide über Heizkostenzuschuß für Wohngeldempfänger Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in dieser Woche sollen die Bezieher von Wohngeld in der Landeshauptstadt Dresden den Bescheid über den Heizkostenzuschuß bekommen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen
Zeitpunkt Anspruch auf den Heizkostenzuschuß?
2. Wie hoch liegen die Gesamtkosten des Heizkostenzuschusses für alle
anspruchsberechtigten Haushalte?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

