Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

22. Al|fi 2fl22

Beschlusskontrolle zu V-PI00064/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/032/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung Fußweg
"Am Eiswurmlager" - Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Fußweges „Am Eis
wurmlager" (u. a. Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten)
120.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Die Übertragung der Mittel ist erfolgt.
Im Rahmen von laufenden Unterhaltungs- und Sanierungsarbeiten erfolgt die schrittweise, bauli
che Bearbeitung der gesamten Wegeanlage, von Stützwänden und Treppenanlagen beginnend
von unten, aus Richtung Weißeritz. Erste Arbeiten wurden im Jahr 2021 mit einem Volumen von
rund 75.000 Euro ausgeführt.

Im Jahr 2022 wurde durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen das Geländer
an der Stützwand S0898 „Am Hohen Stein" erneuert. Darüber hinaus ist geplant, den Wegever
lauf schrittweise und in aufeinanderfolgenden Bauabschnitten, mit der Stützwand S0898 begin
nend, instand zu setzen. Hierfür steht ein Budget von 130.000 Euro zur Verfügung.
Die Arbeiten beginnen im August 2022.

-2-

2.„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, die Beleuchtung des We
ges so zu planen, dass möglichst wenig Beeinträchtigung für Tiere und Umwelt entsteht/'
Aufgrund der vom Stadtbezirk abgefragten ablehnenden Stellungnahme des Umweltamtes vom
7. April 2022 ist die Beleuchtung im FFH-Gebiet nicht genehmigungsfähig und wird daher nicht
weiterverfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^^fy^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

A

Detlef Sittel
n .
j ^

Beigeordneter

Dr. Peter Lames
Beigeordneter fiir

Finanzen, Personal und R<

für Ordnung und Sicherheit

