Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0111/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, an das Umweltamt für die Nachpflanzung am Südweg
Finanzmittel in Höhe von 7.550,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Zustand am Südweg war in den letzten Sitzungen bereits öfter Thema.
Das Umweltamt informiert in seiner E-Mail vom 25.07.2022, dass Frau Panitz, Fachagrarwirtin
Baumpflege und Baumsanierung, im letzten Jahr mit einer Erstpflege der Obstbäume beauftragt
wurde. Aufgrund der Haushaltssperre kann das Umweltamt Frau Panitz für dieses Jahr nicht
beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

