Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Al Masalme
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
malmasalme@dresden.de

Datum:

23.08.2022

Stellungnahme zur Vorlage V1796/22
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden 2035+‘ – 2. Fortschreibung 2022“

Sehr geehrter Herr Kühn,
die oben genannte Vorlage nehme ich zur Kenntnis, bitte jedoch um Berücksichtigung folgender Aspekte:
Ich bitte darum, das Konzept auf die Verwendung der Begrifflichkeit „Bürgerinnen und Bürger“ zu überprüfen,
da ich davon ausgehe, dass darunter alle Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden gemeint sind. Wenn jedoch von „Bürgerinnen und Bürgern“ gesprochen wird, werden ansonsten Menschen ohne
deutschen Pass ausgeschlossen. Ich bitte um Korrektur der Begriffe „Bürgerinnen und Bürger“ in die Formulierung „Einwohnerinnen und Einwohner“ oder „Dresdnerinnen und Dresdner“.
In den Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDGs) bitte ich um Nennung des „Aktionsplans Integration 2022 bis
2026“ in der Auflistung der Konzepte, Maßnahmen und beispielhaften Projekte in den Zielen 1, 4 und 5, sowie
um Korrektur des „Integrationskonzept“ in den Zielen 10 und 16 hin zur aktuellen Formulierung „Aktionsplan
Integration 2022 bis 2026“. Unter Ziel 10 kann gern ergänzend der Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit
als Maßnahme zur Zielerfüllung von „Weniger Ungleichheit“ aufgenommen werden und unter Ziel 16 „Frieden,
Gerechtigkeit und starke Institution“ die Veranstaltungsreihe „Interkulturelle Tage“ sowie die
Engagement-Stützpunkte ergänzt werden.
Auf Seite 124 wird unter „Menschen mit Migrationshintergrund“ noch der Arbeitstitel des Aktionsplans verwendet. Dieser lautet nun „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ und kann bitte entsprechend angepasst
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

