Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000090/22

Datum:

7.3, AUG, 2022

pisegen'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

u

Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Einbau einer Kletterwand
und Schalldämmung"
k

Beschlussvorschlag:

EN

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Einbau
einer Kletterwand und Schalldämmung“ durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von .
35.364,91 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

.
SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

s

a

35.364,91 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert.
Das Zentrum wird regelmäßig
von Kindern, Jugendlichen jungen Erwachsenen und Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien.
Somit entfaltet der Stoffwechsel e. V. seine Außenwirkung in den Stadtteil.

3/3
Im Zentrum begegnen sich Menschen, die sich bei Spiel- und Sport, kennenlernen und in vorgenanntem Kontext lernen tolerant miteinander umzugehen. Soziale Kompetenz wird auf diesem
Wege gestärkt. Der Verein kooperiert mit anderen Trägern im Stadtteil, z.B. mit der 139. GS. Er
ist zudem Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Dresden-Cotta.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ hat die Räumlichkeiten auf:
dem Omsewitzer Ring 8 teils in Eigenleistung, teils auch durch Fachfirmen renoviert und instandgesetzt. Auch der WC-Trakt wurde saniert und die Zimmertüren getauscht. Dies erfolgte
durch die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta im Jahr 2020. -»
Der Stoffwechsel e. V. möchte der immer häufiger bei Kindern vorherrschenden Bewegungsarmut entgegenwirken und diese für den Klettersport begeistern. Dieser fordert, neben körperlicher Anstrengung, auch ein hohes Maß an Konzentration. Für viele Kinder ist eine erfolgreich
absolvierte Einheit an der Kletterwand ein Erlebnis, welches sie voller Stolz erfüllt und das
Selbstbewusstsein stärkt.
Um die die erforderliche Ruhe beim Klettern zu gewährleisten, sollen zusätzlich schallabsorbierende Deckenelemente angebracht werden, welche den Geräuschpegel deutlich senken.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet diesen Förderantrag und bitten den Stadtbezirksbeirat
um sein positives Votum.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

Roff

2 - Projektbeschreibung
3 —- Angebot allround bischof
4 - Angebot Sport Thieme
5 - Angebot silenti

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

per 09.08.2022

noch 721.802,00

Euro

