SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2547/22
Datum: 24.08.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Mietkonditionen für Externe im Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden sind einige Laienorchester ansässig; das größte von ihnen ist das Universitätsorchester der TU Dresden. Laienorchester – das steckt im Begriff schon drin – verfügen über geringe
finanzielle Mittel, erfreuen sich jedoch großer Beliebtheit.
Es ist naheliegend, dass sich das größte Laienorchester Dresdens im größten Konzertsaal der
Stadt im Kulturpalast für Veranstaltungen einmieten möchte. Leider sind die Mietkonditionen
des Konzertsaals im Kulturpalast aktuell so gefasst, dass für nicht professionelle Orchester oder
Gruppen kein Rabatt gewährt wird und die Einmietungen nur zu festen und vorgegebenen Preisen möglich sind. Diese übersteigen das Budget der Laienorchester oft erheblich.
Der Kulturpalast wurde von kommunaler Hand restauriert und wird von kommunaler Hand betrieben. Daher sollte dieser ein Haus für die Bürgerinnen und Bürger Dresdens sein. Vor diesem
Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.)

2.)

Welcher Kalkulation liegen die Preise für externe Einmietung insb. für den Konzertsaal zugrunde? (Welchen Anteil machen Betriebskosten, Kosten für Personal und
Reinigung sowie anderweitige Kosten dabei aus?)
Mit anderen Institutionen pflegt die Landeshauptstadt bei der Vermietung des Kulturpalastes Kooperationsvereinbarungen.
a.
Zu welchen Konditionen können sich andere städtische Vertragspartner, z.B.

der Oberbürgermeister, in den Konzertsaal des Kulturpalastes einmieten?
Wäre es denkbar, eine ähnliche Kooperationsvereinbarung auch mit dem
Universitätsorchester der TU Dresden abzuschließen? Was spricht aus Sicht
der Verwaltung ggf. dagegen?
Welche anderen Möglichkeiten gibt es außerhalb von Kooperationsvereinbarungen,
dass Laienorchester, wie in diesem Fall das Universitätsorchester der TU Dresden, die
Räumlichkeiten im Kulturpalast zu vergünstigten Konditionen mieten können?
In anderen deutschen Kommunen gibt es Richtlinien zur Erstattung von Konzerthausmieten durch die örtliche Verwaltung (z.B. Freiburg im Breisgau: Drucksache G18/124). Wäre eine ähnliche Ausnahmeregelung auch für den Dresdner Kulturpalast
denkbar?
b.

3.)

4.)

Mit bestem Dank und freundlichen Grüßen

Eileen Mühlbach

Seite 2 von 2

