Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamnt Cotta

Dresden.
nreegen

Vorlage Nr.:

V-Co00089/22

Datum:

23. AUG. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Bibo 7/10-

Stadtteilbibliothek Gorbitz"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
8.350,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1.

Veranstaltungshonorare für 2 Monate: 1.700,00 Euro

2.

Medienangebote
e Brettspiele:

_e
3.

500,00 Euro

Bibliothek der Dinge:

Technik/Software:

650,00 Euro

5.500,00 Euro

Summe gesamt: 8.350,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Co00062/22 - Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:.;
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Projekt/PSP-Element:

(Pkt. 1,2)
10.100.27.2.0.01
70.420008.710.002
(Pkt. 3)
(Pkt. 1)
42910000
42712200
(Pkt. 2)
- 7400000
(Pkt. 3)

Kostenart:

.
,

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

8.350,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
_Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

.
SBR-Mittel Cotta
44291100

8.350,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

3/3
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Die Städtischen Bibliotheken insgesamt und die hier genannte Stadtteilbibliothek sind bestrebt,
ihre Ausstrahlung stets zu steigern und ihren speziellen Antrag am kulturellen Leben in den
Stadtteilen -und darüber hinaus - zu leisten.
Anknüpfend an den Antrag der Stadtteilbibliotheken vom 19. Januar 2022 wird dem Stadtbezirksbeirat durch das Stadtbezirksamt diese Vorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2022 zum 8. August 2022
noch 721.802,00 Euro zur Verfügung.
"

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliothek Gorbitz

Reif

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

