Anfrage Nr.: AF2546/22
Datum: 24.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Situation am Assi-Eck

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die prekäre Situation an der Kreuzung Görlitzer, Rothenburger und Louisenstraße in der Dresdner Neustadt („Assi-Eck“) ist seit Jahren bekannt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt bekannt, daß sich die Problemfelder wie Drogenhandel,
nächtlicher ruhestörender Lärm und Vermüllung – durch Hinweise von Bürgern und
eigenen Augenschein belegt – inzwischen zum Teil in Richtung des Alaunparks, des
Rosengartens sowie des Lutherplatzes verlagert haben?
2. An welchen Tagen und wie oft insgesamt kam es im Zeitraum April bis August 2022 im
Bereich des Assi-Ecks zu großen Menschenansammlungen mit den in Frage 1
geschilderten Problemen?
3. Wie oft mußte im Zeitraum April bis August 2022 auf Grund von großen
Menschenansammlungen im Bereich Assi-Eck die Straßenbahnlinie 13 umgeleitet
werden bzw. kam es zu Behinderungen des Straßenbahnverkehrs?
4. Wie viele Straftaten wurden während der in Frage 2 erwähnten
Menschenansammlungen vom April bis August 2022 registriert? Bitte einzeln auflisten
und deren Art nennen.
5. Wie viele Bußgelder wurden vom April bis August 2022 auf Grund von
Ordnungswidrigkeiten verhängt, die im Zusammenhang mit den großen

Menschenansammlungen im Bereich des Assi-Ecks begangen wurden?
6. Wie viele dieser Bußgelder in welcher Höhe wurden bisher noch nicht beglichen?
7. Wie hat sich die Situation am Assi-Eck im Zeitraum vom April bis August 2022 bezüglich
der in Frage 1 geschilderten Probleme insgesamt entwickelt?
8. Wie viele Bürgerbeschwerden gab es im Zeitraum vom April bis August 2022 wegen der
in Frage 1 geschilderten Probleme insgesamt?
9. Welchen Einfluß auf das Geschehen am Assi-Eck läßt sich durch das seit einiger Zeit
stattfindende Konfliktmanagement der Landeshauptstadt während des Zeitraums April
bis August 2022 beobachten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

