Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

DIS2geV‘
|

Au

Vorlage Nr.:

V-Co00088/22

Datum:

23, Alb, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung Roßthaler
Schlossteich in Dresden-Naußlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Umweltamt

2/3

Projekt/PSP-Element:

U1.4320U420

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

785130000
149.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

149.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

F
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Näheres

dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Umweltamt um keinen taug-

lichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Im Laufe der Zeit haben sich im Roßthaler Schlossteich Schlämme aus Laub- und Sedimenteinträgen abgelagert. Die Schlammablagerungen sind mittlerweile etwa 60 cm bis 1 m mächtig und

führen zu einer zunehmenden

Verlandung des Teichs. Seit etwa 2014 sinkt der Wasserspiegel

3/3
kontinuierlich, mit Ausnahme von wenigen besonders niederschlagsreichen Zeiträumen. Damit
verbunden sind eine Erhöhung der Wassertemperatur und eine Reduzierung des Sauerstoffgeh-

altes des Teichwassers. Insbesondere in den Sommermonaten

stellen sich im Teich sauerstoff-

zehrende Verhältnisse ein, die die Lebensraumqualität für Insekten, Amphibien
einträchtigen.

und Fische be-

Es besteht die Zielstellung, die Wasserbeschaffenheit des Roßthaler Schlossteichs zu verbessern
und damit das Habitat und Landschaftsbild wiederherzustellen.

Dazu sollen als erster Schritt im Rahmen der Gewässerunterhaltung die organischen Sedimente
entnommen werden.
Um den Wasserhaushalt im Teich nachhaltig zu stabilisieren sind weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Zu- und Ablaufsituation erforderlich. Dazu zählen die Anbindung von Regenwasser- und Quellwasserfassungen sowie die Errichtung eines regulierbaren Ablaufbauwerks
(Teichmönch) mit Erneuerung der Ablaufleitungen. Hierfür wurde im Auftrag des Umweltamtes
das Konzept „Sanierung Roßthaler Schlossteich in Dresden-Naußlitz, Planungsleistungen für Gewässerentwicklungsmaßnahme GH_I-86-04200“ erstellt. Die erforderlichen Maßnahmen bedürfen aufgrund der komplexen Gemengelage aus verrohrten Gewässerabschnitten, Regenwasserkanälen, Straßenentwässerungen sowie privaten und öffentlichen Einleitungen einer weiterführenden Objektplanung und wasserrechtlichen Plangenehmigung, sodass für die Umsetzung in
mehreren Schritten mehr Zeit und weitere finanzielle Mittel vorzusehen sind.
Aus diesen Gründen empfiehlt das Stadtbezirksamt Cotta dem Stadtbezirksbeirat Cotta das
Umweltamt bei der aufwendigen Maßnahme zu unterstützen und einer Mittelübertragung in
Wert von 149.000,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem
. Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Sachbericht
Anlage 2 - Lageplan

Anlage 3 - Fotodokumentation
Anlage 4 - Kostenschätzung

Roff

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

Budget per 06.08.2022

noch 721.802,00 Euro zur

