Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/035/2022)
am Montag, 4. Juli 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Werner Kirsch
Matthias Rump
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Prof. Dr. Ullrich
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

3

Vorstellung Bestandsaufnahme in dreidimensionaler Darstellung Kultur- und Ortschaftszentrum Pennrich

4

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0110/22
beschließend

5

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Mitgestaltung des Hoffestes in Gompitz

V-GP0111/22
beschließend

6

Beschluss zum Antrag vom Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt
durch Dresden

V-GP0112/22
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen Wegesäule

V-GP0113/22
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere
Schaukästen

V-GP0114/22
beschließend

9

Information Ortsentwässerung Pennrich, Podemuser Straße
(Süd)/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697 Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring - Stellungnahme zum Entwurf-

11

Fachförderrichtlinie Projektförderung Ortschaft Gompitz

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

weitere Vorgehensweise persönliche Gratulationen

14

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Absatz 4 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am 24.6.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Michel: fragt nach dem aktuellen Stand Fußweg Steinbach
Herr Ofschanka informiert, dass Herr Otte angefragt worden war, ob für ihn Variante 3 möglich wäre, obwohl es so nicht im Vertrag vereinbart ist. Von Herrn Otte ist die Antwort eingegangen, dass
er, vor allem auch vor dem Hintergrund des Bürgerwillens, keine Veranlassung sieht, von dem gemeinsam mit der Stadt Dresden geschlossenen Vertrag abzuweichen. Außerdem wurde von Herrn
Otte der Hinweis gegeben, dass auch die vorgelegten Ausarbeitungen der Varianten 1 und 2 nicht
vertragskonform seien.
Dazu nimmt Herr Otte Stellung. Er ist an einer Lösung im Sinne der Bürger mit der Ortschaft gemeinsam interessiert.
Herr Ofschanka schließt die Diskussion ab. Der Wille ist, für das Allgemeinwohl die Kurve zu entschärfen. Neuigkeiten werden Herrn Otte persönlich bzw. für die Allgemeinheit in der Ortschaftsratssitzung bekanntgegeben.
Herr Michel: äußert, dass ein Fußweg von Steinbach bis zur Mühlbrücke gewollt sei.
Herr Ofschanka antwortet, dass die von Herrn Otte bereitgestellte Fläche der 1. Bauabschnitt ist.
Herr Dreyer: informiert über den Beginn der Baumaßnahmen Ortsentwässerung Pennrich.

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung
3

Vorstellung Bestandsaufnahme in dreidimensionaler Darstellung
Kultur- und Ortschaftszentrum Pennrich

Herr Prof. Dr. Ullrich stellt mittels Präsentation die Bestandsaufnahme vor, die in Kooperation mit
dem Amt für Geodaten und Kataster Dresden innerhalb von studentischen Projektarbeiten an der
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden durchgeführt wurde. Er stellt klassische und moderne Verfahren vor, wie die Daten durch vermessungstechnische Arbeiten gewonnen wurden, um die
Geometrie des Objektes dreidimensional zu kartieren.
Applaus
- Frage nach einer Möglichkeit der Einsichtnahme für die Bürgerschaft
Herr Prof. Dr. Ullrich: Die Ergebnisse sind Eigentum des Amtes für Geodaten und Kataster; auch
müssen Nachbarn, wenn deren Grundstück aufgezeigt wird, gefragt werden. Zudem müsse eine

5/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

geeignete Plattform gefunden werden, wo die Daten abgelegt und für die Bürgerschaft eingesehen
werden können.
- Dankeschön für die Vermessungsarbeiten, die kostenfrei erbracht worden sind

4

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen
Ereignissen im Jahr 2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0110/22
beschließend

Die von der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur erarbeitete Beschlussvorlage liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2023 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Mitgestaltung des Hoffestes in Gompitz

V-GP0111/22
beschließend

Herr Fehrmann informiert, dass wieder ein Hoffest in Gompitz durchgeführt wird; die Veranstaltung
wurde immer sehr gut angenommen. Der Heimatverein konnte gewonnen werden, um das Fest
kulturell mit einem Kinderprogramm und Musik zu untersetzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
300,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den kulturellen Beitrag sowie Material und Preise
für Kinderveranstaltungen zum Hoffest auf dem Gästehof Fehrmann im Ortsteil Gompitz am 3. September 2022 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zum Antrag vom Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden

V-GP0112/22
beschließend

Herr Ofschanka teilt mit, dass Herr Linke im Vorfeld mit ihm und der Verwaltung wegen einer Unterstützung zur Fahrt gesprochen hat. Herr Ofschanka hat ihm den Vorschlag gemacht, davon ausge-

6/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

hend, dass der Ortschaftsrat die gesamte Straßenbahnfahrt bezahle und unter der Voraussetzung,
dass der Seniorenverein die Fahrt als offene Veranstaltung organisiert und für alle Seniorinnen und
Senioren der Ortschaft anbietet (nicht auf den Seniorenverein beschränkt), den Antrag in Form der
Vollfinanzierung zu stellen.
Anmerkung vom Leiter der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung Herr Göhler, dass eine Vollfinanzierung nach der aktuellen Richtlinie nicht die Regel ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Seniorenverein Gompitz e. V. eine Zuwendung in Höhe
von
380,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt
durch Dresden am 10.8.2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen Wegesäule

V-GP0113/22
beschließend

Herr Heinrich: Er hat drei Angebote angefordert. Nur ein Angebot ist eingegangen. Vom Steinmetzbetrieb Preissiger e.K. und von Geith Steinbildhauer und Steinmetz wurde kein Angebot abgegeben.
Herr Heinrich erläutert, dass die Wegesäule verlängert werden soll, weil diese abgebrochen war,
und nur in den Boden eingearbeitet wird (ohne Fundament).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus den Verfügungsmitteln einen Betrag bis zu 1.300,00 Euro für die
Restaurierung und Wiederaufstellung der Wegesäule Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße bereit.
Von den drei angefragten Angeboten ist ein Angebot eingegangen. Damit bestätigt der Ortschaftsrat
das Angebot von Steinmetzmeister Alexander Sieg.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere
Schaukästen

V-GP0114/22
beschließend

Standorte sollen städtische Grundstücke sein. Es ist zu klären, wo Schaukästen hingestellt werden
sollen und dürfen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis zu 4.000,00 Euro für drei weitere Schaukästen
einschließlich passender Ständer zur Aufstellung in der Ortschaft Gompitz durch den Bauhof bereit.
Die Standorte werden vom Ortschaftsrat festgelegt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frage eines Bürgers nach einer App für Push-Benachrichtigungen auf dem Bildschirm, um keine
Nachrichten oder Meldungen zu verpassen.
-> Keine App vorhanden. Informationen sind im Ratsinformationssystem auf der Internetseite der
Landeshauptstadt abrufbar.

9

Information Ortsentwässerung Pennrich, Podemuser Straße (Süd)/
Pennricher Feldrain/Zum Jammertal

Herr Ofschanka stellt das Informationsschreiben vom 2.6.2022 vor, das der Baubetrieb Laubner an
die betroffenen Anlieger der Baumaßnahme verteilt hat.

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697 Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring - Stellungnahme zum Entwurf-

Herr Ofschanka informiert über die Offenlage des Entwurfes im Zeitraum 20. Juni bis einschließlich
20. Juli 2022. Über die öffentliche Bekanntmachung wurde im Ortschaftsblatt informiert.
Im Rahmen der Vorlagenberatung hatte der Ortschaftsrat in seiner Beschlussempfehlung zwei Ergänzungen eingebracht, welche vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften berücksichtigt worden sind.
Herr Heinrich schlägt vor, dass die Dächer so weit wie möglich mit extensiver Grünbedachung auszuführen sind, zu fordern, weil ihm dies zu schwammig formuliert ist.
Aus der Diskussion:
Der Ortschaftsrat hatte bereits darüber befunden und sich bei der Abwägung Solar oder Dachbegrünung für Solar entschieden.
-> Aus der Abstimmung 8 x dafür und 4 x dagegen ergibt sich, dass keine Stellungnahme abgegeben
wird.

8/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

11

Fachförderrichtlinie Projektförderung Ortschaft Gompitz

Herr Horn:
- Er hatte gemeinsam mit der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung eine MusterFachförderrichtlinie bearbeitet. Das Ergebnis wurde den Ortschaftsräten zugestellt, um sich darüber auszutauschen.
- Des Weiteren wird es eine Fachförderrichtlinie für die institutionelle Förderung (Pauschale Vereinsförderung) geben.
- Die Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat soll spätestens im Oktober erfolgen, danach gehen
die Förderrichtlinien in den Stadtrat und sollen ab 1.1.2023 in Kraft treten.
Festlegung:
Die Ortschaftsräte erhalten die Gelegenheit während der Sommerpause ihre Einwände/Vorschläge
an die Verwaltung zu geben.

12

Sonstiges

zur Eingabe von Herrn Bottin bzgl. Schwerlastverkehr durch Zschonergrund
Herr Bottin hat die Ortsvorsteher von Gompitz und Mobschatz über den abschließenden Bearbeitungsstand der Straßenverkehrsbehörde in Kenntnis gesetzt: Das notwendige Anhörungsverfahren
mit der Straßenbaubehörde und der Polizeidirektion Dresden wurde durchgeführt. Im Ergebnis dessen hat die Straßenverkehrsbehörde, um ein Durchfahren der Straße Am Zschoner Berg mit Sattelkraftfahrzeugen und Lastkraftwagen mit Anhängern zu verbieten, Verkehrszeichenregelungsänderungen angeordnet. Diese liest Herr Ofschanka vor.
Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herr Kühn hat über den
Schriftverkehr mit Herrn Bottin informiert. Außerdem hat Herr Kühn in Bezug auf die Aussage von
Herrn Bottin zu Schäden am Wohnhaus, die in Folge des Schwerlastverkehrs entstanden sein sollen,
mitgeteilt, dass bisher Herr Bottin die Schäden nicht konkret benannt und gegenüber dem Straßenund Tiefbauamt keine Schadenersatzansprüche geltend gemacht hat.
Herr Ofschanka betrachtet die Sache als abgeschlossen.
Baugenehmigung für Vorhaben auf dem Grundstück Altnossener Str. 46a
Herr Ofschanka informiert über die erhaltene Zustellung der Baugenehmigung an Nachbarn gemäß §
70 Abs. 3 SächsBO für das Vorhaben: Anbau eines Aufzuges, Fassadenänderung, Durchführung von
brandschutztechnischen Maßnahmen auf dem Grundstück Altnossener Straße 46a.
ÖPNV im Dresdner Westen
Herr Ofschanka:
- Das beauftragte Fahrunternehmen SATRA habe der Stadt keine Zuarbeiten gemacht, so dass die
im letzten Jahr vorgesehenen Finanzmittel für die Verbesserung der ÖPNV-Versorgung nicht verbraucht worden sind; die Gefahr besteht dieses Jahr eventuell erneut. Deshalb haben sich die
Ortsvorsteher des Dresdner Westens an die Stadtratsfraktionen gewandt, weil der Stadtrat Fi-

9/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

nanzmittel zur Verbesserung beschlossen hatte, der Beschluss aber vom zuständigen Amt für
Stadtplanung, Mobilität und Verkehr nicht umgesetzt werden konnte.
- Die Ortsvorsteher haben die Vorsitzenden bzw. verkehrspolitischen Sprecher der Stadtratsfraktionen sowie die jeweiligen Wahlkreisabgeordneten zum Gespräch am 5.7.2022 eingeladen.
Nutzungsanfrage für den Pennricher Park
Es liegt die Anfrage von einer ortsansässigen Familie zur Nutzung des Pennricher Parks für ein Familienpicknick und nach einer Möglichkeit der Toilettennutzung vor.
- Für die beschriebene Nutzung ist keine Sondernutzungserlaubnis erforderlich.
- Die Verwaltung wird gebeten, die angefragte Toilettennutzung im Gemeindezentrum zu bearbeiten.
- Von den Ortschaftsräten werden keine Bedenken geäußert.
Information zum Stand Bestellung Multicar
Es gab ein öffentliches Ausschreibungsverfahren mit drei Angeboten. Multicar hat jetzt den Zuschlag
erhalten, nachdem die Finanzierung sichergestellt war. Lieferung voraussichtlich bis 30.5.2023.
Personal im Bauhof Gompitz
Zum 1. September 2022 wird im Bauhof Gompitz eine Mitarbeiterin beginnen. Auch wenn keine
Duschen vorhanden sind und kein separater Umkleideraum zur Verfügung steht, möchte sie die Arbeit unter den vorhandenen Bedingungen gern annehmen. Herr Ofschanka bittet alle um Unterstützung und Organisation für ein gutes Gelingen.
Danksagungen
Jubilare haben sich für die Glückwünsche zum Geburtstag bedankt.
Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Zwischenstand vom 2.6.2022 zu V-GP0021/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 –
Digitalisierung der Gremienarbeit“
Abschlussbericht vom 3.6.2022 zu V-GP0036/20 „Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im
OT Pennrich“
Zwischenstand vom 23.6.2022 zu V-GP0157/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: Barrierefreier Zugang
Zwischenstand vom 16.6.2022 zu V-GP0097/22 „Zuarbeit für Planung Doppelhaushalt 2023/2024“
Zwischenstand vom 15.6.2022 zu V-GP0091/22 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024
des Straßen- und Tiefbauamtes – Prioritätenliste“
Zwischenstand vom 23.6.2022 zu V-GP0161/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 2 von 2) – hier: Sanierung des Wohn- und
Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

10/10
ö NS OSR GP/035/2022 4. Juli 2022

Ergänzung von Herrn Göhler, dass das Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden in der letzten Stadtratssitzung beschlossen worden ist.
Feuerwehrzufahrt
Herr Göhler bezieht sich auf das Vorkommnis vor Kurzem, als die Feuerwehrzufahrt blockiert war. Er
bittet die Verwaltungsstelle zu veranlassen, dass die korrekte Beschilderung überprüft wird, um in
solchen Fällen ahnden zu können.
Zschonergrund
Herr Kiesewalter berichtet von der Begegnung im Zschonergrund mit einer Person von der unteren
Naturschutzbehörde und zwei ehrenamtlichen Naturschutzhelfern, die gerade eine Begehung durchführten und feststellten, dass es an einigen Stellen im Bachbett schlimm aussehe und Vermüllung
durch große Besuchernutzung. Sie habe die Vorstellung geäußert, die Ortschaft könne mal privat
organisieren, dass Ordnung hergestellt wird und das Amt würde das begleiten. Herr Kiesewalter
habe ihr entgegnet, dass der Ortschaftsrat gern unterstützend tätig sein würde, aber die Aktion zur
Herstellung der Ordnung unter Federführung des Fachamtes und Beteiligung der Grundstückseigentümer erfolgen müsse.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

