Haus

E
zu

Ortschaft Coss

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An den Ortsamtsleiteı nn

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über:

GZ:

(GB 6) 61.62

Datum:

2 Vuymes AA

or

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Non

de

lol

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/020/2021) aus der Sitzung am 15. Juni 2021
Prüfung verkehrsberuhigter Bereich

Sehr geehrte Damen

und Herren,

zu dem oben genannten Vorschlag des Ortschaftsrates Oberwartha kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, das zuständige Fachamt mit der Prü-

fung der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches durch Auszeichnung des Bereiches über
die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2 im Bereich Kreuzung Fritz-Arndt-Platz - Rudolf-Förster-Straße

bis Kreuzung Zur Schäferei / Gustav-Voigt-Straße und Unkersdorfer Landstraße. Dafür erbitten wir
eine Untersuchung hin auf die Konsequenzen insbesondere bezüglich der zukünftigen Parksituation
(eventuellen Entfall von Parkflächen im öffentlichen Verkehrsraum), weiteren Einschränkungen für
den Straßenverkehr, den entstehenden Kosten für die Ortschaft und Einwohner und die Möglichkeit der Einführung einer Buswendestelle auf dem Fritz-Arndt-Platz (vergl. hierzu vorherige Beschlüsse des OSR OW) zu beauftragen. Außerdem wird um persönliche Vorstellung vom Fachamt:
im Ortschaftsrat Oberwartha gebeten.“
Der Vorschlag zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf den Straßen Fritz-Arndt-Platz,
Rudolf-Förster-Straße und Zur Schäferei wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Ein verkehrsberuhigter Bereich wird durch die Gleichberechtigung beziehungsweise den teilweisen Vorrang

des Fußgängerverkehrs vor dem Fahrzeugverkehr gekennzeichnet. Kinderspiele sind überall auf der
Straße erlaubt, Fußgängerinnen und Fußgänger dürfen die Straße in ihrer gesamten Breite nutzen,
_ Fahrzeuge müssen mit Schrittgeschwindigkeit fahren. Geparkt werden darf nur auf gekennzeichneten
Flächen (vergleiche Anlage 3 zu Paragraf 42 Absatz 2 der Straßenverkehrsordnung (StVO), Verkehrszeichen 325 (StVO).

Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) sind folgende Anforderungen an
einen verkehrsberuhigten Bereich gestellt: Die Straßen und Bereiche dürfen nur von sehr geringem
Verkehr frequentiert werden. Die Verkehrsfläche muss dabei durch ihre besondere Gestaltung den
Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr nur eine untergeordnete Bedeutung hat.
In der Regel wird ein niveaugleicher Ausbau für die gesamte Straßenbreite erforderlich sein. Das Verkehrszeichen 325 darf nur angeordnet werden, wenn Vorsorge für den ruhenden Verkehr getroffen
ist.

Unter Berücksichtigung dieser Rechtslage ist festzustellen, dass die örtlichen Gegebenheiten nicht die
Anforderungen für einen verkehrsberuhigten Bereich erfüllen. Die genannten Straßen sind unbefestigte Schotterwege. Sie dienen der Erschließung der angrenzenden Wohnbebauung und den Bewohnerinnen und Bewohnern zum Parken. Es fehlt an gestalterischen Maßnahmen und Elementen, die

den Eindruck vermitteln, in diesem Straßenbereich habe der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete
Rolle. Es besteht keine Aufenthalts- und Kommunikationsfunktion.
Die Straßen sind Bestandteil einer Tempo-30-Zone. Entsprechen dem Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden zur Verkehrsberuhigung in Wohngebieten wurden Tempo-30-Zonen als hauptsächliches Instrumentarium in fast allen Wohngegenden flächendeckend eingerichtet. Eine Anordnung des Verkehrszeichen 325 kommt daher unter derzeitigen Bedingungen nicht in Betracht.
Die Errichtung einer Buswendestelle am Fritz-Arndt-Platz wird aus Gründen der Nachfrage und der
zusätzlich erforderlichen Umwegfahrt der Buslinie 93 derzeit abgelehnt. Bei weiterer städtebaulicher
Entwicklung soll dieser Vorschlag aber nochmals bewertet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Ste
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

