Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 2. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V-BI00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Rekonstruktionsplanung
des Toeplerparks bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 35.005 Euro an das Stadtpla
nungsamt.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt stehen
unter dem Vorbehalt der MIttelfrelgabe des Stadtbezirksbudgets Im Rahmen des städtischen
Doppelhaushalts 2021.''

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend informiert.

4. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
Informieren."

Der Vorentwurf zur geplanten Gestaltung des Toeplerparks sowie über die geschätzten Kosten wurde
in der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BL/032/2022) am 13. Juli 2022 vom Amt für
Stadtplanung und Mobilität und dem beauftragten Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstadt-Lobers
aus Dresden vorgestellt. Es wurde darüber informiert, dass die Entwurfsplanung im Auftrag des Am
tes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft im Zeitraum voraussichtlich bis zum März 2023 erarbeitet und

dem Stadtbezirksbeirat erneut vorgestellt wird, um eine mögliche Kostenbeteiligung des Stadtbe
zirksbeirates für eine ergänzende Ausstattung des Toeplerparks abzufragen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

?pj;*^^ühn

Kenntnisnahme:

^

StepJ;*^tj^ühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Red

