Anfrage Nr.: AF2548/22
Datum: 25.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energieverbrauch von Weihnachtsmärkten und Adventsbeleuchtung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der durchschnittliche Stromverbrauch aller Dresdner Weihnachtsmärkte
in den Jahren 2015 bis 2019 vor den durch den Lockdown erzwungenen Absagen 2020
und 2021? Bitte nach Jahren und den einzelnen Märkten aufschlüsseln.
2. Wie hoch war der durchschnittliche Stromverbrauch der Adventsbeleuchtung in der
Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2015 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

