Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

rDresden.
TNTCDMCTH
)+Sel

Vorlage Nr.:
Datum:

SU

V-Pro00128/22
24.08.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sport vernetzt - Dresdner
Titans im Stadtteil Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
16.921,52 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr: Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

16.921,52 Euro / 2022

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Bild und die Rolle von Sportvereinen befinden sich im Wandel. Sport und Bewegung haben
in Deutschland einen hohen Stellenwert und können weit mehr als nur Gesundheit fördern, da
gemeinsames Sporttreiben zur Persönlichkeitsentwicklung beiträgt, die Sozialkompetenz fördert
und langfristig die subjektiv wahrgenommene

Lebensqualität verbessert.

Umso wichtiger ist es, als Sportverein in der wirkungsorientierten Projektarbeit tätig zu sein und

als relevanter Sozialakteur in der eigenen Stadt wahrgenommen zu werden.

Daher verfolgt der in Dresden sehr bekannte Basketballverein Dresden Titans e.V. mit ALBA
BERLIN als Umsetzungspartner ein gemeinsames Ziel: Insbesondere sozial benachteiligten Kindern aus der Region gute Zugänge in ein aktives und gesundes Leben zu ermöglichen.
Dazu arbeiten der Antragsteller zusammen

mit anderen Standorten

an einer Idee und einheit-

lich unter der Initiative “SPORT VERENTZT“, um deutschlandweit nachhaltig sozialraumorientier-

3/4
te Bewegungsstrukturen zu schaffen und allen Kindern - unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status - Zugänge in den Sport und zu niedrigschwelligen Bewegungsangeboten zu ermöglichen.
Konkret geschieht das durch den Aufbau von Netzwerkstrukturen zwischen Sportvereinen,
Kitas, Grundschulen,

der Kommune

bzw. mit den Bildungsinstitutionen im Bezirk und weiteren

lokalen Akteurinnen und Akteuren in definierten Sozialräumen. Diese Strukturen sollen gemeinsam wirken und so insbesondere sozial benachteiligte Kinder durch zusätzliche hochwertige
Bewegungsangebote erreichen. Die Dresdner Titans sind seit mehreren Jahren ein zuverlässiger
Partner mehrerer ganzheitlicher Projekte in Dresden

wie beispielsweise die Durchführung von

40 Ganztagesangeboten an Dresdner Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr
sowie der Organisation von Schulaktionstagen an Dresdner Grundschulen, womit pro Schuljahr
um die 10.000 Schülerinnen und Schüler erreicht werden.
Angebot in Kindertagesstätten (Kitas) im Stadtteil Prohlis (U6):
Die wöchentlichen Bewegungszeiten betragen für die Kindergärten 45 Minuten, so können immer zwei Gruppen pro Bewegungstag betreut werden. Dabei liegt das Hauptaugenmerk auf der

spielerischen Vermittlung von Bewegungsgrundlagen, koordinative Fähigkeiten und Teamförderung.
Mit dem Kita Prohliser Kinderland wurde bereits eine Vereinbarung abgeschlossen und dort gibt
es das sehr gut angenommen Angebot bereits.

Mit dieser Förderung soll das Projekt an den Kitas Prohliser Spatzennest, Finsterwalder Straße,
Grüne Insel und Johanniter-Kita Sonnenschein durchgeführt werden.
Angebot in Grundschulen im Stadtteil Prohlis (U8- U 10):
Die wöchentlichen Bewegungszeiten gehen über 2 x 45 Minuten, also 2 Schulstunden.

Mit dieser Förderung soll das Projekt an der 120. und 122. Grundschule durchgeführt werden.
Die Schwerpunkte der Bewegungszeiten sind in Anlage 3 dargestellt.
Mit den beteiligten Kitas und Grundschulen werden vom Antragsteller schriftliche Vereinbarungen zu den Nutzungen abgeschlossen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

a/a
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Schwerpunkte der Bewegungszeiten

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Dresden Titans Basketball GmbH
Breitscheidstraße 40
01237 Dresden
Projektbezeichnung

Sport vernetzt - Dresden Titans im
Stadtteil Prohlis
Durchführungszeitraum

01.08. - 31.12.2022

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00128/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

20.650,30 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

3.728,78 €
(davon 1.663,75 Euro nicht
föderfähige Personalkosten)
beantragte Förderung Stadtbezirk
16.921,52 €
sonst. Förderung LHD
0,00 €
weiter (Bund, Land …)
0,00 €
Eigenmittel

Fördervorschlag StBA

16.921,52 €

Sport vernetzt - Dresden Titans im Stadtteil Prohlis
Das Bild und die Rolle von Sportvereinen befinden sich im Wandel. Sport und Bewegung haben in Deutschland einen hohen
Stellenwert und können weit mehr als nur Gesundheit fördern, da gemeinsames Sporttreiben zur Persönlichkeitsentwicklung beiträgt,
die Sozialkompetenz fördert und langfristig die subjektiv wahrgenommene Lebensqualität verbessert. Umso wichtiger ist es, als
Sportverein in der wirkungsorientierten Projektarbeit tätig zu sein und als relevanter Sozialakteur in der eigenen Stadt
wahrgenommen zu werden.
Mit ALBA BERLIN als Umsetzungspartner verfolgen wir ein gemeinsames Ziel: Wir wollen insbesondere sozial benachteiligten Kindern
in unserer Region gute Zugänge in ein aktives und gesundes Leben ermöglichen. Dazu arbeiten wir zusammen mit anderen
Standorten an einer Idee und einheitlich unter der Initiative SPORT VERENTZT, um deutschlandweit nachhaltig sozialraumorientierte
Bewegungsstrukturen zu schaffen und allen Kindern - unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status - Zugänge in den Sport und zu
niedrigschwelligen Bewegungsangeboten zu ermöglichen.
Konkret geschieht das durch den Aufbau von Netzwerkstrukturen zwischen Sportvereinen, Kitas, Grundschulen, der Kommune bzw.
mit den Bildungsinstitutionen im Bezirk und weiteren lokalen Akteur:innen in definierten Sozialräumen. Diese Strukturen sollen
gemeinsam wirken und so insbesondere sozial-benachteiligte Kinder durch zusätzliche hochwertige Bewegungsangebote erreichen.
Wir sind seit mehreren Jahren ein zuverlässiger Partner mehrerer ganzheitlicher Projekte in Dresden. Beispielsweise führen wir 40
Ganztagesangebote an Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr durch. Des Weiteren organisieren wir an
Grundschulen in und um Dresden Schulaktionstage und erreichen pro Schuljahr um die 10.000 Schüler:innen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+ g.
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der
StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Es wurden Personalkosten in Höhe von 6.655,00 Euro beantragt.
Diese sind jedoch nur zu 75 % ansetzbar, wordurch sich förderfähige Personalkosten in Höhe von 4.991,25 Euro
ergeben. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von
16.921,52 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Sport vernetzt - Dresden Titans im Stadtteil Prohlis
V-Pro00128/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
500,00 Euro
ja, 1663,75 Euro

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

16.921,52 €

Was machen wir in der U6/ Ballspielgruppe?
Altersbereich: 4-6 Jahre

Umfassende Bewegungsschulung mit und ohne Ball
Prozentualer Anteil der Trainingszeit:

(4)
20%
20%
(3)

(1)
30%

30%
(2)

(1) Laufen und Bewegen
(2) koordinative
Erfahrung mit
verschiedenen Bällen
(3) Kleine Spiele zur
Spielfähigkeit
(4) Spiele aus
verschiedenen
Sportarten

Ziele/ Schwerpunkte in der U6:



Freude an Bewegung
Erfahrung mit dem Ball sammeln
(Dribbeln, Fangen, Passen, Werfen)
Möglichst viele Bewegungsmuster
und koordinative Erfahrung
sammeln
Spielfreude entwickeln
Lernen mit und gegeneinander zu
spielen

Trainingsumfang:



1 Bewegungsangebot in der KITA
45 Minuten pro TE
Trainingsangebot 1-2x im Verein
60 Minuten Training
Staffelwettkämpfe

Physiologische Grundlagen in der U6:



Großer Bewegungsdrang
Sensible Phase für
Koordination (Differenzierung,
Rhythmus, Gleichgewicht,
Reaktion, Orientierung) und
Schnelligkeit

Leitlinien für Trainer in der U6:



Ansprachen kurz und einfach
Wenige Regeln, diese aber
konsequent verfolgen
Vermittle Begeisterung, lebe
Sie vor
Einfache Aufgaben immer
wieder interessant verpacken
Habe ein Herz und offenes Ohr
für deine Kinder

Was machen wir in der U8/ Ballspielgruppe?
Klasse: 1+2

Umfassende Bewegungsschulung mit und ohne Ball
Prozentualer Anteil der Trainingszeit:

(4)
20%
20%
(3)

(1)
30%

30%
(2)

(1) Laufen und Bewegen
(2) koordinative
Erfahrung mit
verschiedenen Bällen
(3) Kleine Spiele zur
Spielfähigkeit
(4) Spiele aus
verschiedenen
Sportarten

Ziele/ Schwerpunkte in der U8:



Freude an Bewegung
Erfahrung mit dem Ball sammeln
(Dribbeln, Fangen, Passen, Werfen)
Möglichst viele Bewegungsmuster
und koordinative Erfahrung
sammeln
Spielfreude entwickeln
Lernen mit und gegeneinander zu
spielen

Trainingsumfang:



1-2 TE pro Woche
90 Minuten pro TE
dazu Feriencamps
Stützpunkttraining
Spielturniere

Physiologische Grundlagen in der U8:



Großer Bewegungsdrang
Sensible Phase für
Koordination (Differenzierung,
Rhythmus, Gleichgewicht,
Reaktion, Orientierung) und
Schnelligkeit

Leitlinien für Trainer in der U8:



Ansprachen kurz und einfach
Wenige Regeln, diese aber
konsequent verfolgen
Vermittle Begeisterung, lebe
Sie vor
Einfache Aufgaben immer
wieder interessant verpacken
Habe ein Herz und offenes Ohr
für deine Kinder

Was machen wir in der U9/U10
Klasse: 3+4

Breite koordinative und motorische Grundlagen legen
Prozentualer Anteil der Trainingszeit:

(4)
20%
20%
(3)

(1)
30%

30%
(2)

(1) Spiele zur
Spielfähigkeit
(2) koordinative/
athletische Schulung
(3) vielseitige Aufgaben
und Spiele mit Ball
(4) spielerisches
Techniktraining

Ziele/ Schwerpunkte in der U10:





Physiologische Grundlagen in der
U9/U10:

Begeisterung für Basketball schaffen
Kennenlernen der Grundsätze und der
Regeln des Basketballs
Spielerisches Kennenlernen der
Grundtechniken (breite variable Basis)
Taktisches Verständnis für Zeit und
Raum auf dem Feld (Timing/ Spacing)













2 TE pro Woche
90 Minuten pro TE
dazu Feriencamps
regelmäßiger Spielbetrieb am
Wochenende
Stützpunkttraining
erste Turnierreisen
Start von Trainingseinheiten in den
Ferien

Großer Bewegungsdrang



Sensible Phase für Koordination
(Differenzierung, Rhythmus,
Gleichgewicht, Reaktion,
Orientierung) und Schnelligkeit

Leitlinien für Trainer in der U10:

Trainierbarkeit der Spieler entwickeln

Trainingsumfang:



Fördere Kreativität und Spielfreude
Alle Kinder sollen möglichst viel
Kontakt mit einem Ball haben
Alle Kinder sollen möglichst viel in
Bewegung sein
Sei geduldig – kein Leistungsdruck
Gestalte dein Training
abwechslungsreich
Lege viel Wert darauf, wie die
Kinder sich im Training verhalten
und wie sie zuhören
Einfache Organisationsformen
Beidhändigkeit

