Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

rDresden.
TNTCDMCTH
)+Sel

Vorlage Nr.:
Datum:

SU

V-Pro00128/22
24.08.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sport vernetzt - Dresdner
Titans im Stadtteil Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
16.921,52 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr: Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

16.921,52 Euro / 2022

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Bild und die Rolle von Sportvereinen befinden sich im Wandel. Sport und Bewegung haben
in Deutschland einen hohen Stellenwert und können weit mehr als nur Gesundheit fördern, da
gemeinsames Sporttreiben zur Persönlichkeitsentwicklung beiträgt, die Sozialkompetenz fördert
und langfristig die subjektiv wahrgenommene

Lebensqualität verbessert.

Umso wichtiger ist es, als Sportverein in der wirkungsorientierten Projektarbeit tätig zu sein und

als relevanter Sozialakteur in der eigenen Stadt wahrgenommen zu werden.

Daher verfolgt der in Dresden sehr bekannte Basketballverein Dresden Titans e.V. mit ALBA
BERLIN als Umsetzungspartner ein gemeinsames Ziel: Insbesondere sozial benachteiligten Kindern aus der Region gute Zugänge in ein aktives und gesundes Leben zu ermöglichen.
Dazu arbeiten der Antragsteller zusammen

mit anderen Standorten

an einer Idee und einheit-

lich unter der Initiative “SPORT VERENTZT“, um deutschlandweit nachhaltig sozialraumorientier-

3/4
te Bewegungsstrukturen zu schaffen und allen Kindern - unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status - Zugänge in den Sport und zu niedrigschwelligen Bewegungsangeboten zu ermöglichen.
Konkret geschieht das durch den Aufbau von Netzwerkstrukturen zwischen Sportvereinen,
Kitas, Grundschulen,

der Kommune

bzw. mit den Bildungsinstitutionen im Bezirk und weiteren

lokalen Akteurinnen und Akteuren in definierten Sozialräumen. Diese Strukturen sollen gemeinsam wirken und so insbesondere sozial benachteiligte Kinder durch zusätzliche hochwertige
Bewegungsangebote erreichen. Die Dresdner Titans sind seit mehreren Jahren ein zuverlässiger
Partner mehrerer ganzheitlicher Projekte in Dresden

wie beispielsweise die Durchführung von

40 Ganztagesangeboten an Dresdner Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr
sowie der Organisation von Schulaktionstagen an Dresdner Grundschulen, womit pro Schuljahr
um die 10.000 Schülerinnen und Schüler erreicht werden.
Angebot in Kindertagesstätten (Kitas) im Stadtteil Prohlis (U6):
Die wöchentlichen Bewegungszeiten betragen für die Kindergärten 45 Minuten, so können immer zwei Gruppen pro Bewegungstag betreut werden. Dabei liegt das Hauptaugenmerk auf der

spielerischen Vermittlung von Bewegungsgrundlagen, koordinative Fähigkeiten und Teamförderung.
Mit dem Kita Prohliser Kinderland wurde bereits eine Vereinbarung abgeschlossen und dort gibt
es das sehr gut angenommen Angebot bereits.

Mit dieser Förderung soll das Projekt an den Kitas Prohliser Spatzennest, Finsterwalder Straße,
Grüne Insel und Johanniter-Kita Sonnenschein durchgeführt werden.
Angebot in Grundschulen im Stadtteil Prohlis (U8- U 10):
Die wöchentlichen Bewegungszeiten gehen über 2 x 45 Minuten, also 2 Schulstunden.

Mit dieser Förderung soll das Projekt an der 120. und 122. Grundschule durchgeführt werden.
Die Schwerpunkte der Bewegungszeiten sind in Anlage 3 dargestellt.
Mit den beteiligten Kitas und Grundschulen werden vom Antragsteller schriftliche Vereinbarungen zu den Nutzungen abgeschlossen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

a/a
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Schwerpunkte der Bewegungszeiten

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

