Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 47. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/047/2022)
am Montag, dem 5. September 2022.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl)- Mittelbereitstellung zur

V1623/22

Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Restlegung der Metallfassadenfarbe

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schen
kungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der

V1711/22
beschließend

Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Mittelbereitstellung für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

V1651/22
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Information über den Finanzzwischenbericht 2022

nicht öffentlich

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1705/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres

V1704/22

den

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

V1663/22

Dresden

beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1655/22
beratend

3/4

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum

V1698/22

Dresden

beratend

Zuständig; GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

10

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

12

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

13

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre beson
deren Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

14

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

15

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbil

dungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG)in der Landeshauptstadt Dresden

V158S/22
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

16

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
1.Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

17

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

4/4
18

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend

Einreicher; Bündnis 90/Die Grünen

19

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen

A0352/22

und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

20

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienst-

A0356/22

leistende

beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

21

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

22

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsver
träge-Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
1. Lesung

(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

23

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

24

Informationen/Sonstiges

Dresden,

2 5. AUG. 2022

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

