Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

a

DDresden.
LS2GC [E17

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Co00091/22

:24, Alb, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung:
| Stadtbezirksbeirat Cotta

>.
08.09.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Werbung für den Verein"

durch den Siedlerverein Obergorbitz 'Wetterscheide e. V.'"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer,Förderung für das Projekt „Werbung

für den

Siedlerverein“

durch

den

Siedlerverein

Obergorbitz

„Wetterscheide

e. V.”

als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 960,60 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

‚Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
.

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

960,60 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
' Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
- Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben.
Städtisches Interesse’am Projekt liegt vor.
Der „Siedlerverein Obergorbitz, Wetterscheide“ e.V. wurde 1943 gegründet und hatte zum Ziel, das Gemeinwohl und den Zusammenhalt der Siedler zu fördern. Über viele Jahrzehnte hat sich so ein soziales
Miteinander entwickelt und viele gemeinsame Feste wurden gefeiert.
Mit Überalterung des Vorstandes aber auch einem großen Teil der Mitglieder, ließen leider die Aktivitäten nach und somit auch die Nutzung des Vereinsheimes. Das letzte große Fest war zum 75. Jubiläum
des Vereines, also 2009.
Nach

Übernahme

des neuen Vorstandes

im November

2021 wurde

beschlossen,

dass das Vereinsheim

3/3
wieder für den gesamten Stadtteil und nicht nur für den Verein geöffnet werden soll. Zahlreiche Veranstaltungen zur Freizeitgestaltung, für Familien sowie Senioren sollen das Leben in Gorbitz bereichern.
Um den Verein zu bewerben, soll Anfang September eine Werbeaktion
sowie Aufstellern durchgeführt werden.

mittels Flyern, Werbebannern

Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet diesen Förderantrag und bitten den Stadtbezirksbeirat um sein
positives

Votum.

Aus dem
gung.

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 10.08.2022 noch 721.802,00 Euro zur Verfü-

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Angebot pigmentpol
Anlage 4 - Angebot Kundenstopper

Anlage 5 - Angebot Kopierstube Barth
Anlage 6 — Angebot dprint

If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

