Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1052/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) vom 24. November 2005, bekannt gemacht am 8. Dezember
2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/05).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0904-SR21-05
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

TEHH 6: 1,0 Mio. EUR p.a.
drohender Einnahmeverlust
611001

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das für Nordrhein-Westfalen zuständige Oberverwaltungsgericht Münster hat in einem Urteil
vom 23. Februar 2011 (Aktenzeichen: 14 A 683/19) festgestellt, dass die auch in § 7 Abs. 2
Satz 3 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden verwendete Formulierung
„Die unbeanstandete Entgegennahme der Steueranmeldung gilt als Steuerfestsetzung.“
in letzter Konsequenz zur Nichtigkeit des Steuerfestsetzungsverfahrens führen kann.
Die Anbindung der Steuerfestsetzung an eine nicht näher geregelte „unbeanstandete Entgegennahme“ einer Steueranmeldung sei zu unbestimmt und weiche insbesondere unzulässig
von den Vorgaben aus § 168 AO ab, dessen Anwendung den Kommunen durch das Kommunalabgabengesetz vorgegeben sei (in Sachsen: § 3 Abs. 1 Ziffer 4 lit. c SächsKAG).

...

3/3

Es wird daher vorgeschlagen, den Wortlaut der entsprechenden Bestimmung ausdrücklich
auf den Wortlaut des § 168 Satz 1 AO anzupassen:
„Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung
gleich.“

Synopse:
§ 7 Abs. 2 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden lautete bisher:
Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag nach
Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer an die
Stadtkasse zu entrichten. Die unbeanstandete Entgegennahme der Steueranmeldung gilt als
Steuerfestsetzung.
§ 7 Abs. 2 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden soll neu lauten:
Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag nach
Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer an die
Stadtkasse zu entrichten. Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung unter dem
Vorbehalt der Nachprüfung gleich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Helma Orosz

Änderungssatzung

