Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.05.2011

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/017/2011)
am Dienstag, dem 17. Mai 2011,

18.00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Umsetzung Hochwasserschutzkonzept Elbe in Dresden, Maßnahme M59
Ertüchtigung und Erhöhung des Deiches Dresden-Kaditz
hier: Vorstellung der Vorplanung durch die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO
auf der Großenhainer Straße 92 in 01127 Dresden, Gemarkung
Pieschen, Flurstück Nr. 469
Zuständig: GB Soziales

3

Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
hier: Vorschläge des Ortsbeirates für die Prioritätenliste

4

Informationen des Ortsamtsleiters, Hinweise und Anfragen aus
dem Ortsbeirat

4.1

Informationen des Ortsamtsleiters

4.2

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V0963/11
beratend

