Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
nn
pn
1 B LG & U A) U

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000092/22
_ 24

AUG. yival

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung
des
Sanitärbereichs der 35. Oberschule"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
30.118,00 Euro für die Sanierung des Sanitärbereichs in der 35. Oberschule, Clara-ZetkinStraße 20.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Schulen
4090201105
42115000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

30.118,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

"

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291000

30.118,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Die Sanierung der Sanitärräume in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, ist dringend notwendig, da sich die beabsichtigte Sanierung des Schulgebäudes verzögern wird. Aus diesem un-

3/3
vorhersehbaren Grund konnten die notwendigen Maßnahmen
für Schulen einbezogen werden.

nicht in den Haushalt des Amtes

Um die finanzielle Lücke zu schließen und die Sanitärbereiche wieder für alle Schüler nutzbar zu
machen,

bittet das Amt für Schulen den Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
721.802,00 Euro zur Verfügung.

Cotta

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebot Baugeschäft Geißler
Anlage 2 - Angebot Sanitärinstallation Ulf Pamp

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit

Stand

vom

11.08.2022

noch

