c)

§-ebemshä§fe
Dresden e.V.

Geschäftsstelle
jo;ephirrenstraße 31

Lebenshiife D.€sden e.V.'rosephir€s.traße;1 01069 Dresden

01C69 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

Iel 0351 32)277 4t)
Fax C35l 32C27744
t.jesc haeiissielle@ Le bensh iife-

Drescen.de
wr,,,r*. l-ebensir lfe' Ll resd en.de
r

01 156 Dresden
Bereich

Geschäftsstelle
Josephinenstraße 3 1

Dresden, 19.A8.2022

01069 Dresden

Tel A351 3242774A
Fax 0351 32077744
B. Kursitza-Graf
@ Lebenshilfe- D resden.de

Antrag auf Förderung aus Mitteln der Stadtbezirksamtsförderrichtlinie durch den Ortschaftsrat Cossebaude
Projekt: Barrierefreie Ertüchtigung I Sanierung eines Bades irn Gästehaus,,Alte Schule Gohlis",
Cossebauder Straße 4, 01 156 Dresden

Bearbeiter,/in:

Angebote
(irde f bereiii
W3i:rren
,,!e!-l6iatt

Sehr geehder Herr Kusche, sehr geehrle Damen und Herren Ortschaftsräte,

,{nrLruianie Dierisie
:r'erze rlargeo.Jla

FJfrl.CieniI

der Lebenshilfe Dresden e.V. ist ein Verein, dessen Ziele und Angebote ,.^.
darauf ausgerichtet sind, Unterstützung für Menschen mit vonvleg""d ;1il::::""
-"'
geistigen Behinderungen und deren Angehörigen in allen Lebensbereiihen zu geben, in Wohnheimen, mehreren Standorten der Werkstatt für cesrhänsiLihrerin
behinderte Menschen, in arnbulanten Angeboten und mit einem Behin- B€ete Kursriza-Grüi

dertenfahrdienst.

Bankverb:ndung
rri toziai"rifts'hert AG

Die Lebenshilfe ist aber auch Rechtsträger der ,,Alten §chule Gohlis" - :#
einem GäStehaus für Gruppen Von Menschen mit Behinderungen, !r4e B5ü2 cicü 0003 532;00
Schülern usw. Betrieben wird das Gästehaus von der 1O0%igen Toch- Br{ BrswDr3-1DR.
tergesellschaft der Lebenshilfe, Zschoner Grund gGmbH. Diese ist ein
ust'ldi'lr'ÜE:584571i7
lnklusionsunternehmen, in dem maßgeblich Menschen mit Behinderung beschäftigt sind"
spendenkonto
AG

ln den Jahren zaz' und zazl wurde das Gäsiehaus entsprechend der :;:'*'5ozie,t-ifrs(hart
jetzigen Auflagen brandschutztechnisch ertüchtigt und die Gäslezim- lre:s5s20500 oaa3t327 a3
Br{ BFSWDE33DRE
mer wurden rnoderni§iert.
Das Erd- und Untergeschoss des Hauses sind barrierefrei zugänglich.
lm Erdgeschoss befindet sich ein Gästezimmer mit 3 Pflegebetlen und

Seite 1 von 2

einem separaten Bad. Dieses Bad wurde vor mehr als 20 Jahren nach
damaligen Standards als,,barrierearm" umgebaut.
Die wachsende Bekanntheit des Stadtteils Gohlis sowie die sehr guten
Bewertungen des Gästehauses nach dem Umbau tragen dazu bei,
dass die,,Alte Schule" mit ihrem Partykeller im Untergeschoss, in Kombination mit Gäste-Übernachtungen im Erdgeschoss, von den Dresdnern, Touristen und verschiedenen Gruppen immer intensiver genutzt
wird. Somit ist das bisher nicht sanierte Bad sehr oft im ,,Blickpunkt" der
Gäste.

Warum soll de r Bad um bau aus Mitteln d er Stadtbezirksamt-Förderrichtlinie bezuschuss werden?

Die bisher investierten Eigenmittel müssen über die Vermietung der
Räume refinanziert werden. Um der Zielgruppe des Gästehauses weiterhin gerecht zu werden, können die Preise kaum weiter erhöht werden, zumal auch die gestiegenen Energie- und Personalkosten aktuell
umgelegt werden müssen.
Eine Förderung des Badumbaus mit dem Ziel einer umfassenden Barrierefreiheit aus dem Förderprogramm des Freistaats Sachsen ,,Lieblingsplätze für Alle" ist nach Auskunft der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich. Sie
veru,uies uns deshalb auf die Stadtbezirksamts-Förderrichtlinie.
Seit Juni 2A22 sind wir bemüht, konkrete Kostenangebote für die edorderlichen Umbaumaßnahmen im benannten Bad, das insbesondere
von mobilitätseingeschränkten Gästen genutzt wird, zu erhalten" Leider
erhielten wir nur ein Angebot einer Firma, die die Leistung mehrerer
Gewerke (Sanitär, Fliesen) erbringen kann. Die anderen drei angefragten Firmen teilten mit, dass sie aus Kapazitätsgründen keine Angebote
erstellen - eine Ausführung wäre nicht mögiich.
Somit liegt uns nur das Angebot der Firma HTS aus Dresden, in Höhe
von 17 .477 ,37 €, vom Juli 2022 vorDie Lebenshilfe beantragt eine Förderung aus der Stadtbezirksamt-Förderung in Höhe yon 11.950,00 €. Das entspricht einer Förderhöhe von
7A%. Die Lebenshilfe erbringt 30% der Kosten aus Eigenmitteln.

Gern stehe ich lhnen für Fragen bzw. weiteren Erläuterungen zur Sitzung des Ortschaftsrates am 13.A9.2022 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Lebenshilfe

ate
Gesch

rat
rerin

Anlage: Angebot der Firma HTS

Seite 2 von 2

