Obers chule Cosse baude
*,rv ». os-cosssbrrud§-de

"t'i\1,ril

Per E-Ma i I : ortschatt-cpssebaude@d resden.de
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle Cossebaucle
Dresdner Straße 3
01 156 Dresden

20 Juß2422
AntreE pqr Uranaielle unterytlrteung §shul@mqepla.llunq

I Ba.uabgqhnllt l"l

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr §eehrte Damen uncl Herren des Od*chaftsrates Cossebaude,

*
der erste Bauabschnitt unserer $chulhofumgestaltung ,,Aufbruch ein lebendiges
Dieser
Schutgelände,,durch die Firma natur und stein aus Freital ist seit Mitte Juni realisiert.
und
dut'ch
Krise"
der
Bauabschnitt konnte durch das Förderprogramm ,,Nachhaltig aus
finanzielle U nterstützung der Ortschaft Cossebaude realisiert werden
l-lerrn Mohring
Unr dre weitere Umgestaltung des §chulhofes mit dem Landschaftsarchitekten
Geplant
urnsetzen zu konneir, benötifien wir tlie Untersiützung der O(schaft Cossebaude"
des
ist. dass uvir uns bei rnöglichän Förderproqrammen bewerben, um eine Finanzierung
Herrn
von
Hilfe
die
auf
zweiten Bauabschnitts iu erreichen. naoei sind wir maßgeblieh
Mohring angewiesen, der uns bei der Planung sowie Umgesialtung sowie beim Einwerben

von Finanzmitteln betreut.
Wir bitten den Ortschaftsrat Cossebaude, uns weiterhin bei unserem Projekt,,Aufbruch - Ein
für den
lebendiges Schulgelände" zu unterstützen und das Honorar von Herrn Mohring
zweiten Bauabschnitt in HÖhe von 8500,OCI € zu übernehmen.
Wir beantragen, dass der Ortschafts rat zu seiner nächsten Sitzung Über die Übernahme des
Honorars fur den zweiten Bauabschnitt abstimmt und somit einen zweiten Bauabschnitt
ermöglicht
Mit freundlichem Gruß

/lAKatrin Krafft
§tellv. §chulleiterin
Anlage
Honorarangebot Herr Mohring Bauabschnitt 2

