ovfzz
Heimot- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.Y.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V

ffiffiä;jor1qaoLq9q98rl
ovX

Ortschaft Cossebaude

*'*JJ.yfufu

L-;A

a::

!A

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

ois

01156 Dresden

,'[:i

t 1. AUffi, ?022

-tl

ul{

!V. bcr.

z:\

ldcii.

G7:

zSt

:Li

y,i.gcld

N.ler

bE

C,D

I\

;:Y

can

12.08.2022

Termlt

E rn e u e ru n g d e r D ä c h e r a n Wa n d e rka rte n a uf ste I I e rn

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,
an den Standorten:
+ Cossebaude, Bahnhofstraße bzw. Bahnhof,
+ Cossebaude, Gohliser Straße 1,
und
+ Gohlis,
+ Niederwartha, Parkplatz Gasthof bzw. am Radweg
sind Aufsteller mit großformatigen Wanderkarten unserer Ortschaft angebracht.
Die Abdeckungen bzw. Dächer dieser Aufsteller sind witterungsbedingt verschlissen.
Mit einer Leistungsbeschreibung und mehrmaligen Nachfragen liegen zweiAngebote vor
(siehe Anlagen). Dabei soll der Aufsteller mit der,,Tafel zu besonderen Objekten in
Cossebaudä - gafrnhof'erweitert werden. Für das günstigere Angebot haben wir zu dem
Aufsteller Bahnhofstraße eine Teilbeauftragung vorgenommen, damit die Tafel am
e)
Festwochenende 08. 10.07.2A22 vorhanden ist. Dies haben wir vorfinanziert. Qa'6?'t,'tz
Die Erneuerung der restlichen 3 Abdeckungen muss noch erfolgen.
Damit sind dann die Wanderkartenaufsteller mit dauerhaften Dächer versehen.
Für diese Maßnahme bitten wir um eine

Dorfplatze

-

Zuwendung in Höhe von 4.000,00 €.
Vielen Dank im Voraus für lhre Unterstützung zur Erhaltung unseres Ortsbildes
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- u nd Verschönerungsverein
Cossebaude V
'Klaus

Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: Angebote
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 t0 454
E-Mail : Heimatverein-Cossebaude@t-online.de

Homepage : ww-w,hetlnatvgtef -Co,s:eba"ude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE8DCC(
Steuer-Nr. : 203I L40I tL57 L

