Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00096/22

Antragsteller

Siedlerverein Obergorbitz
„Wetterscheide“ e. V.
Herr Hartmann
Nelkenweg 25
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

880,29 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Durchführung eines Festes im Stadtteil
Obergorbitz zum Sommerausklang
am 17. September 2022“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,29 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

08.09.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

880,29 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die Durchführung eines Festes im Stadtteil Obergorbitz zum Sommerausklang am 17. September
2022 möchten wir gern folgende Sachen gefördert bekommen (siehe Angebote):
 Hüpfburg (leihweise) – 149,00 Euro
 Mülleimer für außen – 34,95 Euro x 5 Stück
 große Feuerschale – 269,90 Euro
 Wurfspiel STAKK – 44,90 Euro
 Schwedenschach (2x) – 99,98 Euro
 Lichterketten – 1x 61,78 Euro + 1x79,98 Euro

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. wurde 1943 gegründet und hatte zum Ziel, das
Gemeinwohl und den Zusammenhalt der Siedler zu fördern. Über viele Jahrzehnte hat sich so ein
soziales Miteinander entwickelt und viele gemeinsame Feste wurden gefeiert.
Mit Überalterung des Vorstandes aber auch einem großen Teil der Mitglieder ließen leider die
Aktivitäten nach und somit auch die Nutzung des Vereinsheimes. Das letzte große Fest war zum 75.
Jubiläum des Vereines, also 2009.
Nach Übernahme des neuen Vorstandes im November 2021 wurde beschlossen, dass das Vereinsheim
wieder für den gesamten Stadtteil und nicht nur für den Verein geöffnet werden soll. Zahlreiche
Veranstaltungen zur Freizeitgestaltung, für Familien sowie Senioren sollen das Leben in Gorbitz
bereichern.
Das wurde bereits in der Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zur Vorlage V-Co00091/22 „Werbung
für den Verein“ dargelegt.

Nunmehr soll mit einem kleinen Fest im Stadtteil Obergorbitz begonnen werden, tatsächlich im
Stadtbezirk aktiv zu werden.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das
Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im
Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 25. August 2022 noch 746.950,40 Euro zur
Verfügung.

