Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0999/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 417/27 der Gemarkung Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes Nr. 417/27 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 6.264 Quadratmetern
zu einem Kaufpreis von 299.400 Euro an die Ostrapark GbR, Louisenstraße 54, 01099
Dresden zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung des Gebäudes und anschließende
Nutzung als Restaurant-Theater zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.230011.770.019 – Verkauf von Grundstücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
299.400 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 417/27 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Gesamtgröße von
53.869 Quadratmetern ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Friedrichstadt, Blatt 700
und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem
beigefügten Plan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in zentrumsnaher Lage, nordwestlich der Innenstadt im Stadtteil Friedrichstadt. Es handelt sich um eine Teilfläche innerhalb des Großen Ostrageheges,
welches viele Jahrzehnte als Schlachthof genutzt wurde, und ist unter anderem bebaut mit
der hälftigen ehemaligen Rindermarkthalle.

...

3/3

3. Vermarktung
Nach den Prämissen des städtebaulichen Rahmenplanes „Großes Ostragehege und Umfeld“
ist für das ehemalige Schlachthofgelände eine Nutzung in den Kategorien Freizeit, Kultur,
Ausstellung und Sport vorgesehen.
Eine Hälfte der Rinderhalle ist Eigentum der Stadt Dresden, die andere ist Eigentum der DGI
Gesellschaft für Immobilien mbH. Diese Hallenhälfte wird die Ostrapark GbR, bestehend aus
den Gesellschaftern Florian Zweig und Mirco Meinel, von der DGI erwerben. Beide Hälften
der Halle bilden eine bauliche und wirtschaftliche Einheit. Schon diese Situation würde einen
Verkauf der städtischen Hallenhälfte, die zudem nicht direkt an der öffentlichen Straße anliegt, erheblich erschweren. Der Käufer beabsichtigt, das Objekt zeitnah zu sanieren. Das ist
wirtschaftlich nur sinnvoll, wenn das gesamte Objekt saniert wird. Besonders augenfällig wäre das bei der Außenfassade.
Der Käufer beabsichtigte ursprünglich nur den Erwerb der unmittelbar am Teich anliegenden
Freifläche, um diese für Veranstaltungen und Gastronomie zu nutzen. Von der Stadt wurde
die Erstellung einer Nutzungs- und Sanierungskonzeption für die gesamte Rinderhalle sowie
der Erwerb der städtischen Hälfte der Rinderhalle angeregt, da eine Sanierung des Gesamtobjektes wirtschaftlich und städtebaulich den Interessen der Stadt entspricht. Aufgrund der
im städtebaulichen Rahmenplan vorgesehenen Nutzung, dem erheblichen Sanierungsaufwand unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten sowie der Gebäudeteilung wäre ein Käufer für die städtische Hallenhälfte allein nur schwer zu finden. Unter Abwägung aller Aspekte
wurde daher auf eine Ausschreibung verzichtet.
Herr Meinel ist geschäftsführender Gesellschafter der First Class Concept, Eventmanagement und Location GmbH.
4. Verkehrswert
Durch den Gutachterausschuss wurde mit Verkehrswertgutachten vom 25. Juni 2010 für die
hälftige Halle ein Verkehrswert in Höhe von 267.000 Euro ermittelt. Für die angrenzende
Außenfläche (Weg und Wiese) wurde durch die Kommunale Bewertungsstelle am
4. Mai 2010 ein Verkehrswert von 32.400 Euro (18 Euro/Quadratmeter) ermittelt, somit beträgt der Kaufpreis insgesamt 299.400 Euro.
5. Geplante Investitionen
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der denkmalschutz- und planungsrechtlichen Belange, die vorhandene Gebäudesubstanz zu sanieren. Dabei ist zukünftig eine kulturelle Nutzung mit Gastronomie vorgesehen.

Helma Orosz

