Dresc.en.
DIQ20GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

0351/488 4242

Datum

E-Mail

Geschaeftsbereich-Stadtentwick-

lüng@Dresden.de

2 2.AÜG.2Ö22

Einwohneranfrage Nr. EWAG058/22
Parkraumkonzept Im Umfeld des Unlkllnlkums

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
23. Juni 2022 wie folgt:

„Zu der Einwohnerfragestunde Im Stadtrat am 23.Juni 2022 möchte Ich gerne die Frage stellen, wann
das schon seit langer Zelt (Oktober 2020 vorliegende und dringend erforderliche Parkraumkonzept
Im Umfeld des Unlkllnlkums endlich realisiert wird?''

Die Umsetzung des Parkraumkonzeptes für das Umfeld des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus ist
in Abhängigkeit der Mittelbereitstellung dafür im Doppelhaushalt 2023/2024 für das II. Quartal 2023
vorgesehen.

„Die Händelalle Ist die östliche Begrenzung des Gebietes an dem Unlkllnlkum. Beldseltiges Parken
auf der Händelalle Ist derzeit nur geduldet. Durch die Anwohnerinnen und Anwohner wird nachge
fragt, ob solch eine Duldung In der Straßenverkehrsordnung vorgesehen Ist."

Die Duldung von ordnungswidrigem Verhalten ist im Straßenverkehrsrecht nicht vorgesehen.

Ostsächslsche Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@>dresden.de
stadtverwaltung(g>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2- ■

„Auf Grund der noch fehlenden Parkautomaten möchte ich nachfragen, ob es vielleicht temporäre
Lösungen gibt, indem auf der Händelallee sofort Parkverbotsschilder aufgestellt werden könnten?"
„Die Durchfahrtsbreiten auf der Händelalie sind nicht gegeben. Wenn rechts und links Autos par
ken, ist die verbleibende Fahrgasse zum Beispiel für Feuerwehrautos, Müllautos und ähnlich große
Fahrzeuge nicht ausreichend und parkende Autos werden beschädigt. Hier macht sich schnellst
möglicher Handlungsbedarf dringend notwendig. Wie soll das gelöst werden und wann?"
Die Händelallee ist für beidseitiges Parken größtenteils zu schmal, die notwendige Restfahrbahn
breite von 3,05 m würde dadurch unterschritten. Somit handelt bereits ordnungswidrig, wer eine sol
che Engstelle erzeugt.
Im Zuge der angestrebten Parkraumbewirtschaftung wird eine Neuordnung des ruhenden Verkehrs
durch Verkehrszeichen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

