Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Motor Dresden-Trachenberge

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Rolf Sembdner
Hellendorfer Straße 16
01279 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-032/22

450,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

45,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

405,00

Projektbezeichnung

Anschaffung von 3 Zelten zur Nutzung als
Umkleidemöglichkeiten

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

405,00

01. - 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die zu beschaffenden Zelte haben ein Maß von 3 x 3 m inkl. Seitenteile. Die ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus
Anschaffungskosten für die Anschaffung der 3 Zelte zusammen. Der Verein wird bei positivem Beschluss
angehalten, die Zelte nur temporär bei entsprechenden Turnieren/Festivals aufzubauen und diese sonst
auf der Sportstätte ordnungsgemäß einzulagern.

