"r

t

a

Haus

Ortschaft Cossebaude

o»(

Nr.:

trA bE

I]A

&X-Ws,oq&

iY1

So

01, ,hliü, 2ß?.2

o/s
ri

Ü vertraulich

zlrl

I

zSt

ffi+
,,4

\ry'. ber'.

a;,t:6»
An

ffill

Landeshauptsffi t Dresden

V,'I:Ii

l:.r;pre;ln

lrlrnti.r.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommu nalwirtschaft
(GB7) 67.33
GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
d ie M itgl ieder des Ortschaftsrates Oberwa rth a

über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude

Datum: ?8' JAI) ?021r
Besch ! usskontrol le zu V-OW00 34 I 2l (Sitzu ngsn u m m er: OSR OW/024 I 2O2Ll

Finanzmittel zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoorgeräten in Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sach'
gebiet planung, einen Betrag von 12.200 € aus der lnvestpauschale 2021, zur Anschaffung und
Aufstellunt von Outdoor- Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha zu übertragen"
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Oberwartha aus der lnvest-

pauschale 2021 Haushaltmittel in Höhe von 12.200 Euro. Von der Ortschaft liegt eine Entscheidung zur Geräte- und Farbwahl vor. Die Geräte befinden sich in der Bestellung. Gegenwärtig werden Firmen zur Aufstellung gesucht.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

&rw
Eva Jä

nete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Bei

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

