Dresc.en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Teiefon

Datum

E-Maii

Geschaeftsbereich-Stadtentwick-

0351/488 4242

lung@Dresden.de

2 im.im

Einwohneranfrage Nr. EWA0060/22
Reparatur der Kottmarstraße

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung arn
23. Juni 2022 wie folgt:

„Wir kämpfen um die Reparatur der Kottmarstraße in 01326 Dresden! Wann geschieht es endlich???
Begründung: Anfang der 80er Jahre wurde das Aitenheim Wachbergstr./Kottmarstr. gebaut.
In der Bauphase wurde die asphaltierte Kottmarstraße, Höhe Nr.5, Nr.7 und Nr.9 zerstört.

Mittlerweile ist die gesamte Asphaltdecke verschwunden und es besteht nur noch der Unterbau (Schotter).
Unserem Vater,

, wurde damals mündlich vom Bauherren die Reparatur versprochen.

Nichts passierte und seitdem kämpfen wir um die Reparatur mit der Stadt Dresden und dem damaligen
Bauherren.

Wir erhalten nur negative Antworten und haben das Gefühl nicht ernst genommen zu werden. Die
Kottmarstraße wird ständig von Rettungs- u. Versorgungsfahrzeugen genutzt.

Wir haben Probleme mit Staubentwicklung,Steinschlag und bei starken Regen läuft Wasser unkontrolliert in
die Grundstücke. Wir beheifen uns mit Sandsäcke.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

I8AN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC; 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEEF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbüergermelster@>dresden.de
stadtverwaltung|S>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

•2-

Gebrechlichen Bewohnern des Altenheimes ist es unmöglich die anliegende Kottmarstraße zu begehen.
Mehrmals leisteten wir schon 1. Hilfe, well Bewohner stürzen. Zweimal stürzten Bewohner mit Rolator, die
wir bewußtlos vorfanden.

Die Ausreden "es steht kein Geld zur Verfügung" zieht nicht mehr. Es werden Milliarden Steuergelder und
Waffen in Krisen- bzw. Kriegsgebiete verschwendet, wogegen sich Deutschland immer ausgesprochen und
verpflichtet hat!!"

Ihr Anliegen ist seit vielen Jahren bekannt. Seit dem Jahr 2003 wird hierzu ein umfangreicher Schriftverkehr
geführt, in welchem Ihnen umfassend die Sach- und Rechtslage erläutert wurde. Die Abteilung Bürgeranliegen
teilte Ihnen daraufhin per E-Mail am 30. Juli 2021 mit, dass dem Anliegen nicht entsprochen werden kann und
weiterer Schriftwechsel nicht zielführend ist.

Die Landeshauptstadt Dresden, hier vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt, kommt seiner

Verantwortung aus der Straßenbaulastträgerschaft vollumfänglich und nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit
nach. Maßgeblich ist nicht, was für den Einzelnen wünschenswert ist, sondern welche Maßnahmen zur

Gewährleistung der Verkehrssicherheit erforderlich, angemessen und mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln möglich sind.

Die Kottmarstraße hat eine sehr untergeordnete Verkehrsbedeutung und erschließt nördlich des
Zweibrüderwegs lediglich drei Anliegergrundstücke. Der Straßenabschnitt ist etwa 70 Meter lang. Das
Seniorenheim besitzt keinen Zugang von der und zur Kottmarstraße, sondern wird über die Wachbergstraße
erschlossen.

Entgegen Ihrer Auffassung besteht dieser Straßenabschnitt seit jeher aus einer gebundenen Schotterschicht
und einem gepflastertem Gerinne. Er verfügt über keine Straßenentwässerungsanlage. Eine Asphaltierung
dieses Straßenabschnittes war zu keiner Zeit vorhanden und hätte zur Folge, dass das Niederschlagswasser
nicht versickern kann und in die Anliegergrundstücke fließen würde. Gefahrenstellen gibt es nicht. Die
Kottmarstraße wird im Zuge der Straßenaufsicht regelmäßig kontrolliert.

Schadensmeldungen sind im Straßen- und Tiefbauamt nicht bekannt.
Es wurde ein Vor-Ort-Termin zugesichert, welcher am 2. August 2022 stattgefunden hat.
üHfeundliehen Grüßen

/
Dirk Hilbert

