Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 5. AII6. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Berufspendler Landeshauptstadt Dresden
AF2462/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im iSinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch war die Zahl der Berufspendler in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
zum Stichtag 30.06.? Bitte aufgliedern nach Ein- und Auspendlern sowie den
entsprechenden Personen- und Altersgruppen (männlich/weiblich/divers, Ausländer,
Teilzeitbeschäftigte und Auszubildende, Altersgruppen unter 20, 20-29, 30-39, 40-64, 65
und älter, Anteil der Beschäftigten am Arbeitsort) und die entsprechenden Salden von Einund Auspendlern angeben."
Die Angaben zu den Berufspendlern in der Landeshauptstadt Dresden 2021 entnehmen Sie der
Anlage 1.

-2-

2. „Wie hoch war die Zahl der Berufspendler In der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
zum Stichtag 30.06. zwischen Dresden und seinem Umland? Bitte aufgliedern nach den
Gemeinden Arnsdorf^ Ottendorf-Okrlila, Radeberg, Wachau, Coswig, Klipphausen, Meißen,
Moritzburg, Radebeul, Radeburg, Weinböhla, Bannewitz, Dohna, Dürrohrsdorf-Dlttersbach,
Freital, Heidenau, Kreischa, Pirna und Wilsdruff und die entsprechenden Salden von Elnund Auspendlern angeben."

Die Angaben zu den Berufspendlern zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Umland
2021 entnehmen Sie der Anlage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Di^ Hilbert
Anlagen

