Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/018/2022)
am Mittwoch, 22. Juni 2022,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Manuela Graul
Franz-Josef Fischer
Heiko Müller
Magnus Hecht
Susanne Dagen
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Stellvertretende Mitglieder
Emiliano Chaimite

Vertretung für Frau Julia Hartl

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze
Julia Hartl
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Yujie Yao

3/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Schöne
Herr Hache
Frau Bibas
Frau Winkler

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Bürgeramt
Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Frau Khalil

Schriftführerin:
Frau Richter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Stimme der Migranten - Austausch mit der Ausländerbehörde

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
beratend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
beratend

6

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Beirates
fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Wortmeldungen, sodann eröffnet und leitet er die Beiratssitzung.
1

Stimme der Migranten - Austausch mit der Ausländerbehörde

Frau Khalil schildert aus ihrer Sicht das langwierige Prozedere der Reisepassbeantragung im
Rahmen des Einbürgerungsantrages, worauf Herr Hache Stellung bezieht. Ihm sei die dargestellte Situation bekannt, jedoch stehe dem die rechtlichen Grundlagen gegenüber. Herr Hache berichtet von der Zusammenarbeit mit anderen Ausländerbehörden im Bundesgebiet, demnach
sei das hier geschilderte Problem nicht vorherrschend. Weiter geht er in seinen Ausführungen
auf die notwendige Nachweispflicht vonseiten des Antragstellers und auf die Möglichkeiten, ein
entsprechendes Ausweisdokument auszustellen, ein.
Im Weiteren erläutert Herr Hache die als Tischvorlage ausgereichte Statistik des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge ausführlich. Diese ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Die Fragen von Herrn Levenfus zu den Themen Aufenthaltstitel und -genehmigung für Familienangehörige bzw. Niederlassungserlaubnis beantwortet Herr Hache vollständig und legt die gesetzliche Grundlagen dar.
Frau Alevtina-Böttner spricht die Problematik junger Migranten an, welche länger in Deutschland leben als im Heimatland.
Herr Hache erläutert die Einbürgerungskriterien und zeigt die geltende Prüfkette auf.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden
und die darin enthaltene Maßnahme „Etablierung einer Kommunikations- und Arbeitsstruktur“mit Beteiligung der Ausländerbehörde an. Die aktuelle Situation rundum der ukrainischen
Geflüchteten habe den hohen Kommunikationsbedarf von Ehrenamtlichen nochmals aufgezeigt.
Sie erkundigt sich daher nach dem aktuellen Umsetzungsstand des Konzeptes, die Ausländerbehörde betreffend.
Es gebe zu diesem Thema eine Vielzahl von Akteuren, so Herr Hache. Beispielhaft berichtet er
von der Zusammenarbeit mit den Migrationsberatungsstellen und hebt die notwendige personelle Ausstattung dieser Beratungsstellen hervor. Mit anderen Akteuren baue man derzeit eine
Zusammenarbeit auf. Im Weiteren schildert Herr Hache, mit welchen Strukturen die Ausländerbehörde ausgestattet werden müsse, um attraktiver und vertrauensvoller in der Stadtgesellschaft auftreten zu können. Herr Hache erwähnt eine Kundenbefragung im Jahr 2010 der TU
Dresden und stellt klar, dass die Ausländerbehörde nicht der Gesetzgeber sei. Oft gebe es Probleme aufgrund der langen Postlaufzeiten zwischen den Botschaften bzw. Behörden oder auch
wegen fehlender Unterlagen. Abschließend stellt Herr Hache fest, dass jeder einzelne Antrag
individuell betrachtet werden müsse.

6/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

Herr Levenfus schildert die Terminregelungen der Ausländerbehörde während der CoronaPandemie und die Notwendigkeit, einen Dolmetscher hinzuzuziehen.
Herr Hache werde das Thema mitnehmen, nichtsdestotrotz seien zwischenzeitlich die Beschränkungen um Zusammenhang mit der Corona-Pandemie entfallen.
Herr Al Saad berichtet von seiner persönlichen positiven Erfahrung mit der Ausländerbehörde.
2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Jinah bestätigt Frau Bibas die Zusammenarbeit mit Frau Winkler
bei der Vorlagenerstellung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
beratend

Frau Scharf stellt die Tagesordnungspunkte 3 bis 5 gemeinsam vor.
Herr Stadtrat Hecht fragt, weshalb die Planungsrahmen bis zum Jahr 2026 vorgesehen seien.
Frau Scharf begründet dies mit den Regelungen des Jugendhilferechtes und erläutert diese.
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Hecht zu fehlenden Treffpunktmöglichkeiten für Jugendliche im Stadtgebiet bzw. möglichen Hotspots verweist Frau Scharf auf die in den Vorlagen unter
dem Beschlusspunkten 2 genannten Maßnahmen. In die Planungskonferenzen seien andere
Fachämter einbezogen worden.
Es gibt keine weiteren Nachfragen, somit folgenden die Abstimmungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

Die Einbringung und Debatte erfolgte gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.

V1458/22
beratend

7/7
ö NS AB/018/2022 22. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
beratend

Die Einbringung und Debatte erfolgte gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
6

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler spricht die Planungen einer Beiratsklausur und das bereits ausgereichte Klausurkonzept an und fragt die Anwesenden nach ihrer Meinung.
Herr Levenfus und Herr Dr. Jinah geben ihre Meinung zu ihrer möglichen Teilnahme kund.
Aufgrund der geringen Resonanz seitens der Beiratsmitglieder bei der Erarbeitung des Klausurkonzeptes weist Frau Winkler auf die nötige Mitarbeit der Beiratsmitglieder hin, worauf sich die
Anwesenden über die Notwendigkeit einer Klausur, die Mitarbeit bei der Vorbereitung und die
Teilnahme an der Klausur verständigen.
Herr Vincze berichtet über die Inhaftierung eines Deutsch-Kubaners in Havanna und schlägt als
Unterstützung und Bekräftigung der Freilassungsforderung ein Foto der Beiratsmitglieder vor.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen, Herr Vincze beendet die Beiratssitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Susanne Dagen
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Hussein Hasham Jinah
Mitglied

