Dresc en.
J^LGgC GU'

Hausmitteiluns
Dresden
\/r;fv,'r,Jtijn-j:j£3lr^!?o Gcrnpi<z
i Nr.:

22.00^65. (ri^co
□ vertraulich

'T.

02. m. 1

An

PA

bir.

hrt

R

zMz

7'J

zK,_ zV \

Landeshauptstadt Dresden

zA

Geschäftsbereich Stadtentwick

Vv'Ci!

KoDie an

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Grtschaft'Gompitz'^owie'

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

29. M/ 2022

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Ge
meindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht
ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entschei
det der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."
Ergänzend zur letzten Beschlusskontrolle wird mitgeteilt, dass die Baugenehmigung (ausgestellt
am 15. Juni 2022) für den behindertengerechten Aufzug vorliegt. Die Baumaßnahmen für die Er
richtung des Aufzugs sowie der Austausch der Hauseingangstür können nun durchgeführt wer
den.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Gwßen

Eva Jäf^iHigen
Beigeordrtofe für Umwelt

Kenntnisnahme:

Stephan Ky^Kommunaiwirtschaft

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

