Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00094/22

D LE2JEU .

Datum: 2.4, AUS. 202

Vorlage
| für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Malerarbeiten im
Treppenhaus der 138. Oberschule"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
19.942,00 Euro für die Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule, Omsewitzer Ring 2.

bereits gefasste Beschlüsse:

.aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

4091301105
42115000

Investitionszeitraum/-jahr:

'

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

19.942,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
?

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Cotta

|

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

19.942,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

0

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2013
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Verschönerungsleistungen wie Malerarbeiten kommen aufgrund des grundsätzlich zu geringen
Werterhaltungsbudgets leider immer zur kurz.

3/3
Zuerst müssen alle für den Betrieb zwingend notwendigen Arbeiten, Wartungen und Prüfungen

ausgeführt werden.
Im Treppenhaus der 138. Oberschule wurden

Reparaturarbeiten an der Beleuchtung vorge-

nommen. Dabei wurden Leuchtmittel ersetzt und Arbeiten an der Installation vorgenommen.
Aus dem Grund bitten wir bei der 138. Oberschule um finanzielle Unterstützung bei den Maler-

arbeiten.
Anbei erhalten Sie die beiden Angebote jeweils gesplittet auf ein Treppenhaus zur Kenntnis. Die
Angebote sind nach Rahmenzeitverträgen erstellt wurden.

‚Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 11.08.2022 noch
721.802,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebot nach Rahmenzeitvertrag Malerfachbetrieb Werberger_Treppenhaus links
Anlage 2 - Angebot nach Rahmenzeitvertrag Malerfachbetrieb Werberger_Treppenhaus rechts

u
Reif

Gerhardt

omm. Stadtbezirksamtsleiter

