Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneten Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

24.August 2022

Stellungnahme zur Vorlage V 1796/22 Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"
- 2. Fortschreibung 2022
Sehr geehrter Herr Kühn,
der genannten Vorlage stimme ich unter Berücksichtigung der nachfolgenden Hinweise zu.
Es wäre wünschenswert, in Umsetzung der UN Kinderrechtskonvention sowie des § 47a SächsGemO einen Absatz im INSEK zu haben, der sich jenseits der Jugendhilfeplanung mit der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen beschäftigt. Kinder und Jugendliche benötigen im Rahmen ihrer Beteiligung an demokratischen Prozessen geeignete Partizipationsinstrumente sowie – methoden.
Deshalb schlage ich folgende Ergänzung auf Seite 24 unter dem Absatz „Bürgerschaftliches Engagement“ vor:
Eine bereichsübergreifende Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit ist aufzubauen und eine für Kinder und Jugendliche angemessene Beteiligungsmethodik ist zu erarbeiten.
Des Weiteren bitte ich um Ergänzung der folgenden Sätze im Absatz „Integration, Inklusion und Teilhabe“ auf
Seite 25:
Im Rahmen der Umsetzung der UN Kinderrechtskonvention wird der Partizipation von Kindern und Jugendlichem in einer für sie geeigneten Art und Weise Rechnung getragen. Die Beteiligung von Kindern und Ju-

gendlichen an allen sie betreffenden Vorhaben und Planungen muss eine Selbstverständlichkeit sein
und dementsprechend verbindlich geregelt und im Verwaltungshandeln verankert sein.
Zum Punkt 6.3 Priorisierung der Brachen im INSEK möchte ich anmerken, dass es der permanent wiederkehrende größte Wunsch von Kindern und Jugendlichen ist, mehr Frei-/Bewegungs-/Sport- und Spielflächen zur
Verfügung zu haben. Dieser Bedarf ist bei der Entwicklung der Bachflächen unbedingt zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

