Hausmitteilung

Dresden.

j])Le2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86

Datum:

2 5. AUG. 2822

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Grundwasser

AF2491/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die statistischen Fragen sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick ergeben. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele (anzeigepflichtige) neue Grundwasser-Entnahmestellen wurden in den Jahren
2020 und 2021 bei der Landeshauptstadt angezeigt?"
Es wurden bei der Landeshauptstadt im Jahr 2020 etwa 160 und im Jahr 2021 etwa 200 neue
Grundwasser-Entnahmen angezeigt.

-2-

2. „In wie vielen Fällen war eine angezeigte Grundwasserstelle (aufgrund der geplanten Ent
nahmemenge)erlaubnispflichtig?"

Insgesamt waren aufgrund der Entnahmemengen neun Vorhaben erlaubnispflichtig. Dabei han
delte es sich jeweils um Grundwasserabsenkungsmaßnahmen für Bauvorhaben.
3. „In wie vielen Fällen wurde eine Erlaubnis nur unter Auflagen erteilt? Welche Auflagen gibt
es grundsätzlich (außer einer Mengenbegrenzung? Wie und wie oft wird die Einhaltung der
Auflagen kontrolliert und sanktioniert?"

Wasserrechtliche Erlaubnisse zur Grundwasserentnahme werden grundsätzlich unter Auflagen
erteilt. Dazu gehören regelmäßig die Befristung der Erlaubnis, Messung der entnommenen Was
sermengen, Grenzgrundwasserstände für die Absenkung, Überprüfung der Wasserqualität, Fest
stellung der Auswirkungen auf die Grundwasserstände in der Umgebung und Meldepflichten an
die Behörde. Die Einhaltung der Auflagen wird durch Prüfung der vorgelegten Berichte sowie
Vor-Ort-Begehungen kontrolliert. Festgelegte Prüfabstände gibt es nicht.
4. „Wie viele „Großverbraucher" entnahmen in den Jahren 2020 und 2021 (in Summe) wie
viel Grundwasser pro Jahr?"

In den letzten Jahren gab es in Dresden ca. 15 „Großverbraucher". Das sind vor allem die Was
serwerke, die Kläranlage Kaditz, das Pumpspeicherwerk Niederwartha (Ausgleich der Verduns
tungsverluste im Stausee) sowie die Grundwasserabsenkungen bei Großbauvorhaben.
Durch diese Großverbraucher wurden dabei pro Jahr insgesamt knapp 50 Mio. m^ Wasser
(Grundwasser und Uferfiltrat) entnommen. Grundwasser hat dabei einen Anteil von etwa
6,5 Mio. m^.

5. „Fiat die Landeshauptstadt Kenntnis über die (geschätzte) Summe der Grundwasserent
nahme durch Kleingärten, Privatpersonen mit eigenem Gartenbrunnen o.ä.? Von welcher
Dimension geht die Verwaltung aus?"

Die Verwaltung geht für die oben aufgeführten Nutzungen von einer jährlichen Gesamtent
nahme von etwa 220.000 m^ aus.

6. „Wie hoch war der löschwasserbedarf in den Jahren 2020 und 2021 jeweils?"
Den Löschwasserverbrauch kann die Feuerwehren den Entnahmevorrichtungen nicht messtech
nisch erfassen. Auf der Grundlage von Schätzungen der jeweils zuständigen Einsatzleiter kann
die Feuerwehr für 2020:1.021.000 Liter und für 2021: 990.000 Liter summieren.

7. „Sind diese Mengen in den Geschäftsberichten der DREWAG (Wasserlieferungen 2021:
40,9 Mio m^ 2020: 41,9 Mio m^) bereits enthalten oder sind diese Mengen zusätzlich bei
Wasserverbrauch bzw.-bedarf zu berücksichtigen?"
Die Löschwasserentnahmen aus dem öffentlichen Netz sind in den Mengen enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

