Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

| El

Dresden.

JnIe ed ET

Vorlage Nr.:

V-C000093/22

Datum:

2.4. Alb, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.09.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für Akustikmaßnahmen

in der 135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz 10.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

\

Amt für Schulen

2/3
Projekt/PSP-Element:

4091104405

Kostenart:

42115000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

25.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

,

Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
:
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

25.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem

ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz liegt in einem sozial schwierigen Umfeld in Gorbitz. Um dem äußeren Lärm zu entkommen, ist es wichtig, dass im Gebäudeinneren gute akustische Verhältnisse herrschen. Aus diesem Grund soll ein Geschoss der Schule mit Akustikdecken

3/3
. versehen werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die vorliegende Mittelübertragung und bittet den Stadt-

bezirksbeirat um sein positives Votum.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

721.802,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Bauunternehmen Metzner

Rolf

Gerhardt
omm., Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

11.08.2022

noch

