Anfrage Nr.: AF2549/22
Datum: 26.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2417/22 Stand Errichtung Notstromversorgung Im Großtanklager TOTAL
Deutschland GmbH Bremer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2417/22 bitte ich Sie um die Beantwortung der sich daraus
ergebenden weiteren Fragen:

Fragen:
1. In Ihrer Antwort auf die Frage 5 nach dem Notfallkonzept bis zur erwarteten
Fertigstellung der Netzersatzanlage Ende 2023 erwähnen Sie die Kontakte der
Landeshauptstadt mit der SachsenEnergie zur Installation einer Notvariante. Wie sieht
diese Notvariante konkret aus?
2. Welche zusätzlichen Kosten sind mit dieser in Frage 1 erwähnten Notvariante
verbunden?
3. Ab wann kann voraussichtlich im Fall des Eintretens eines flächendeckenden,
langanhaltenden Stromausfalls auf diese Notvariante zurückgegriffen werden?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

