Antrag Nr.: A0386/22
Datum: 26.08.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Radverkehrsroute Fiedlerstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Fiedlerstraße
bei Erhalt der vorhandenen Pkw-Stellplätze für den Radverkehr aufgewertet werden kann, um
sie als Alternativroute zur Blasewitzer Straße zu etablieren. Die Maßnahmen sollen insbesondere auch Konzepte für sichere Zufahrten von der Gerokstraße und der Loschwitzer Straße sowie
die Querung der Fetscherstraße berücksichtigen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

29.08.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Blasewitzer Straße ist eine Hauptverkehrsader vom Stadtzentrum nach Blasewitz und weist
eine entsprechend hohe durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke auf. Leider stellt derzeitige
Verkehrssituation auf der Blasewitzer Straße eine Belastung für alle Verkehrsteilnehmer dar. Die
Straßenbahn sowie der Rad- und Kraftverkehr müssen sich je eine Richtungsspur teilen. Das
Kopfsteinpflaster und die schadhafte Straßendecke stellen insbesondere für Radfahrer ein Problem dar.
Da diese Probleme nicht kurzfristig gelöst werden können, müssen andere Wege gefunden werden, um die Situation zu entschärfen. Dazu soll geprüft werden, mit welchen Maßnahmen die
Fiedlerstraße für den Radverkehr aufgewertet werden kann. Eine attraktive Fiedlerstraße würde
auf der Strecke zwischen Trinitatisplatz und Königsheimplatz eine Alternative zur Blasewitzer
Straße darstellen und so die dortige Konkurrenz zwischen verschiedenen Verkehrsteilnehmern
entspannen. Die Fiedlerstraße eignet sich besonders für eine solche Aufwertung, da sie verglichen mit der Blasewitzer Straße ein wesentlich geringeres Verkehrsaufkommen durch Pkw zu
verzeichnen hat. Zudem würden sich die Wege für Radfahrer durch die Streckenführung über
die Fiedlerstraße nicht spürbar verändern.
Damit die Verkehrslösung von Radfahrern angenommen wird, muss insbesondere geprüft werden, wie die Zuleitung zur Fiedlerstraße an beiden Enden gestaltet wird und wie der Radverkehr
über die Querung der Fetscherstraße geführt werden kann.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

