Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

GZ:GB3/97

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 01.08.2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00107/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/031/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung "Fit im
Park" auf dem Gelände des Schlossparks in Prohlis (siehe Anlage 1 Lageplan) und beschließt
1.540 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."
Vom 13.06.2022 bis 27.07.2022 fanden auf ausgewählten Grünflächen im Stadtgebiet wieder
verschiedene Kurse unter freiem Himmel statt.
In diesem Jahr auch erstmals im Stadtbezirk Prohlis, am Schloßpark Prohlis mit Treffpunkt am
Zugang Gamigstraße.
Jeden Mittwochabend gab es einen HipHop- und einen Body Fit-Kurs. Die ersten Kurse waren
mit ca. 50 Personen sehr gut besucht.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

<-

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames
Beigeordneter füi

fXÄ^alundR«*

