Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.40

D vertraulich

An den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1 .• ;:;;; •;;

Beschlusskontrolle V-Pro00012/19 (SBR Pro/005/2020)
Priorisierungvon örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
1.
Straße

Abschnitt
von
Prof.-Billroth-Straße

Abschnitt
bis
Poetenweg

Verkehrsfläche
Gehweg

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

Heidenauer
Straße

Poetenweg

Sportplatzstraße

Gehweg

C Planung

ÖW38

Reicker
Straße
Nickerner
Straße

Morgenleite

Gehweg

B

A Planung/Bau
2020/2021
A Planung/Bau
2020/2021
A

Abzweig/H N
22

Öffentl. Beleuchtung

C

B

Heidenauer
Straße

Gebergrundweg

2. Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges
mit einzuplanen in der Priorität A.
3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße
bis Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis
zur 90. Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem
beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.

4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis
Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen."
zul.
Die Neueinordnung der Prioritäten nehme ich zur Kenntnis.
Der Gehweg der Heidenauer Straße von Prof.-Billroth-Straße bis in Höhe der gegenüberliegenden Einmündung Poetenweg als auch der Gehweg ÖW 38 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt
wie priorisiert fertiggestellt. Mit dem zweiten Abschnitt des Gehwegs Heidenauer Straße ab Poetenweg bis in Höhe Sportplatzstraße wurde im April 2022 begonnen. Auch hier wird die öffentliche Beleuchtung, Kabelanlage und Mäste, erneuert. Ebenfalls werden in diesem Abschnitt sechs
Baumlückenbepflanzungen realisiert. Zudem werden die Hochbordanlage und Straßenabläufe
fachgerecht hergestellt. Das Bauende ist für den 30. Juni 2022 vorgesehen.
Die Errichtung der Öffentlichen Beleuchtung Gebergrundweg wird vorbereitet. Hier herrschen
allerdings Unklarheiten bei den Grundstücksverhältnissen, die erst geklärt werden müssen. Ein
Mitwirkebedarf von SachsenEnergie ist für die Sparte Trinkwasser angemeldet. Ein Baubeginn ist
derzeit nicht absehbar.
zu 2.
Bei der Maßnahme An der Kirschwiese haben wir uns zusätzlich zu den Leistungen der Öffentlichen Beleuchtung mit einer Mitwirkeleistung in Höhe von 22.389,02 Euro beteiligt. Diese Arbeiten wurden im II. Quartal 2020 beendet.

zu 3.
Die Einstufung der Planung Heidenauer Straße zwischen Sportplatzstraße und Kleinlugaer Straße
sowie Kleinlugaer Straße zwischen Heidenauer Straße und 90. Grundschule in Priorität B wird zur
Kenntnis genommen. Eine Realisierung ist von den vorhandenen personellen und finanziellen
Ressourcen abhängig. Eine zeitnahe Realisierung kann derzeit nicht in Aussicht gestellt werden.
zu 4.
Die Fahrbahn der Finsterwalder Straße wurde mittlerweile partiell durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste wieder in einen verkehrssicheren Zustand versetzt.

Nächste Beschlussköntrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StepJfajTKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitl^I
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

