Hausmitteilung

• vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbei rates Plauen

Dresden.
DLGiqc;u·

fflll

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(G B 6) 66.52

Datum:

26. AU6. 2022

Markierung der Sperrfläche an der Haltestelle „Höckendorfer Weg"
VorR-P I00014/22

Sehr geehrte M itglieder,
Ihren oben gena nnten Vorsch lag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. Mai 2022 beantworte ich w ie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um zu verhindern, dass haltende Busse an der Haltestelle „Höckendorfer Weg" Richtung Südhöhe trotz vorhandener Sperrfläche von Kraftfahrzeugen überholt werden."

Die vorgeschlagene Va riante, die Sperrflächenmarkierung mit Leitschwellen od er Leitborden zu
ergänzen, ist nicht umsetzbar.
Gültige Markierun ge n können laut § 39 (5) StVO vo rübergehend auch in der Form von Leitschwellen oder Leitborden ausgeführt werden. Leitschwellen und Leitborde sind nicht als Ergänzung zu Markierungen und nicht für den dauerhaften Einsatz vorgesehen .
Da rüber hinaus besitzen diese Syst eme nur die Zul assu ng der Bundesa nstalt für Straßenwesen
(BASt-Zu lassung) für Baustellen, nicht als dauerhafte Lösungen. Die wenigen noch in der Stadt
vorhand enen Klemmfix-Leitelemente werden nach und nach abgebaut, Neuaufstellungen gibt es
nicht.
Durch die vorhandene Markierun g ist die Verkehrsregelung klar erken nbar. Ein e Verbesserung
kann hier nur durch ei ne regelmäßige Verkehrsüberwachun g erreicht werden .
Mit freundlichen Grüßen

7
i. V M~Ev jhnigcn
~~1=::>
-ordnete für Umwelt
ommunai'-11irtschc1ft

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und 1

