Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

I3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 51

Datum:

25. AUG. 2022

Beschiusskontroile zu A0353/22 (Sitzungsnummer: JHA/037/2022)
Eil-Antrag: Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche" - Umsetzung
und Mittelverwendung 2022 für Projekte der Angebote nach § 11 bis 14 und 16 SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgendende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der durch den Bund zur Verfügung gestellten und durch den Freistaat
Sachsen ausgereichten Fördermittel im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche" in Höhe von maximal 380.000 Euro einzuleiten."

Die notwendigen Maßnahmen für Inanspruchnahme und Ausreichung der Bundesmittel wurde
initiiert, der entsprechende Zuwendungsbescheid liegt vor.

„2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und jugendliche" ausgereichte Zuwendung 2022 für

MikroproJekte von Angeboten nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII zu verwenden und
umzusetzen. Um Diversität zu fördern beträgt die maximale Förderhöhe Je Projekt
10.000 Euro. Zuwendungsfähig sind Personal- und Sachausgaben als
Festbetragsfinanzierung.

з. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt ein Interessenbekundungsverfahren
durchzuführen und die Fördermittel an geeignete Projekte, die vorzugsweise in den
Sommer- und Herbstferien 2022 stattfinden sollen, zu vergeben. Der

Jugendhilfeausschuss ist über die stattfindenden Projekte zu informieren."
Antwort zu 2. und 3.: Insgesamt wurden 71 Anträge eingereicht, von denen 58 bewilligt werden
konnten. 16 Projekte entsprachen nicht der Ausschreibung. Insgesamt nutzten 28 Träger die

Möglichkeit der Inanspruchnahme des Förderprogrammes mit insgesamt 43 im jugendhilflichen
Bestand geförderten stadträumlichen und stadtweit wirkenden Angeboten. Unter ihnen waren
и. a. sieben Kinder- und Jugendhäuser (davon ein kombiniertes Kinder-, Jugend- und Familien-

-2-

zentrum), sechs Streetwork Angebote, fünf Kindertreffs, vier Jugendhäuser/-treffs, drei Aben
teuerspielplätze, zwei Angebote der Jugendberufshilfe und zwei Angebote der Mobilen Arbelt
mit Kindern.

Ausgewählte Aktionen waren u. a. Fahrten mit und ohne Übernachtung, insgesamt 15 in die
Nähe und Ferne, darunter nach Berlin und Neuhardenberg, in den Spreewald und am weitesten
entfernt nach Österreich.

Angebote im sportlichen Bereich wie Nachtsport, Skaten und Klettern sowie Sommerkino und
viele kreative Angebote vor Ort fanden ebenfalls statt.
Mit freundlichen Grüßen

'y.
,

_

.

Kenntnisnahme:

Beigeordneiör für

Jan üonnauser pinanzen. Personal und Recht
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk HUßret

0b ero^üFge r m eiste r

