Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/018/2011)
am Donnerstag, 21. April 2011,

18.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
20.40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Stefan Zinkler

anwesend bis 19 Uhr

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Martin Seidel

Stellvertretende Mitglieder
Sarah Buddeberg
Ingo Flemming
Tobias Heinemann
Claudia Joseit
Richard Kaniewski
Uwe Teich

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Anke Wagner
anwesend ab 19 Uhr
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

3/17
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Ines Vogel

stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Haase
Frau Zimmermann
Frau Hipke
Frau Födisch
Herr Schöne
Herr Dr. Frensel
Frau Wossing
Herr Tostmann

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
Schulverwaltungsamt
Rechtsamt

Gäste:
Silke Schlimpert
Christian Winter
Ulrike Herla
Petra Boettcher
Ralf Kürbis
Claudia Freitag
Ralf Brandis
Dieter Wolfer

INT GmbH
INT GmbH
Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
Radio-Initiative Dresden e. V.
Kinderland Sachsen e. V.
Kinderland Sachsen e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

4/17
Thorsten Deigweiher
Stephan Passow
Kathrin Wetzel
Michaela Gloger
Gabriele May
Cornelia Seltmann
Sören Bär
Miriam Girke
Sabine Wesener
Saskia Seibt
Andreas Gremm
Michael Junkert
Wolfram Rennecke
Margitta Lullack
Siegrid Möser
Antje Skupin
Sandra Jäpel
Ullrich Seipelt
Julia Franke
Jörn Lattwin
Martin Krappmann
Alina Schlosser
Annemarie Galk
Kirsten Schneider
Elke Israel
Gerald Schade
Janina Haas
Kathrin Schulze
Elke Raeder
Uta Schult
Kathrin Bein
Ulrike Wend
Sabine Klemm
Cornelia Heimpold
Nicole Schumann
Melanie Müller
Anne Steguweit

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
CJD Heidenau
CJD Heidenau
Omse e. V.
Omse e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Malwina e. V.
Malwina e. V.
Malwina e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
Müllerbrunnen e. V.
Müllerbrunnen e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Stadtmission Dresden e. V.
Die Falken KV Dresden e. V.
ASP Prohlis, Diakonie SMDD e. V.
Elsternest/Spielprojekt e. V.
KJH Pixed, Diakonie Dresden
Mädchenprojekt MAXI
KJH Insel d. LJBW e. V.
Kinderland Sachsen e. V.
CVJM Dresden, KJH Chilli

5/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.03.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

4

Auswertung Rankingverfahren zum Trägerschaftswechsel Kita
Hauptstraße 4 in Weißig

5

Auswertung Befragung Kindertagespflegepersonen

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

7

Informationen

V0884/10
beschließend

6/17
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und
fristgerecht geladen. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Zur vorliegenden Tagesordnung teilt er mit, dass Tagesordnungspunkt 5 nach Tagesordnungspunkt 2 behandelt werde. Dieser Änderung stimmen die Mitglieder zu (14/0/0).
Die so geänderte Tagesordnung wird mit 14/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.03.2011

Es gibt keine Anmerkungen zur öffentlichen Niederschrift vom 10.03.2011. Sie wird vom
Gremium mit 13 Ja/0 Nein/1 Enthaltung bestätigt.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Eingangs teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit, dass es einen Widerspruch zum künftigen
Versand der Informationen per Mail gegeben habe. Dieses Mitglied erhalte weiterhin alle Informationen in Papierform und alle anderen wie vorgeschlagen per Mail.
Weiterführend bittet er darum, dass die Festlegung aus der letzten Sitzung über die Bankverbindung bzw. den Verwendungszweck für Spenden zur Förderung sowie die zur Verfügungstellung dieser Mittel durch die Verwaltung beantwortet werde.
Zur Fahrkostenrückerstattung gäbe es in der heutigen Sitzung keinen Beratungsbedarf mehr.
Vor Beginn der Sitzung sei ein Meinungsaustausch zwischen Herrn Pietsch und der Vertreterin des Schulverwaltungsamtes erfolgt.

Herr Bürgermeister Seidel informiert zum aktuellen Stand des Bildungs- und Teilhabepaketes. Heute habe dazu ein Runder Tisch im Bundesarbeitsministerium stattgefunden. Im Ergebnis dessen werde die Antragsfrist für die rückwirkende Beantragung der Leistung bis
30.06.20211 verlängert (vorher 30.04.2011). Dazu gehe allen Antragsberechtigen ein Infoschreiben inklusive dem Antragsformular in der ersten Maiwoche zu. Derzeit würden dem
Jobcenter 2000 Anträge und dem Sozialamt 500 Anträge vorliegen, führt Herr Bürgermeister
Seidel abschließend aus.

Zu den offenen Anfragen/Aufträgen aus der letzten Sitzung vom 31.03.2011 bringt Herr
Lippmann zum Ausdruck, dass die Antworten auf den Weg gebracht seien.

7/17

Bezugnehmend zum Interessenbekundungsverfahren für den Jugendhilfeteilfachplan stellt
Herr Lippmann heraus, dass am 06.05.2011 die Abgabe der Angebote von der Bietern erwartet werde und am 09.05.2011 erfolge dann die Eröffnung der Angebote durch das zentrale
Vergabebüro.

Fragerunde
Es liegen keine Anfragen der Mitglieder vor. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe V0884/10
2011
beschließend

Einführend bringt Herr Stadtrat Hoffsommer seinen Vorschlag zum Ablauf dahingehend
zum Ausdruck, dass noch einmal die Befangenheit öffentlich bekannt gemacht werden müsse. Weiterhin solle ein Begleitbeschluss zum Beschluss des Stadtrates am 14.04.2011 zum
Antrag A0382/11 gefasst werden.
Das Verfahren zur Förderung 2011 an sich werde aufgrund der Befangenheiten in einer
Blockabstimmung vorgenommen, d. h. die laufenden Nummern, wo keine Befangenheit vorliege, werden zusammengefasst abgestimmt. Liegt eine Befangenheit vor, dann werden die
laufenden Nummern für das jeweilige Angebot in einem Paket abgestimmt.
Die befangenen Mitglieder müssten sich deutlich vom Tisch entfernen. Auch die befangenen
beratenden Mitglieder dürfen nicht an der Beratung teilnehmen.
Folgende Befangenheiten liegen vor:
Herr Degenkolb
Frau Fischer
Herr Teich
Herr Stolte
Herr Pallutt
Herr Heinemann
Frau Dahl
Herr Dr. Jordan

Ausländerrat Dresden
Katholische Dekanatsjugend
Stadtjugendpfarramt, Lebenshilfe
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Projektschmiede gGmbH, Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V., Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.
Sportjugend Dresden im KSBD e. V.

Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich beim gesamten Team, die an der Erstellung der
Fördervorlage mitgewirkt haben.
Herr Bürgermeister Seidel führt aus, dass die Vorlage auf dem im Dezember 2010 beschlossenen Förderkonzept basiere. Zur Vermeidung der umfangreichen Kürzungen in den
einzelnen Bereichen habe man eine solidarische Verteilung der Gelder für Ortsamtsbereiche
in Betracht gezogen. Weiterhin solle die Schulsozialarbeit finanziell gesplittet werden, d. h.
ein Teil werde wie gehabt aus der Förderung finanziert und der andere Teil aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, zeigt Herr Bürgermeister Seidel auf.
Zum Abschluss seiner Ausführungen betont er, dass eine Mehrjahresförderung mit den gegebenen Rahmenbedingen eine Möglichkeit gewesen wäre.
Sich den Worten von Herrn Bürgermeister Seidel anschließend führt Herr Schreiber aus,
dass der Unterausschuss Förderung insgesamt in neun Sitzungen getagt habe. Man habe

8/17
versucht, die Defizite ungefähr gleich zu verteilen. Nicht zuletzt stelle sich als größtes Problem die fehlende planerische Grundlage dar, hebt Herr Schreiber hervor.
Im Vergleich zum Gesamtbudget von 2009 stehen nunmehr ca. 900 TEUR weniger zur Verfügung. Zum Ausgleich der Härtefälle habe man einen Ausgleichsfond gebildet, welcher
1 % des Gesamtbudgets darstelle, erläutert Herr Schreiber. Durch das Bildungs- und Teilhabepaket habe sich die Möglichkeit ergeben, zusätzlich ca. 180 TEUR in andere Projekte der
Schulsozialarbeit zu investieren. Die beim Stadtrat für die Schulsozialarbeit zu beantragenden Mittel belaufen sich auf etwa 306.400,00 EUR.
Für den Beschluss der Förderung 2012 im Jugendhilfeausschuss avisiere der Unterausschuss Förderung den 31.08.2011 (Antragsschluss 31.05.2011). Herr Schreiber trägt an den
Jugendhilfeausschuss heran, dass sich der Unterausschuss innerhalb dieses Jahres mit weiteren Themen (Förderung Jugendverbandsarbeit, Verwaltungsvorschrift, Geschäftsstellenförderung etc.) beschäftigen wolle.
Schlussendlich sei zu sagen, dass stets eine sehr faire Diskussion stattgefunden habe.
Herr Pallutt dankt zunächst der Verwaltung. Die vorliegende Beschlussvorlage stelle dennoch keine gute Lösung dar, denn die gegebene Situation habe auch die Streichung von Angeboten zur Folge. Neben den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Mitteln müsse man zudem die Gesamtbudgetierung für die Kinder- und Jugendarbeit in Dresden betrachten. Dieser
werde sicher nicht Rechnung getragen.
Herr Engel spricht ein Lob für die kooperative Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung aus.
Eine besondere Anerkennung gelte aber auch den freien Trägern.
Die verwaltungstechnischen Sprachen für Vorlagentitel seien erschreckend, stellt Herr Stadtrat Hoffsommer seinen Ausführungen voran. Die heutige Vorlage müsse nicht „Förderung
von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011“ heißen, sondern „Leistungen für Kinder und Jugendliche“.
Solch eine Entscheidung in einer Stadt mit Geburtenzunahmen stelle ein falsches politisches
Signal dar. Für Herrn Stadtrat Hoffsommer stehe fest, der Stadtrat sei nicht bereit, die fehlenden Gelder für die Kinder und Jugendliche auszugleichen. Theoretisch müsse die Vorlage
heute abgelehnt werden. Er appelliert an den Stadtrat, die Situation im nächsten Haushalt zu
ändern.
Bezugnehmend auf die vorangehenden Ausführungen stellt Herr Schreiber klar, dass die
bereitgestellten kommunalen Mittel für dieses Jahr in Höhe von 9,676 Mio. EUR noch nie so
hoch gewesen seien. Die Stadt Dresden stelle knapp 40,00 EUR pro Kind und Jugendlicher
zur Verfügung, in anderen Städten nur ca. 10,00 EUR.

Zur Vorlage werden Ergänzungs-/Änderungsanträge eingebracht, die wie folgt lauten:
1. Herr Heinemann:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass beim Stadtrat beantragt
wird, den Fehlbedarf in der Förderung der Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011
bereitzustellen.
2. Frau Dahl:
In der Anlage 1, Punkt 2 (Verwendung Ausgleichsfonds) zum Beschlussvorschlag V0844/10 ist folgende Änderung vorzunehmen:

9/17
Streichung der Passagen
„im Angebot Sofa 9 des Jugendverein Roter Baum e. V. wird die Wochenstundenzahl auf 90 angehoben, um eine Begleitung der selbstverwalteten Jugendtreffs im Schönfelder Hochland zu realisieren“
und
„das Angebot Kinder- und Jugendhaus PEP erhält für den Monat April die Förderung für die zusätzliche halbe VK“
Ersetzung durch folgende Passagen
„das Angebot Sofa 9 des Jugendverein Roter Baum e. V. erhält für den Monat
April die Förderung für die zusätzliche halbe VK (2011 insgesamt 76 Wochenstunden)“
und
„das Angebot Kinder- und Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung e. V.
wird für 2011 mit 111 Wochenstunden gefördert, um neben der offenen Kinderund Jugendarbeit zur Begleitung der Jugendtreffs im Schönfelder Hochland
vorzuenthalten“
3. Herr Schreiber:
Das Jugendhaus „Intervall“ (lfd. Nr. 72) soll wieder auf den Stand von 3,5 Personalstellen gebracht werden (ca. 12 TEUR). Diese sollen aus Rücklaufmitteln
finanziert werden.
4. Herr Stadtrat Hoffsommer:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
1. Der Jugendhilfeausschuss erhebt Hauptsacheklage und beantragt den Erlass einer einstweiligen Anordnung bei dem Verwaltungsgericht Dresden
gegen die Weisung des Stadtrats (Beschluss zum Antrag A0382/11 vom
14.4.2011) „Widerrufsvorbehalt für die Förderung des Vereins Roter Baum
e.V.".
2. Die im Falle ablehnender Entscheidungen des Verwaltungsgerichts Dresden nach der Verwaltungsgerichtsordnung gegebenen Rechtsmittel werden vollumfänglich ausgeschöpft.
3. Mit der Umsetzung der Punkte 1.) und 2.) ist ein Rechtsanwalt
oder eine Rechtsanwältin zu beauftragen.
4. Der Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt, die Punkte
1.) bis 3.) unverzüglich umzusetzen und dem Jugendhilfeausschuss hierüber zu berichten.
In der Weisung des Stadtrates sehe Herr Stadtrat Hoffsommer einen Eingriff in die Rechte
des Jugendhilfeausschusses, da die Förderung eine Aufgabe des Jugendhilfeausschusses
darstelle.
Zum Punkt 3 des Änderungsantrages führt Herr Schreiber aus, dass der Rechtsanwalt sicher
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresen, d. h. aus Steuergeldern, finanziert werden
solle. Besser sei jedoch, zunächst die Landesdirektion Dresden zu kontaktieren.

10/17

Herr Schreiber stellt folgenden Ersetzungsantrag zum Antrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer:
Der Jugendhilfeausschuss reicht Beschwerde bei der Landesdirektion Dresden gegen
die Weisung des Stadtrates „Widerrufsvorbehalt für die Förderung des Vereins Roter
Baum e. V.“ ein und der Jugendhilfeausschuss ist nach Ergebnisbericht der Landesdirektion umgehend von der Stadtverwaltung darüber zu unterrichten.

Bezugnehmend zum Antrag von Frau Dahl bittet Frau Buddeberg aufgrund der neuen Erkenntnisse um eine Stellungnahme der Verwaltung.
Hierzu äußert Herr Lippmann, dass es am 01.02.2011 ein Gespräch mit dem Träger des
Jugendhauses „Pepp“ gegeben habe. In der Satzung des Vereins seien keine konkreten inhaltlichen Schwerpunkte für mobile Arbeitsansätze in Schönfeld-Weißig vorhanden. Das Kinder- und Jugendhaus Pepp könne diese Tätigkeit nur absichern, wenn zu den geförderten 2,5
VK zusätzlich 0,5 VK hinzukämen. Diesen Bedingungen könne nicht gefolgt werden und man
habe einen Ersatzvorschlag unterbereitet. „Sofa 9“ werde mit der Begleitung der drei Jugendtreffs in Schönfeld-Weißig beauftragt, führt Herr Lippmann aus.
Jeglichen Änderungen in den Listen, so betont Herr Stadtrat Hoffsommer, werde er nicht
mehr zustimmen.
Herr Schreiber halte sozialräumliche Änderung eines Trägers nicht für notwendig.
Frau Dahl hinterfragt, warum dieses Thema in der Stadtteilrunde kommuniziert worden sei.
Dazu ist Frau Greif nichts bekannt, dies könne aber recherchiert werden.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer geht in das Abstimmungsverfahren über. Die Abstimmung erfolgt jeweils auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung.
Abstimmung der Listen (Anlage 2)
Liste 1
Laufende Nummer

Befangenheit

Abstimmungsergebnis

1 bis 12

keine

12/0/0

Zustimmung

13

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

14

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

15 bis 19

keine

12/0/2

Zustimmung

20

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

21

Herr Pallutt

11/0/2

Zustimmung

22

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

23 bis 31

keine

12/0/2

Zustimmung

32

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

33

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

34 bis 39

keine

12/0/2

Zustimmung

11/17
40

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

41 bis 42

keine

12/0/2

Zustimmung

43

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

44

keine

12/0/2

Zustimmung

45

Herr Pallutt

11/0/2

Zustimmung

46 bis 49

keine

12/0/2

Zustimmung

50

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

51 bis 52

keine

13/0/1

Zustimmung

53

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

54 bis 55

keine

13/0/1

Zustimmung

56

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

57

keine

13/0/1

Zustimmung

58

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

59

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

60 bis 63

keine

13/0/1

Zustimmung

64

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

65 bis 67

keine

13/0/1

Zustimmung

68

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

69 bis 71

keine

13/0/1

Zustimmung

72

Antrag Herr Schreiber
(11/0/3, siehe Nr. 3, Seite 9)

11/0/3

Zustimmung

73 bis 74

keine

12/0/2

Zustimmung

75

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

76 bis 100

keine

12/0/2

Zustimmung

101

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

102

keine

12/0/2

Zustimmung

103

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

104

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

105

Herr Pallutt

11/0/2

Zustimmung

106

keine

12/0/2

Zustimmung

107

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

108 bis 119

keine

12/0/2

Zustimmung

120

Herr Dr. Jordan

11/0/2

Zustimmung

121 bis 131

keine

12/0/2

Zustimmung

Liste 2
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmungsergebnis:

12/0/2

Zustimmung

12/17

Liste 3
Aktenzeichen

Befangen

Abstimmungsergebnis

060.00.00.SP11

Frau Dahl

11/0/2

Zustimmung

060.15.00.SP11

keine

12/0/2

Zustimmung

060.20.00.SP11

Herr Dr. Jordan

11/0/2

Zustimmung

117.00.00.SP11

keine

12/0/2

Zustimmung

251.00.00.SP11

Herr Heinemann

11/0/2

Zustimmung

028.00.00.SP11

keine

12/0/2

Zustimmung

118.00.00.SP11

keine

12/0/2

Zustimmung

Liste 4
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmungsergebnis:

12/0/2

Zustimmung

Liste 5
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmungsergebnis:

12/0/2

Zustimmung

Abstimmung des Verfahrens (Anlage 1)
Änderungsantrag Frau Dahl (siehe Nr. 2, Seite 8, 9):

9/2/3

Zustimmung

Weitere Änderungen zum Verfahren gibt es nicht. Die geänderte Anlage 1 wird mit
11/0/3 Stimmen bestätigt.

Abstimmung Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis:

11/0/3

Zustimmung

Im Folgenden wird der Ergänzungsantrag von Herrn Heinemann (siehe Nr. 1, Seite 8) zur
Abstimmung gebracht:
9/1/4

Zustimmung

Abstimmung Begleitbeschlüsse
Beschlussausfertigung des Stadtrates vom 14.04.2011 zum „Widerrufsvorbehalt für die Förderung des Vereins Roter Baum e. V.“ (A0382/11):
4/8/2

Ablehnung

13/17
Ersetzungsantrag Herr Schreiber (Seite 10):

6/8/0

Ablehnung

Antrag Herr Stadtrat Hoffsommer (siehe Nr. 4, Seite 9):

8/5/1

Zustimmung

Abstimmung der gesamten geänderten/ergänzten Vorlage (ohne Begleitbeschlüsse):
10/1/3

Zustimmung

Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Beschluss:
1. Für die Förderung 2011 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.178.894 EUR (9.676.250 EUR kommunale Mittel, 1.502.644 EUR Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
21.04.2011
•
•
•
•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von
9.573.636 EUR;
Liste 2, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 210.385 EUR;
Liste 3, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 EUR;
Liste 4, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.743 EUR.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur Verfügung gestellt:
•
•
•

75.761 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Einzelnen im Rahmen vom Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen
419.094 EUR für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe)
315.000 EUR personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird in Nummer 4, 5. Absatz „Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel“ wird wie folgt
neu geregelt:
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf
b. Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Ortsamtsgesamtfördersumme 2010
c. Ermittlung der Differenz zwischen tatsächlicher Ortsamtsförderung 2010
gesamt und dem Ortsamtsbudget 2011 gesamt (75% der insgesamt zur
Verfügung stehenden Fördermittel)

14/17
d. Aufteilung des Differenzbetrages entsprechend dem ermittelten Prozentsatz gemäß Punkt b
e. Ermittlung der Differenz zwischen der Fördersumme 2010 und dem gemäß Punkt d errechneten Differenzbetrag je Ortsamt -> es ergibt sich das
Förderbudget 2011 je Ortsamt
f. Ermittlung der Differenz zwischen Verwaltungsvorschlag 2011 je Ortsamt
und dem Förderbudget je Ortsamt gemäß Punkt e -> tatsächliche Kürzungssumme je Ortsamt
g. Umsetzung der Kürzungssumme je Ortsamt proportional zum Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote,
die gleiche prozentuale Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstundenzahl
h. Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern ggf.
durch Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds“
5. Der Verwaltungsvorschlag 2011 beschreibt den Fördermittelbedarf orientiert an
den 2010 geförderten Angeboten. Für das Jahr 2011 fehlen, ausgehend vom
Fördermittelbedarf, zu den tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln, in der Gesamtfinanzierung der Leistungen der Jugendhilfe ca. 900.000
EUR.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Maßnahmen zum Ausgleich des
Fehlbedarfes und zur Aufstockung der einzelnen Fördersummen der Projektförderung (Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten; Liste 2,
Förderung von übertragenden Einrichtungen und Liste 3, Förderung von Dachorganisationen):
a. Die nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen im Jahr 2011 werden für die Projektförderung zur Verfügung gestellt. Im September 2011
wird der Jugendhilfeausschuss über den Stand bezüglich der nicht gebundenen Mittel informiert.
b. Finanzierung von 4 Personalstellen (zuzüglich Sach- und Betriebskosten)
der Schulsozialarbeit (Angebote gemäß Anlage 2, Liste 1 laufende Nr.: 5
und 70) ab 01.01.2011 aus dem Bildungspaket der Bundesregierung (finanziert aus dem Bundesanteil zur Finanzierung der Kosten der Unterkunft zur Gegenfinanzierung des Bildungspakets). Die dadurch gewonnene Entlastung führt zu einer Rücknahme der Kürzung in Höhe von ca.
180.000 EUR in 2011.
Aus den verbleibenden Mitteln für Schulsozialarbeit aus dem Bildungspaket werden ab Schuljahresbeginn 2011/2012 zusätzlich 6 weitere Personalstellen Schulsozialarbeit (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) finanziert.
Diese Mittel in Höhe von mindestens 180.000 EUR werden für die Projektförderung (siehe Punkt 2) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Gesamtfördermittel werden entsprechend des Förderkonzeptes (Beschluss
A0301/10) und der Änderung (siehe Punkt 4 Beschlussvorschlag) verteilt.
6. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28. Juni 2007 ist wie folgt zu ändern:
Punkt 3.2.4.3 Jugendleiterschulungen

15/17
Der Absatz (3) wird wie folgt geändert:
Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer hat
grundsätzlich gemäß den „Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard
(Juleica) im Freistaat Sachsen“ des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 01.04.2010 zu erfolgen.
In der Anlage 1 zur o. g. Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe ist im Punkt Jugendleiterschulung die maximale Zuwendungshöhe von „30 EUR“ durch „60 EUR/Teilnehmer/-in zzgl. Ausgaben für den Erwerb einer Jugendleiter-Card“ zu ersetzen.
7. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat, dass für die Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe
von 306.400 EUR und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe von 498.100 EUR aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden. (Begründung siehe
Anlage zum Beschlusstext, Punkt 7)
8. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den zeitweiligen UA Förderung in Vorbereitung der Förderung 2012 folgende Themen zu bearbeiten:
- Förderung Jugendverbandsarbeit
- Änderung Verwaltungsvorschrift
- Geschäftsstellenförderung
9. Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass beim Stadtrat beantragt
wird, den Fehlbedarf in der Förderung der Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011
bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 1
Enthaltung 3

4

Auswertung Rankingverfahren zum Trägerschaftswechsel Kita
Hauptstraße 4 in Weißig

Mit dem in der heutigen Sitzung ausgereichten Schreiben sei das Gremium über die Endauswertung zur Übertragung einer Kindertageseinrichtung in freie Trägerschaft informiert
wurden, stellt Frau Bibas ihren Ausführungen voran. Sowohl der Vermieter als auch der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfehlen, die Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 an den
„Verein zur Förderung der Jugend e. V.“ (Platz 2) zu übertragen. Nach Abschluss der Verhandlungen mit dem erstplatzierten „Malwina e. V.“ werde eine Beschlussvorlage zur Einrichtungsübertragung erarbeitet.
Es gibt keine Anfragen. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

16/17
5

Auswertung Befragung Kindertagespflegepersonen

Frau Bibas wertet anhand einer Präsentation die Befragung der Kindertagespflegepersonen
aus.
Die Präsentation sowie der Fragebogen zur Zusammenarbeit mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen der freien Träger ist allen Mitgliedern im Vorfeld elektronisch zugegangen
und wird auf dem Jugendinfoserver veröffentlicht.
Ziel der Befragung der Kindertagespflegepersonen sei es gewesen, das am 10. Juli 2003
vom Stadtrat beschlossene Unterstützungssystem der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden auf Passfähigkeit zu untersuchen. Im Ergebnis der Auswertung sollten
Handlungsfelder und Entwicklungspotentiale erfasst und als Grundlage für die Weiterentwicklung der Kindertagespflege nutzbar gemacht werden, erläutert Frau Bibas.
Im Folgenden benennt sie die an die freien Träger übertragenen Aufgaben. Dazu zählen z. B.
die Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger, die
Akquise von Ersatztagespflegepersonen, die Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor
Aufnahme der Tätigkeit, die Vermittlung von Kindertagespflegepersonen und die Beratung
und Begleitung während des Vermittlungsprozesses.
Die Beteiligung belaufe sich auf 32,4 %. Von den 420 versandten Fragebögen seien 135 zurückgesandt worden.
Frau Bibas konstatiert weiterhin, dass etwa 35,6 % länger als 5 Jahre in der Kindertagespflege tätig seien. Ca. 57 % wurden durch Arbeitsamt, Internet und Erzieherausbildung auf die
Kindertagespflege aufmerksam gemacht.
Anhand der graphischen Darstellungen (Diagramme, Tabellen etc.) könne man insgesamt ein
positives Resümee ziehen. Die Zufriedenheit der Tagespflegepersonen sei sehr hoch.
Für Herrn Schreiber wäre von Interesse, wie viele Tagespflegepersonen es derzeit in Dresden gebe und ob die Fragebögen anonymisiert gewesen seien.
Hierzu führt Herr Dr. Frensel aus, dass es momentan 351 Tagespflegepersonen und ca. 66
Ersatztagespflegepersonen in Dresden gebe. Die Fragebögen habe man anonymisiert zugesandt.
Herr Heinemann weist darauf hin, dass in den graphischen Darstellungen auch der Teil, der
gegebenenfalls keine Angaben gemacht habe, aufgeführt werden müsse.
Weitere Anfragen werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer dankt für die Ausführungen und schließt den Tagesordnungspunkt.

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Es besteht kein Bedarf zur Berichterstattung aus den Unterausschüssen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

17/17
Informationen im nicht öffentlichen Teil gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die
Sitzung des Gremiums um 20:40 Uhr.

11.05.2011

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

