Anfrage Nr.: AF2550/22
Datum: 29.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2287/22 - Straßensanierung Altnaußlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die erfolgte Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlitz (Richtung Burgwartstraße) zwischen Kreuzung Kölner Straße und Altnaußlitz erbitten wir folgende Informationen:
Fragen:
1.
2.
3.

Welche technischen Richtlinien und Normen wurden für die Längs- und Querneigung
der Fußwege ausgeschrieben?
Welche Querneigung wurde seitens der Planung für das Leistungsverzeichnis ausgeschrieben?
Wurde die Querneigung während der Baumaßnahme und in der Abnahme geprüft?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

