Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT

zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/035/2022)
am Montag, 11. Juli 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

20:51 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

20:52 Uhr

Ende:

21:53 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
" Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott

Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan

Verwaltungsmitarbeiter
Stephan Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Katja Häse (Schriftführerin)
Herr Bendel (Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität, GB6)

Frau Städel (SB-Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung und Mobilität, GB6)
Herr Timmroth (Referent Strategie und Controlling, Bürgermeisteramt, OB)

Frau Meyer-Born (STESAD GmbH)

3/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt

Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
entschuldigt

4/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 34. Sitzung vom

13.06.2022
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig gewählten Person sowie Nachrücken einer Ersatzperson Mandat Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

V-SW0476/22

beschließend

(UWS)
Verpflichtung der nachgerückten Ortschaftsrätin gemäß 88 19 und
35 i. V.m. 8 69 SächsGemO
Ausscheiden sowie Nachbesetzen eines Mitgliedes des Ausschusses

V-5SW0477/22

für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für Kul-

beschließend

tur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark

Weißig

V1403/22

beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.

1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

beratend

Analyseergebnisse Stadtteilentwicklungskonzept Pappritz und wei-

teres Vorgehen - Information
10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

10.1

Verwendung von Investitionsmitteln — Ausbau Cunnersdorfer Weg,

Nachtrag
10.2

11

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V.Pappritzer Herbstfest 2022

V-SW0480/22

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrät gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0478/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

beschließend

Big - Circus Magic 12. - 18.09.2022
12

V-SW0479/22
beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
13

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 34. Sitzung vom
13.06.2022

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

6/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
öffentlich
4

-Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

—

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 14 von 19 Mitgliedern beschlussfähig

—

Änderungen zur Tagesordnung:

e

\ertagung von TOP 8 (A0O324/22) - Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ - aufgrund der erneuten
Vertagung im federführenden Ausschuss

weitere Änderungen oder Anträge zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0455/22 (OSR SW/031/2022) Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und
Stadtteilfeuerwehr Weißig
Zwischenbericht:

Die Alternativstandorte sind bekannt und wurden im Rahmen der Vorbereitung des Aufstellungsbeschlusses bereits geprüft. Aktuell erfolgen die Anlaufberatungen mit den betroffenen
Ämtern und Behörden zum beschlossenen Vorzugsstandort, zu dem bereits ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst wurde.
Im Ergebnis dieser Beratungen werden die Belange, die auf eine Entwicklung an dem Vorzugsstandort Einfluss haben werden, ermittelt und bewertet. Sofern sich daraus ergibt, dass einzelne
Belange die Umsetzung am Vorzugsstandort schwierig erscheinen lassen, dann wird aus den
Alternativstandorten nochmals eine Älternative geprüft und der Vorzugsvariante vergleichend
gegenübergestellt.
Die Ergebnisse der Anlaufberatungen und der nochmaligen Prüfung der Alternativstandorte
werden im Anschluss bewertet und fließen in die weitere Bearbeitung ein.
V-SW0279/19 (OSR SW/067/2019) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Spielplatz/Begegnungspunkt im Ortsteil Borsberg

Zwischenbericht:
L,
Die Planung und Errichtung des Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg
kann erst nach Abschluss eines Bauvorhabens der Stadtentwässerung Dresden auf selben

Grundstück erfolgen. Nach Mitteilung der Stadtentwässerung Dresden wird deren Vorhaben
nicht vor 2023 realisiert werden können.
2.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.

7/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
V-SW0451/22 (OSR SW/031/2022) Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/2024
Zwischenbericht:

(wurde von stellvertr. OV nur mit Verweis auf Ratsinfosystem benannt, nicht ausführlich vorgetragen)

1. a) Umweltamt
- „Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft Schönfeld-Weißig liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen“
Das Umweltamt unterhält die Gewässer zweiter Ordnung gemäß den gesetzlich normierten Anforderungen im 8 31 des Sächsischen Wassergesetzes. Die Länge der kommunalen

Fließgewäs-

ser in der Ortschaft Schönfeld-Weißig beträgt rund 94 km. Im Ergebnishaushalt werden für die
Leistung Gewässerunterhaltung und Gewässerentwicklung umfangreiche Gelder eingeplant,
. leider wurden die Budgetvorgaben in diesem Bereich gekürzt, so dass nicht sämtliche Gewässer
zweiter Ordnung in Schönfeld-Weißig über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehend unterhalten und entwickelt werden können. Die geplanten Mittel müssen außerdem
gleichmäßig im Stadtgebiet und nach wasserwirtschaftlichen Notwendigkeiten eingesetzt werden. Auf Grund des außerordentlich großen Gewässernetzes in der Ortschaft sichert das Umweltamt jedoch zu, dass ein erheblicher Anteil der Leistung „Gewässerunterhaltung und Gewäs-

serentwicklung“ 10.100.55.2.0.01.03.002 in Schönfeld-Weißig eingesetzt wird.
- „Maßnahmen

der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden“
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig gibt es 22 Teiche auf städtischem Grund. Eine Entlandung und
Verbesserung aller Teiche kann mit rund 500.000 Euro veranschlagt werden. Diese Mittel können nicht im Haushalt 2023/2024 eingeplant werden, da dies die Budgetvorgaben der Kämmerei
sprengen würde. Auch wäre dieser Aufwand wasserwirtschaftlich und naturschutzfachlich nicht
geboten und auch personell nicht zu stemmen. Außerdem sind auch im investivem Haushalts-

plan mehrere städtische Teiche verankert (Ul.4320U265 Pappritzer Dorfteich, U1.4320U515
Cunnersdorfer Feuerteich, U1.4320U516 Reitzendorfer Feuerwehrteich). Das Umweltamt sichert zu, in enger Abstimmung mit dem Naturschutz, in 2023 und 2024 mehrere städtische Tei-

che in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu sanieren (z. B. Kirchwegteich, Schullwitzer Nixenteich).

b) „Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss Schönfeld
nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung“
Der Schlosspark Schönfeld wurde als Mehrbedarf für den Entwurf des Haushaltplanes 2023/24
angemeldet.

- „ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz“
Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden wird schrittweise und kapazitätsbezogen umgesetzt. Darin ist auch das Nebenstraßennetz eingeschlossen.
c) „Schulverwaltungsamt

- Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule) mit 1-Feld-Turnhalle
- Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am bisherigen
Grundschulstandort — Hutbergschule“
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 wurde vom Amt für Schulen der Standort Grundschule Weißig als Investitionsstandort gegenüber der Stadtkämmerei gemeldet. Im Abgleich der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel soll mit den Planungsleistungen begonnen werden.

Grundsätzlich liegt der Fokus im Bereich der Werterhaltung an der Grundschule Weißig (jetziger
Standort) gerade auf zwei Themen:

8/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

- Herstellung Grünes Klassenzimmer sowie Erweiterung Fahrradständer:
-> Ist bereits laufend und wird aller Voraussicht nach in 2022 umgesetzt.

- Thematik Sonnen-/Wärmeschutz am Schulgebäude:
-> Hier sind die amtsinternen Abstimmungen noch nicht abgeschlossen. Daher ist momentan
noch nicht absehbar, ob Maßnahmen noch in diesem Jahr oder erst 2023 erfolgen werden.
d) „Straßen- und Tiefbauamt
Priorität 1
- Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld - grundhafter Ausbau“

Im aktuellen Haushaltsentwurf sind finanzielle Mittel für den Bau der Cunnersdorfer Straße eingeplant. Ein Bau soll in Abhängigkeit von der Vorbereitung und der möglichen Sperrung im Jahr

2024 beginnen.
- „Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen“

Mit dem Bau der Cunnersdorfer Straße werden die Bushaltestellen barrierefrei ausgebaut und
die Straße Am Markt erneuert.
- „Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegeführung entlang
der B6 in der Ortslage Weißig“
Eine durchgängige Radverkehrsführung entlang der B6 in der Ortslage Weißig ist Bestandteil des
beschlossenen Radverkehrskonzeptes. Aufgrund der hohen Verkehrsbelastung ist eine kurzfristige Lösung nicht möglich. Um eine Verbesserung des Nutzungszustandes zu erzielen, ist eine
grundhafte Neuorganisierung des Straßenquerschnittes erforderlich. Hierfür benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität. Erst mit der
Vorplanung und dem damit verbundenen Stadtratsbeschluss wird das Straßen- und Tiefbauamt
finanzielle Mittel in den Haushalt einstellen.

„Priorität 2
- Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung“

Erst nach Fertigstellung der Cunnersdorfer Straße kann der Umfang für die Sanierung der Straße
Am Schloss geprüft werden. Mit der Prüfung werden die finanziellen Mittel im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes bereitgestellt.
- „Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf — Deckentausch

Die zuständige Straßeninspektion prüft zunächst den Umfang der gewünschten Maßnahme.
„Priorität 3

- Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf - Sanierung/Ausbau“
Eine Bauausführung ist für das Jahr 2024 geplant.
- „Rockauer Ring OT Rockau“

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist
absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann der
Ausbau des Rockauer Rings zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
- „Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT Malschendorf Deckentausch”
’

Die zuständige Straßeninspektion prüft zunächst den Umfang der gewünschten Maßnahme.
e) „Hochbauamt

- Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig“

93/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
Nach Kenntnis des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung liegen bisher keine planungsund baurechtlichen Voraussetzungen für den Schulbau vor. Zuständig für die Haushaltsplanung
ist das Amt für Schulen. Nach Vorliegen aller Voraussetzungen muss das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung einen Grunderwerbsauftrag inklusive finanzieller Untersetzung vom Amt
für Schulen erhalten.
- „Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz”
Die bereits über die bestehenden Beschlussfassungen (V-SWO206/18, V-SWO0431/21 in Ver-

bindung mit V-SW0422/21) bereitgestellten Mittel in Höhe von 200.000 Euro werden im laufenden Haushaltsjahr und je nach Projektfortschritt noch darüber hinaus zur Projektentwicklung
eines potentiellen Neubaus für ein Bürger- und Vereinshaus im Rahmen der Bedarfsdeckung für
die aus der Ortschaft zusammengetragenen Bedarfe zur Bürger- und Vereinsarbeit verwendet.
Nach einer ganzheitlichen Bedarfserhebung finden derzeit bereits Standortprüfungen und Abwägungen über die verschiedenen räumlichen Möglichkeiten der Bedarfsdeckung statt. Hierzu
werden Varianten erarbeitet, die zur Entscheidungsfindung vorgestellt werden.
f) „Brand- und Katastrophenschutzamt
Alle drei genannten Bauvorhaben an den Gerätehäusern der Stadtteilfeuerwehren konnten im
aktuellen Investitionsplan bis 2027 finanziell wie folgt eingestellt werden:
u”

- „Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf”

Für den Neubau eines gemeinsamen Gerätehauses der STF Schönfeld/Zaschendorf wurden für
den Grunderwerb und erste Studien/Planungsleistungen bisher 460.000 Euro ausgegeben.
235.000 Euro stehen als HAR zur Verfügung und weitere 5,89 Mio. Euro wurden in den Investitionsplan in den Jahren 2023 bis 2025 eingeordnet. Als erste vorbereitende Maßnahme wurden
der Abbruch und die Entsorgung der vorhandenen Tankstelle unter Federführung des Umweltamtes in 2022 realisiert. Die Bedarfsplanung für das Gesamtobjekt wurde umfänglich vorbereitet, mit ersten Planungsvarianten unterlegt und wird 2022 an die STESAD GmbH zur weiteren
Bearbeitung übergeben. Intensive Abstimmungen dazu laufen bereits.
- „Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb“

Der Ersatzneubau des Gerätehauses für die STF Weißig ist mit 5,3 Mio. Euro (Grunderwerb und
Planungs-/Baukosten) im Investitionsplan bis 2027 vorgesehen. Die Realisierung dieses Vorha-

bens steht unter dem Vorbehalt der Flächenverfügbarkeit in der Ortschaft. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3058 Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort

Bahnhofstraße wurde am 27. April 2022 öffentlich bekannt gemacht (Amtsblatt 18/22 vom 5.
Mai 2022). Die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen in Form des Bebauungsplanes liegt in Verantwortung des Amtes 61. Amt 37 unterstützt bei Bedarf und auf Anforderung. Erst nach Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen durch Amt 61 kann
die eigentliche Planung des Objektes durch Amt 37 schlussendlich begonnen werden.
- „Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau“
Nach einer ersten Studie für den Umbau der STF Rockau (6.000 Euro) wurde ein Investitionsbedarf von 2 Mio. Euro prognostiziert, welcher im Entwurf des Investitionsplanes bis 2026 eingeordnet werden konnte. Planerisch ist dieses Vorhaben weiter voranzubringen und mit allen Projektbeteiligten sind die Realisierungsmöglichkeiten und.der Realisierungsumfang abzustimmen.
Der zunächst vorgesehene Ersatzneubau der Garagen und die geringfügige Erweiterung des Objektes haben sich als nicht zielführend erwiesen - die Anforderungen an den Arbeits- und Gesundheitsschutz und insbesondere die erforderliche schwarz-/weiß-Trennung konnten nicht
erfüllt werden. In Form einer Erweiterung der Studie wurde ein Ersatzneubau favorisiert, für
den die wesentlichen Rahmenbedingungen

bereits mit Amt 61.3 abgestimmt werden konnten.

10/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

Die Abstimmung mit der Wehrleitung ist zwischenzeitlich erfolgt und alle Erkenntnisse werden
bis voraussichtlich 04/2022 in das Ergebnis der Planungsstudie einfließen. Die Ergebnisse der
Planungsstudie werden dann in geeigneter Weise in der Ortschaft bekannt gemacht. Alle Projek-

te wurden im Rahmen der derzeitigen Möglichkeiten unverzüglich begonnen und bedarfsgerecht konkretisiert. Vorbehaltlich der Ergebnisse der Entwurfsplanungen und der Baupreisentwicklung sind diese Projekte damit ausfinanziert.
g) „Bäder GmbH

- Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig“
Die um 1900 eröffnete Badestelle Weißig entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein modernes Freibad. Durch die Dresdner Bäder GmbH soll ein Weiterentwicklungskonzept erarbeitet
werden, das eine mögliche Verpachtung/Vermietung des Bades und mögliche Synergien durch
ergänzende Freizeiteinrichtungen betrachtet. Darüber hinaus sollen Fragestellungen zur zukünftigen verkehrlichen Anbindung, zur Wasserversorgung und zur Einbindung in den Landschaftsraum untersucht werden. Die rund 50 auf dem Badgelände befindlichen Wochenendhäuser sind
in die Überlegungen zur Weiterentwicklung einzubeziehen.
h)” Eigenbetrieb Sportstätten
- Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig“
Die Notwendigkeit der Maßnahme „Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark

Weißig“ wurde bereits durch den SG Weißig e. V. kommuniziert. Es besteht für den Verein die
Möglichkeit, das Vorhaben in eigener Verantwortung und mit Hilfe von Fördermitteln der investiven Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen umzusetzen.
Eine Antragstellung für eine Realisierung in 2023 müsste bis zum 30. September 2022 erfolgen.

- „Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und 3. Bauabschnitt
auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der Baugenehmigung
vom 02.12.2021“
Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Maßnahme "Sanierung 1. Teilabschnitt des
Parkplatzes vor dem Bettenhaus im Sportpark Weißig" wurde am 11. Oktober 2019 seitens der
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, SG Sportförderung,

abgelehnt. Grund hierfür war ein förderschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn. Eine Realisierung der weiteren Bauabschnitte ist im Rahmen der investiven Sportförderung und auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) grundsätzlich möglich.
2. „Der Oberbürgermeister
wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2023/24
übernommen werden.

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten.“
Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.

-

11/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
Baumaßnahmen

Krieschendorf, Zur Sandgrube
Im Auftrag der Firma Wakubau Mirow GmbH wird die Firma Bau Haupt aus Bannewitz in der 29. KW
2022 mit den Instandsetzungsarbeiten der o. g. Straße von Haus Nr. 3 bis Wanderweg beginnen.
Schönfeld, Reitzendorfer Weg
Voraussichtlich ab Ende August bis November 2022 werden die Arbeiten zum Bau eines gemeinsamen Rad- und Gehweges ausgeführt. Auf einer Baulänge von 273 m erfolgt die Befestigung
der Fahrbahndecke in Asphaltbauweise. Weiterhin wird ein Straßengraben hergestellt sowie
4 Querdurchlässe zur Entwässerung des Grabens und Pflanzung von 12 Gehölzen.

Öffentlichkeitsarbeit
24. HOCHLANDFEST am 09. und 10.07.2022

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 34. Sitzung vom 13.06.2022

keine Einwendungen

4

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat

V-SW0476/22

Schönfeld-Weißig gewählten Person sowie Nachrücken einer Ersatzperson - Mandat Unabhängige Wählergemeinschaft
Schönfelder Hochland (UWS)

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Hans-Jürgen Behr aus dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig ausscheidet.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Frau Kristin Wogan

für Herrn Hans-Jürgen Behr in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O

12/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
5

Verpflichtung der nachgerückten Ortschaftsrätin gemäß 88 19
und 35 i. V. m. $ 69 SächsGemO

OR Frau Wogan sprach die Verpflichtung, welche die stellvertr. OV Frau Schreiter abschnittsweise vortrug, nach.
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach

bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu
wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.”
OR Frau Wogan unterzeichneteim Anschluss die Verpflichtungserklärung.

-

somit sind 15 von 20 Mitgliedern im Ortschaftsrat anwesend und beschlussfähig

6

Ausscheiden sowie Nachbesetzen eines Mitgliedes des Ausschus-

V-SW0477/22

ses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für

beschließend

Kultur, Jugend und

Soziales des Ortschaftsrates

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Hans-Jürgen Behr aus den Ausschüssen für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für Kultur, Jugend und
Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt Frau Kristin Wogan als Mitglied im Ausschuss
für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein

Enthaltung 0 Befangen O

OR Frau Kreßner
— fragte, ob eine Nachbesetzung im BAU-Ausschuss nicht erfolgt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bestätigte, dass diese Position im BAU bis auf Weiteres unbesetzt bleibt
— ein Nachrücken im KJS-Ausschuss ist aufgrund einer geringeren Anzahl im KJS als im BAU
durchaus sinnvoller
— Frau Wogan war bereits sachkundige Bürgerin im KJS und entschied sich zudem als OR nur
dem KJS beizutreten

13/19

7

ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark

v1403/22

Weißig

beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der‘'Fassung der 3. und 4. Änderung‘
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes

7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Herr Bendel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

_OSR ist genannte Stellungnahme der LHD nicht bekannt

—

bisher gab es keine Möglichkeit mit Streitvertretung Rücksprache zu halten

—

zzt. befindet sich Streitvertretung wieder in Schlichtung (nächster Termin 09/2022)

—

schlug vor, Thema zu vertagen, damit OSR sich Klarheit über ggf. mögliche Auswirkungen auf
EGV verschaffen kann

OR Herr Quast

—

schloss sich Ausführen von stellvertr. OV an und beantragte Vertagung der Vorlage

OR Frau Schott

"-

fragte, ob Vertagung Konsequenzen hätte

Herr Bendel

—
—

alles Weitere würde sich verschieben - Lesung/Beschluss in Gremien
ihm war nicht bekannt, ob Teilaufhebung hier in Vorlage Auswirkungen auf Schlichtung hat

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— das war OSR ebenfalls nicht bekannt; deshalb Klärungsbedarf
— OSR hat ca. 6 Wochen sitzungsfreie Zeit und könnte bis 09/2022 Auswirkung auf ggf. EGV
prüfen lassen
OR Frau Schott
— fragte, ob Rücksprache durch stellvertr. OV nicht bereits im Vorfeld hätte stattfinden können, da TOP bekannt war
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Streitvertreter zzt. im Urlaub und ihr sowie sicher allen OR war detaillierte Thematik nicht
bekannt

14/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
OR Herr Preussler
— It. Aussage in Vorstellung wurde eruiert, dass ausschließlich Wohnungen zum Wohnen vor_ gehalten werden und deshalb Teilausgliederung beschlossen werden sollte
—

ihm ist bekannt, dass es vor Ort Wohneinheiten gibt, die ausschließlich als Büros genutzt/vermietet werden (z. B. auch keine Dusche/Badewanne vorhalten) - das seit ca. 15 — 20 Jahren

—

fragte, ob Teilausgliederung Auswirkungen auf diese Bereiche hätte (dürfte Weitervermietung als Büros erfolgen)

Herr Bendel
— Vermietungsangelegenheiten bekommt er als Sachbearbeiter nicht zur Kenntnis (ist planungsrechtlich nicht von Belangen)
—

theoretisch wäre es, rein von der Nutzung her, nicht zulässig
— jetzige schon Büronutzung

—

nicht, da eigentlich Gewerbegebiet festgesetzt ist
seit über 20 Jahren wird dies geduldet; aufgrund des Verkaufes eines Bereiches trat Thema
wieder hervor (neuer Eigentümer möchte Rechtssicherheit)

OR Frau Schott
—

gäbe es Konsequenzen für denjenigen, der Büroräume nutzt/mietet

Herr Bendel
—

—

jetzt in dem Sinne nicht; es besteht Bestandsschutz; Frage kommt auf, wenn Weitervermie-

tung erfolgen sollte
konfus ist, es gibt Baugenehmigung für Wohnbebauung inkl. Büronutzung sowie Bebauungsplan, der Gewerbegebiet besagt - es schließt sich ein bisschen gegenseitig aus (einerseits keine Konsequenzen, da Baugenehmigung und andererseits funktioniert das nicht, da
Gewerbegebiet)

OR Herr Vetters

—

fragte, wie es zum Zustand überhaupt kommen konnte - gegebene Baugenehmigung widerspricht Bebauungsplan

Herr Bendel
—
——
—
—

Problem entstand vor über 20 Jahren
rein rechtlich ist es möglich, dass eine Baugenehmigung während des Aufstellens des Bebauungsplanes gegeben werden kann (lt. Baugesetzbuch)
dies wird heutzutage nicht mehr gemacht, weil damit vorgenannte Probleme entstehen können
Baugenehmigung wurde gegeben, obwohl Änderung Bebauungsplan noch nicht rechtskräftig
war und nie wurde (mangels Bekanntmachung)
jetzt bzw. nach über 20 Jahren Nutzung Bekanntmachung nachzuholen und Änderung rechtskräftig zu machen, ist nicht möglich
Fehler passierte; jetzt muss Lösung gefunden werden

OR Herr Vetters

-

fragte nach Alternativen — zzt. ist es reine Wohnbebauung, nachträgliches Gewerbegebiet ist
nicht möglich

15/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
Herr Bendel
— theoretisch müsste man alles abreißen und an dieser Stelle gewerbliche Nutzung ansiedeln —
aber praktisch ist es nicht möglich (auch immissionstechnisch nicht)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bestätigte ebenfalls, dass neben Wohnungen auch Büros vorhanden sind und damit wäre es
Mischnutzung
Herr Bendel
- fragte, wo genau sich Büros befinden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-— ihr persönlich bekannt war Radeberger Straße (zeigte es Hr. Bendel auf Karte)
Herr Bendel

—
—

im gezeigten Bereich gibt es kein Problem - in diesem Bereich ist Mischnutzung festgesetzt
(Wohnung und Büro möglich)
für in Vorlage betreffenden Bereich ist dies nicht möglich (ist It. Plan Gewerbegebiet)
deshalb wäre Möglichkeit, diesen besagten Bereich aufzuheben - somit wird nicht mehr nach
Bebauungsplan geurteilt; Gebäude haben Bestandsschutz; Nutzung kann fortgeführt werden

OR Herr König
—

bat um Verständnis, dass OSR noch bis 09/2022 Zeit zur Prüfung bekommt - bisher stand
Thema seit über 20 Jahren im Raum

Herr Bendel

—

willigte gerne ein

OR Herr Forker

—

plädierte ebenfalls über Abstimmung auf Vertagung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Vertagung

' A0324/22

i

beratend

16/19

ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

TOP 10 bzw. 10.1 wurde vorgezogen, da Gäste zu TOP 9 noch nicht anwesend waren (wurden für

späteren Zeitpunkt geladen)

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer
Weg, Nachtrag

V-SW0479/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter sowie Herr Förster stellten die Vorlage vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Ausbau des Cunnersdorfer Weges zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf als Nachtrag in Höhe
von 9.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Analyseergebnisse Stadtteilentwicklungskonzept Pappritz und
weiteres Vorgehen - Information
Stellvertr. OV Frau Schreiter begrüßte Frau Städel, Frau Meyer-Born sowie Herrn Timmroth
Frau Städel gab kurze Einleitung und Frau Meyer-Born stellte die Analyseergebnisse anhand
einer Präsentation vor

STESAD wurde beauftragt (erstellten 2020 auch Grobkonzept Fernsehturm)
Ergebnisse entstanden aufgrund von Sichtung von Unterlagen, Ortbegehungen, Gesprächen
mit Teilnehmern etc.
Konzept wird Grundlage für Fördermittelbeantragung sein
mit Ergebnispräsentation soll OSR Möglichkeit zur Bestätigung, Berichtigung und/oder Ergänzungen haben
Frau Städel
ergänzte weitere Zeitschiene anhand der Präsentation
OR Herr Eckelt

Konzept enthält viele Themen, die OSR seit Jahren teilweise umfangreich begleitet/versucht umzusetzen oder zu lösen — vermittelte für ihn den Eindruck, als hätte OSR „bisher nichts gemacht“
empfand es „chaotisch“, dass z. B. alte Schule Pappritz erst verkauft wurde, saniert werden soll,

Bibliothek ausgezogen ist usw. und nun ein Rückkauf des Gebäudes im Raum steht

17/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
Frau Städel
— mit Konzept soll dem OSR nichts vorgeschrieben werden, sondern OSR soll zum einen mitgenommen und zum anderen sollen durchaus in Vergangenheit durch OSR beschlossene
Themen in Konzept einbezogen werden - Realisierung des getätigten Engagements soll nun
bestenfalls mit Fördermitteln kofinanziert werden
— Rückkauf alte Schule war Wunsch der Bürgerschaft; ist seitens LHD nicht vorgesehen
OR Herr König

—

in Vorstellung wurde fehlendes Verkehrskonzept nicht erwähnt; bei Vor-Ort-Begehung betonte
Bürgerschaft ebenfalls bestehenden Ängste dahingehend sowie zu befürchtende Lärmentwicklung bzgl. Eröffnung Fernsehturm - dies sollte in Konzept aufgenommen werden

—

bestätigte, dass es Einzelstimmen unter Bürgerschaft vor Ort waren, alte Schule zurückzukaufen

OR Herr Preussler
— wies darauf hin, dass Zuarbeiten aus Bürgerumfrage zum Ortsentwicklungskonzept (OEK)
hier mit einfließen sollten - möglicherweise ergänzende Punkte, die in Analyse bisher nicht
betrachtet wurden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gab dem Recht; fraglich, ob Ergebnisse aus OEK zeitlich für fristgerechte Fördermittelbeantragung eingearbeitet werden können — OEK wird vorauss. erst Ende 2022 abgeschlossen
Frau Städel
—
Kontakt/enge Zusammenarbeit besteht bereits mit Kollegen im Fachamt und Auswertungen
zum OEK (zuletzt aus Workshops) wurden bereits mit betrachtet

—

auch Verkehrskonzept Fernsehturm wurde in Analyse mit aufgenommen - lediglich hier in
zusammengefasster Präsentation nicht detailliert beschrieben

OR Frau Schott
—
—

bestätigte, dass es sowohl bei Vor-Ort-Begehung als auch beim Workshop OEK Überschneidungen gab und geht davon aus, dass diese hier eingearbeitet werden
hob positiv hervor, dass Bürgerschaft beteiligt wurde

-

zum Bürgerzentrum - ging davon aus, dass LHD/Stadtentwicklungsplanung Bürgerzentrum

Pappritz nicht an Bewilligung Fördermittelantrag koppelt; Anspruch geht aus EGV hervor;
hoffte auf baldige Bürgerbeteiligung auch zum Bürgerzentrum
—

sie vernahm Informationen bei Vor-Ort-Begehung, dass Planungen zum möglichen Bürger-

zentrum Nähe Feuerwehrhaus vorangeschritten sind und dieser Bereich keinen Außenbereich mehr darstellt
Frau Städel
— bestätigte dies; Flächennutzungsplan wurde dahingehend angepasst
OR Frau Schott

-

damit würde einer Umsetzung des OSR-Beschlusses nichts mehr im Wege stehen (in Vergangenheit wurde kommuniziert, dass es aufgrund des Außenbereiches nicht möglich ist)

18/19
ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022
Frau Städel
—

bestätigte, dass Bereich jetzt zum Innenbereich gehört

-

wollte den für Konzeption Bürgerzentrum zuständigen Kollegen nicht vorwegnehmen, welcher Standort geeigneter ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- bedankte sich für Vorstellung, frühzeitige Mitnahme des OSR und der Bürgerschaft und war

gespannt auf zukünftige Ausführungen

weiter mit TOP 10.2

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. Pappritzer Herbstfest 2022

V-SW0480/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des Pappritzer Herbstfestes „Ade Sommer - Ahoi
Herbst“ am 25.09.2022 (alternativ am 09.10.2022) in Höhe von 4.400,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

11

Nein O Enthaltung O Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Magic 12. - 18.09.2022

V-SW0478/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den
beantragten Zeitraum 12. - 18.09.2022 (inkl. Auf -und Abbau) zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung O Befangen O

19/19

12

ö NS OSR SW/035/2022 11. Juli 2022

Einwohnerfragestunde

Herr John

-

fragte, ob mit zzt. stattfindender Erneuerung der kleinen Brücke über Weißiger Bach auch
Feldweg von Brücke zur Forststraße mit instandgesetzt wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster
—

konnten Weg nicht genau zuordnen und Frage nicht beantworten

—

Verwaltungsstelle wird dies prüfen und Herrn John Antwort per E-Mail zukommen

lassen

OR Herr Mizera

-

ergänzte, dass es sich wohl um Weg hinter Hundetagesstätte Richtung Heide handelt

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

Brie
OSR-Mitglied

