1%]

Hausmitteilung

Dresden.

Tntee q ST

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

[] vertraulich
4

”

Far.

An

Ordnung und Sicherheit

die Ortsvorsteherin ‚der irksehaft Schönfeld- Weißig: sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

_

(GB 3) 94.5W

Datum:

12. Als. 2022

GZ:

Beschlusskontrolle zu V-SW0480/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/035/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Pappritzer Herbstfest 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des Pappritzer Herbstfestes „Ade Sommer - Ahoi
Herbst“ am 25.09.2022 (alternativ am 09.10.2022) in Höhe von 4.400,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.07.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

man DE
phan Förste

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Site
Sitte

Erster urgermeister

