Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1776/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
23.11.2022
21.11.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.12.2022

nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.C entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.C,
Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C in der Fassung
vom Oktober 2020, zuletzt geändert 2. Juni 2022 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0587/15 vom 25. November 2015
V2297/18 vom 21. September 2018
V0808/21 vom 16. Juni 2021
V1558/22 vom 15. Juni 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
42 21 00 00

25.030,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung unter Punkt 12 Maßnahmen zum Klimaschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen
auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort mittel.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. November 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0587/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
- Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 23. August 2018 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. August bis 17. September 2018 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 24. Juli 2018 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
- Öffentliche Auslegung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 16. Juni 2021 mit
Beschluss-Nr. V0808/21 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 4. Oktober bis 5. November 2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 20. September 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
- Einfache Beteiligung
In dem Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die zwar nicht die Grundzüge der Planung, aber die Aufgabenbereiche einiger Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange sowie Planbetroffener berührten.
Die Planbetroffenen wurden mit Schreiben vom 15. Februar 2022 um Ihre Stellungnahme zu
den Änderungen gebeten.
Das Plangebiet beinhaltet sowohl Flächen, die als Vorbehaltsflächen für die Erweiterung der
Bahnanlagen einer baulichen Nutzung nicht zugänglich waren und auch baulich vorgeprägte
Flächen sowie kleingärtnerisch genutzte Flächen. Das Plangebiet ist im bauplanungsrechtlichen
Sinne überwiegend dem Außenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung
nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren
...

5/8
Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung noch
nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Bebauungsplan
nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
- Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
- Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
- Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur mit Anbindung des Plangebietes
an die Liebstädter Straße (Bahnunterführung)
- Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
- Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg
zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll
dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort
mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Änderung des Geltungsbereiches (Reduzierung des Plangeltungsbereiches durch eine
Verschiebung der nördlichen Plangebietsgrenze um etwa 12 m nach Süden)
Anpassung der Verkehrsflächen (Lage bahnparalleler Geh- und Radweg und Verkehrsbaumaßnahme verl. Liebstädter Straße)
Anpassung der Festsetzungen zum Immissionsschutz (Korrektur Lärmpegelbereiche im
Baugebiet SOWiFoIn4)
Anpassung der Festsetzung zur Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
(Festsetzung I.2.3)
Ergänzung der zulässigen Nutzungen in der Fläche für Gemeinbedarf (Festsetzung I.4)
Anpassung der Festsetzung zur Dachbegrünung (Festsetzung I.5.1.4)
Anpassung der Festsetzung zum Artenschutz (Festsetzung I.5.1.7)
Anpassung des Hinweises zum Radonschutz (Hinweis III.6)
Fortschreibung der Begründung

...

6/8
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Kosten
In der Kostenzusammenstellung wurden die Pflegekosten der Ersatzmaßnahmen, Forstflächen
und des Straßenbegleitgrüns zusammengefasst und durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Höhe von 25.030,00 Euro/a für einen Zeitraum von 22 Jahren ermittelt.
Weitere Kosten können aufgrund des Planungsstandes, die Planungen mit Kostenermittlung zur
Erschließung befinden sich z. B. derzeit in Ausschreibung, nicht benannt werden. Sie sind jedoch
durch die zentrale Haushaltstelle zur Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
gedeckt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Plan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. Oktober 2020, zuletzt
geändert 2. Juni 2022
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2020, zuletzt geändert 2. Juni 2022
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 2. Juni 2022
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

