Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1715/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Pieschen
11.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, DresdenMickten, Wohnen An der Flutrinne-West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Klimacheck
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Semper Grundbesitz GmbH, Blasewitzer Straße 41, 01307 Dresden hat
am 25. Januar 2021 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück nach
der Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet fest.
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten. Die Landeshauptstadt Dresden will durch Entwicklung des Gebietes in kleineren Teilabschnitten auf der Grundlage des Masterplanes in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern neue Impulse setzen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan und die darauffolgende Umsetzung soll in Fortsetzung
bereits in der Aufstellung befindlicher Bebauungsplan-Änderungsverfahren auf anderen Grundstücken im Gebiet die Voraussetzung zur Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen
Wohnformen schaffen. Innerhalb eines der Entwurfserarbeitung des Bebauungsplanes vorgeschalteten Gutachterverfahrens soll neben der Findung einer gegenüber dem rechtskräftigen
Bebauungsplan optimierten städtebaulichen Lösung auch die Frage nach zeitgemäßen, dem
Standort angemessenen Gebäudetypologien im Mittelpunkt stehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden. Dieser stellt diesen Bereich als Wohnbaufläche dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:






Modifizierung des vorhandenen Baurechts und Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bildung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen
Einfügen der Planung in das neue städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung
(Masterplan-Entwurf)
Einordnung von dem Standort angemessenen zeitgemäßen Wohntypologien
Berücksichtigung und Fortführung der vorhandenen Wohnbebauung An der Flutrinne und
der vorhandenen öffentlichen Grün- und Freiflächen (Grünzug Flutrinne)
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
...

4/6



Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

