Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1778/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
10.10.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
02.11.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Verfahren zur Änderung des Bebauungsplanes Nr.
233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durchzuführen. Der
Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss vom 20. Januar 1992
Satzungsbeschluss 19/9/92 vom 8. September 1992
Satzungsbeschluss zur 1. Änderung IA/110/96/ vom 27. Juni 1996
Billigung des Rahmenplanes V2705/14 vom 25. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlage zur Offenlage des Bebauungsplanentwurfes bzw.
bei der Erarbeitung des Umweltberichtes mitberücksichtigt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll eine Änderung des bestehenden Bebauungsplanes erfolgen.
Der Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 8. September 1992 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit dem Bescheid des ehemaligen Regierungspräsidiums Dresden vom 12.
Januar 1993 (heute Landesdirektion Sachsen) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung erfolgte ortsüblich am 26. Februar 1993. Die Satzung ist somit am 26. Februar 1993 in Kraft
getreten.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet
Eschdorf/Rossendorf sollte u. a. die geplante Ringstraße „Rossendorfer Ring“, die weiter südlich
zwischen gewerblichen Bauflächen verlaufen sollte, in die öffentliche Grünfläche nach Norden
verlegt werden. Am 27. Juni 1996 wurde die 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durch den Gemeinderat SchönfeldWeißig als Satzung beschlossen. Da die 1. Änderung des Bebauungsplanes jedoch nicht bekanntgemacht wurde, ist diese nie formell in Kraft getreten. Diese Planung ist zum heutigen
Zeitpunkt nicht mehr maßgeblich, da die materielle Planreife entfallen ist.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf ist die Ringstraße als öffentliche Verkehrsfläche mit kombiniertem Fuß- und
Radweg festgesetzt. Nördlich der öffentlichen Verkehrsfläche sind im Bebauungsplan Nr. 233
drei größere Baufelder und daran anschließend eine öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Parallel zum Verfahren der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 233 wurde bereits 1992 die
Ringstraße hergestellt. Die damals hergestellte Straße hingegen verläuft im nördlichen Bereich
des Bebauungsplanes Nr. 233 bzw. innerhalb der nördlich festgesetzten öffentlichen Grünfläche
und nicht im Bereich der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche. Zudem durchquert die hergestellte Straße eines der drei im Bebauungsplan festgesetzten Baufelder.
Anlass der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf war demnach, wie bereits beschrieben, u. a. die nicht mit dem im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen des Straßenverlaufes bzw. die Verlegung der Ringstraße nach Norden.
Um dennoch, für die nicht nach den Vorgaben des Bebauungsplanes errichtete Ringstraße, die
bauplanungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit zu erreichen, ist eine Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
notwendig.
Neben den Änderungen zur Ringstraße soll im Zuge des Änderungsverfahrens u. a. gemäß dem
Rahmenplanes Nr. 785 Dresden-Rossendorf (siehe Abb. 1), Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf eine neue Verbindungsstraße zu den östlich angrenzenden potenziellen sowie bestehenden
Gewerbeflächen geschaffen werden. Dadurch soll mittelfristig die Entwicklung und Erweiterung
...

4/7
der Gewerbeflächen in Rossendorf sowie eine Anbindung an das Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf (HZDR) ermöglicht werden. Zudem soll durch die Änderung des Bebauungsplanes
die Möglichkeit geschaffen werden, auf einigen Teilflächen die bisher im Bebauungsplan Nr. 233
ausgeschlossene Tierhaltung zu erlauben. Weiterhin soll im Zuge des Änderungsverfahrens die
Anbindung mittels Öffentlichem Personalverkehr im Gewerbegebiet mit einer barrierefreien
Haltestelle vorbereitet werden. Hierzu wird die Einordnung einer neuen Bushaltestelle im Plangebiet geprüft.

Abb. 1: Anlage 1 Rahmenplan-785 Gewerbegebiet Rossendorf (Stand Juli 2012), ohne Maßstab

Für die Flächen, die durch die Änderung des Bebauungsplanes nicht betroffen sind, gelten weiterhin die Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf
Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den grundhaften Ausbau der
Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

...

5/7
 Erweiterung bzw. Anbindung des westlich angrenzenden Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf (HZDR) und weiterer zu entwickelnder Gewerbeflächen
 Zulassung von Tierhaltung auf Teilflächen des Bebauungsplanes
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Februar 2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
- nur zur Information -

