Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1814/22
Datum: 2. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
15.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 6 – Mandat Bündnis Freie Bürger für Dresden e.V. (FREIE BÜRGER)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Manuela Graul aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Franziska Gramm,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8
der FREIEN BÜRGER
Herr Claus Lippmann
für die Stadträtin Manuela Graul gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 22 Absatz 4 Satz 2
KomWG in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt die Nachricht, dass am 26. Juli 2022 die Stadträtin Manuela Graul verstorben ist (Anlage 1). Frau Graul wurde bei der Stadtratswahl am 26. Mai 2019
im Wahlkreis Dresden 6 für die FREIEN BÜRGER in den Stadtrat gewählt.
...

3/3
2. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson im Wahlkreis 6 für die FREIEN BÜRGER wurde Frau Franziska Gramm
mit 880 Stimmen festgestellt. Frau Gramm erklärte am 14. August 2022, dass sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 4).
Im Wahlkreis 6 gibt es keine weitere Ersatzperson für die FREIEN BÜRGER.
Gemäß § 22 Absatz 4 Satz 2 KomWG rückt die Ersatzperson derselben Wählervereinigung mit
der höchsten Stimmzahl in den Stadtrat nach.
Herr Claus Lippmann erhielt für die FREIEN BÜRGER 1.706 Stimmen im Wahlkreis 8 und kommt
somit als nächste Ersatzperson in Frage (Anlage 5)
Herr Lippmann erklärte mit Schreiben vom 18. August 2022 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtratsmandates (Anlage 6) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Pressemitteilung über den Tod von Frau Graul vom 27. Juli 2022 - öffentlich
Anlage 2 Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 6
Stimmenverhältnis Ersatzperson - öffentlich
Anlage 3 Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 6
Reihenfolge Ersatzperson - öffentlich
Anlage 4 Ablehnungserklärung Frau Gramm vom 14. August 2022 – nicht öffentlich
Anlage 5 Auszug Amtsblatt - öffentlich
Anlage 6 Annahmeerklärung von Herrn Claus Lippmann vom 18. August 2022 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

