Anfrage Nr.: AF2552/22
Datum: 29.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Pride Tram" der DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Werbebotschaft auf und in einem Stadtbahnwagenzug der DVB AG in
Bezug auf den Christopher Street Day und dazugehöriger Mitteilung an die Öffentlichkeit, ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.

5.

Wer gab den Auftrag an die DVB AG, diese Art der politischen Botschaft auf einem Straßenbahnwagen zu platzieren und auch in den anderen Straßenbahnen und Bussen Werbung für diese politische Botschaft zu vermitteln?
Welche Kosten sind der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden dafür entstanden?
Mit welchen Mitteln (finanziell sowie materiell) wird der Christopher Street Day seitens
der DVB AG und seitens der Landeshauptstadt Dresden unterstützt?
Wurden die Werbebotschaften, die eindeutig sexistische Inhalte verfolgen, auch mit
Kinder- und Jugendtherapeuten vorab besprochen, um Kinder entsprechend zu schützen?
Welche Marketingagentur bzw. welches Unternehmen hat die Werbung entworfen und
gab es dafür eine öffentliche Ausschreibung?
Wenn ja, wie viele Unternehmen haben sich auf diese Ausschreibung beworben?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

