Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1661/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Neustadt
10.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

...

2/13
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 in der Fassung vom 4. März 2022.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. März
2022.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V1004/16 vom 18. Mai 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Klimacheck Treibhausgasemissionen:
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgeführt.
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur und
Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung
und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden jedoch
nicht im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, sondern im Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert bzw. bezüglich der Heiztechnologie im Durchführungsvertrag geregelt. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen*:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 251,4 t/a
 Energiestandard KfW55: 180,7 t/a
 Energiestandard KfW40: 133,5 t/a
Gewerbe*:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 83,3 t/a
 Energiestandard KfW55: 61,1 t/a
 Energiestandard KfW40: 44,4 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG (Fernwärme,
zentrale Trinkwassererwärmung) sowie den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der
Einschätzung und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung der Faktoren nach GEG 2020.
 Planung von fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern entsprechend Vor



Reduktion Mobilitätsbedarf







habenplan (verpflichtend laut Durchführungsvertrag)
Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss im Durchführungsvertrag (Kapitel 8)
Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung (Kapitel
7.2.1)
Planung von Baum- und Strauchpflanzungen entlang der Planstraßen
und innerhalb der privaten Grünflächen mit Verschattungswirkung der
unteren Geschosse (Kapitel 7.1.12.1)
Lage in Innenstadtrandlage und damit relativ kurze Wege zur Innenstadt
und zu Naherholungsräumen (Dresdner Heide, Elbtal)
Anbindung an Buslinien 64 und 74 auf der Stauffenbergallee in ca. 250 m
Entfernung (Luftlinie)
Möglichkeit zur Führung einer Buslinie auf der Planstraße Ost (Kapitel
5.1.2)
Planung einer Fuß- und Radweganbindung zwischen der Planstraße Ost
und der Dresdner Heide (Kapitel 7.1.6)
Fuß- und Radwegnetz innerhalb des Gebietes sowie Verknüpfung mit
umgebendem Wegenetz (Kapitel 5.2.3 und 7.1.6)

...

5/13
Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze Wegeoptionen (Kapitel 7.1.1)
 Möglichkeit zur Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie
auf Dachflächen (Kapitel 7.1.2).
 Verwendung von Mitteltemperatur-Fernwärme entsprechend der Empfehlung des Energie- und Klimaschutzkonzepts für den VB-Plan Nr. 6024
(Kapitel 6.4)


Erneuerbare Energien

Klimacheck Stadtklima:
Zur Minderung negativer Wirkungen auf das Stadtklima werden ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes
weitere zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Nutzbarmachung einer Brach- und Altlastenfläche (Kapitel 2.2)
Altlastenmaßnahmen (Kapitel 7.1.10)
Neuanlage von Grünflächen (Kapitel 7.2.2)
Anpflanzung von Gehölzen (Kapitel 7.2.3)
Dachbegrünung, Begrünung von Mauerflächen (Kapitel 7.2.1)
Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung (Kapitel 7.2.1)
Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (Kapitel 7.1.8)
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 7.1.8)

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH, hat mit Schreiben vom 6.
Juli 2015 sein Interesse an der Entwicklung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bekundet. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 18. Mai 2016 mit BeschlussNr. V1004/16 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark, beschlossen.
Im Jahr 2020 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert nunmehr
die
Jägerpark Projektentwicklungsgesellschaft mbH, die sämtliche Verpflichtungen übernimmt.
Bauplanungsrechtlich sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35
BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB
nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

...

6/13
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. Oktober 2017 um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das etwa 4 km von der Dresdner Altstadt entfernte, ca. 11 ha große Plangebiet ist Teil der Albertstadt, die Ende des 19. Jahrhunderts als Militärstadt errichtet worden war, und liegt am
nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide. Es ist, bis auf
Trümmerschuttablagerungen, baulich ungenutzt. Das Gebiet ist östlich von den Sportanlagen
des Sportvereins SC Borea Dresden sowie einer Kleingartenanlage und südlich vom Verwaltungsstandort des Freistaates Sachsen (Landesdirektion, Landesamt für Steuern und Finanzen,
Asyl-Erstaufnahmeeinrichtung) sowie einer Wohnanlage umgeben. Westlich befinden sich das
Areal der Offizierschule des Heeres (Graf-Stauffenberg-Kaserne), weitere Gebäude der ehemaligen Militärstadt Albertstadt und das aktuell in Realisierung befindliche Bebauungsplangebiet Nr.
392.
Der Hauptverkehrszug Stauffenbergallee tangiert das Gebiet, das derzeit nicht durch eine öffentliche Straße erschlossen ist, in ca. 300 m Entfernung. Die Andienung der östlich angrenzenden Nutzungen erfolgt durch private, an die Radeberger Straße anbindende Erschließungsflächen.
Das Gelände, das auf einer plateauartigen Fläche in einer Höhe von 141 m bis 147 m ü. NHN
liegt, fällt in südliche und südwestliche Richtung ab. Im nördlichen Teil des Plangebietes, unmittelbar angrenzend an die Dresdner Heide, befindet sich ein Reptilienwall, der im Jahr 2017 als
vorgezogene Artenschutzmaßnahme errichtet wurde.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemals u. a. militärisch genutzten Fläche am Rand
der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden
Angeboten für Handel, nicht störendes Gewerbe und eine Bildungseinrichtung (Grundschule),

-

Errichtung eines Wohnquartiers mit über 800 Wohnungen (davon eine Quote von 27,7 % =
21.765 m² als mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau) in fünfgeschossigen
Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise,

-

Schaffung von Baurecht für den östlichen Teil der Planstraße Ost als Voraussetzung für die
verkehrliche und stadttechnische Erschließung des Vorhabengebietes,

-

Abrundung des östlichen Teilgebietes nach Norden, Osten und Westen durch breite Grünzonen in Form von begrünten Wällen, die als Reptilienhabitate entwickelt wurden und zugleich
den Lärmschutz zum angrenzenden Sport- und Bundeswehrgelände unterstützen,

...

7/13
-

Ausbildung einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide
und Herstellung einer öffentlich nutzbaren Wegeverbindung von der Planstraße Ost zur
Dresdner Heide,

-

besondere Berücksichtigung naturschutzrechtlicher Belange durch Schaffung bzw. Weiterentwicklung von Ersatzhabitaten innerhalb und außerhalb des Plangebietes für die nachgewiesenen besonders geschützten Arten.

Klimaschutz:
Mit dem Bebauungsplan werden darüber hinaus die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren und der
Umsetzung der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohnund Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist. Im Bebauungsplan werden beispielsweise durch Festsetzungen von öffentlichen
Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht, sodass der Fuß- und
Radverkehr gestärkt wird. Weiterhin werden umfangreiche Festsetzungen zur Grünordnung, zur
Erdüberdeckung von Tiefgaragen und Begrünung von Dächern getroffen und somit eine angemessene Begrünung und eine Verbesserung des Mikroklimas im Gebiet sichergestellt. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger zum Anschluss an das Fernwärmenetz verpflichtet
und somit eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung ermöglicht.
-

Gender Mainstreaming:
Weiterhin werden die Anforderungen des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Durch die Schaffung unterschiedlicher Wohnungsangebote sowie die vorgesehene Mischung von Wohn- und Mischgebietsflächen im Plangebiet
werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen sowie der Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie
Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die
Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.
-

Städtebauliches Konzept
Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan bildet der städtebauliche Entwurf des
Büros NPS Tchoban Voss Architekten, der als Siegerentwurf aus dem im Jahr 2016 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahren hervorgegangenen ist.
Das städtebauliche Konzept thematisiert das Spannungsfeld zwischen der großmaßstäblichen
historischen Kasernenbebauung nördlich der Stauffenbergallee und der offenen Landschaft der
Dresdner Heide. Die Neubebauung nimmt die in der Bebauungsstruktur des Gebäudeensembles
der Landesdirektion Sachsen vorhandenen städtebaulichen Achsen durch die Ausbildung von
zwei, sich jeweils um einen Quartiersplatz gruppierenden Stadtquartieren sowie die teilweise
Weiterführung der Achsen in den Landschaftsraum der Dresdner Heide auf.
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt über die zukünftige Planstraße Ost, welche im Osten an die Radeberger Straße und im Westen an die Marienallee anbindet.

...

8/13
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zum Immissionsschutz in Bezug auf die Emissionen der Bundeswehr (OSH) und der Sportanlagen des SC Borea,
zur Grünordnung, zur Medienver- und -entsorgung sowie zur verkehrlichen und abfallwirtschaftlichen Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen. Aus der Öffentlichkeit wurden
fünf Stellungnahmen abgegeben, die sich auf städtebauliche Aspekte, das Verkehrskonzept, die
ÖPNV-Anbindung des Gebietes und den Schallschutz in Bezug auf das BOREA-Gelände beziehen.
Die schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung, die lichttechnische Untersuchung, der Umweltbericht, die Eingriffsausgleichsbilanzierung sowie die Gebäude-, Erschließungs- und Freiraumplanung wurden fortgeschrieben und sind in den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eingeflossen.
Der Bebauungsplan wurde in Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen zum Vorentwurf
von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit
in einigen Punkten ergänzt bzw. angepasst. Die Grundzüge der Planung sind davon nicht berührt. Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplanentwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Planzeichnung:
Erweiterung des Geltungsbereiches,
Anpassung der Planinhalte an die fortgeschriebene Gebäude-, Erschließungs- und Freianlagenplanung, Ergänzung von Maßketten,
Erweiterung der öffentlichen Verkehrsfläche der Planstraße Ost zur Sicherstellung der geordneten Abfallentsorgung,
Festsetzung der Planstraße Ost als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich) zur Durchsetzung von Tempo 30,
Festsetzung von Schallschutzwandkonstruktionen zwischen den Gebäuden an der Nord-,
Ost- und Westgrenze des WA,
Aktualisierung der Rechtsgrundlagen.
Textblatt:
Änderung der Festsetzungen I.2, I.3 und I.4 (Regelung zu Staffelgeschoss gilt nicht für Gemeinbedarfsfläche, Präzisierung der Festsetzungen zur zulässigen Überschreitung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Baugrenzen sowie zur Zulässigkeit von Gartenhäusern im
WA 2),
Entfall der Festsetzung I.5 (Regelung zu Ballspielanlagen auf Schulgrundstück),
Ergänzung der Festsetzung I.6 (Gehrechte im Bereich der Quartiersplätze),
Änderung der Festsetzung I.7 Altlasten (Umformulierung gem. Vorschlag Umweltamt),
Änderung der Schallschutzfestsetzungen (I.8) auf Grundlage des Gutachtens von Müller
BBM,
Ergänzung der grünordnerischen Festsetzungen (I.9 – Zuordnung externer Kompensationsflächen, Habitatfläche II für Neuntöter, Vorkehrungen gegen Vogelschlag, Präzisierung
Pflanzlisten),
Aufnahme eines Hinweises zur Archäologie (Meldepflicht von Bodenfunden),
Präzisierung des Hinweises zur Waldersatzfläche, Aufnahme eines Hinweises zur Bohranzeige-/ Bohrergebnismitteilungspflicht,
...

9/13
-

Aktualisierung der Präambel, Ergänzung der Verfahrensvermerke.

Vorhabenplan:
- Einfügen aktueller Visualisierungen, Grundrisse, Schnitte und Ansichten des Büros GD
Begründung:
Anpassung der Begründung an die geänderten Planinhalte sowie Ergänzung/redaktionelle Überarbeitung der Begründung insbesondere in folgenden Punkten:
-

Aktualisierung Pkt. 3.2 Flächennutzungsplanung,
Umformulierung der Ausführungen in Pkt. 3.6 Waldfläche,
Neuformulierung Pkt. 4.3 Eingriffs/Ausgleichs-Bilanzierung,
Umformulierung der Ausführungen zum Artenschutz,
Neuformulierung der Ausführungen zum Schallschutz und zum Schutz vor Lichtimmissionen,
Ergänzung der Aussagen zum Erschließungskonzept,
Ergänzung des Punktes Energie- und Klimaschutzkonzept,
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte,
Aktualisierung der Quellen und Gutachten.

Umweltbericht:
Ergänzung/Überarbeitung des Umweltberichtes in folgenden Punkten:
Pkt. 2.2.2 bezüglich Schallschutz Bundeswehrgelände,
Pkt. 3.3 Allgemeinverständliche Zusammenfassung.
Änderung des Geltungsbereiches
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wird der Geltungsbereich um die für die Errichtung der
„Planstraße Ost“ benötigten Flurstücke 1963/56, 1963/59 und 1963/84 sowie Teile des Flurstücks 1963/58 der Gemarkung Neustadt erweitert. Dies dient dem Ziel der Schaffung der baurechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung des östlichen Teils der Planstraße Ost.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Aufgrund der Komplexität der Planung sowie des Umfangs der umweltrechtlichen Belange ist eine
Auslegungsfrist von sechs Wochen vorgesehen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.

...

10/13
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB), es wurde ein Umweltbericht entsprechend § 2 a BauGB erstellt.
Grünordnung
Es wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft anhand der Schutzgüter enthält und entsprechende grünordnerische Festsetzungen für die Herstellung und Entwicklung von Grünflächen und Baumpflanzungen ableitet. Die geplanten Grün- und Freiraumstrukturen sollen die freiraumplanerischen Ziele des zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes sowie eine lokalklimatisch wirksame Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide sichern und einen Beitrag zum Ausgleich
von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten.
Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung
Im Rahmen der Grünordnungsplanung erfolgte auf der Grundlage des Numerischen Bewertungsschemas für Natur und Landschaft (Dresdner Modell, überarbeitete Fassung vom 30. Januar 2018) eine detaillierte Bilanzierung des geplanten Eingriffs. Die Auswertung zeigt, dass auch
mit den festgesetzten und in die Berechnung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und
Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung,
insbesondere beim Schutzgut Stadtklima, verbleibt. Das verbleibende Defizit kann nicht im Bebauungsplangebiet ausgeglichen werden. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des
beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu
kompensieren, die als Sammelkompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet sind (s. Anlage 9
zur Begründung).
Natur- und Landschaftsschutz
An der südlichen Grenze des Plangebietes befindet sich eine ca. 5,07 ha große, derzeit kahlgeschlagene Waldfläche, die durch die festgesetzten baulichen Nutzungen überplant wird. In Abstimmung mit der unteren Forstbehörde wurde eine städtische Waldersatzfläche in der erforderlichen Größe (ca. 6,08 ha Erstaufforstung von Ackerland) in Graupa (Flurstücke 353 c, d, e
und Teile der Flurstücke 353 a und b der Gemarkung Graupa) zugeordnet. Die Waldumwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG) wird durch die obere
Forstbehörde im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erteilt. Die erforderliche Umwandlungsgenehmigung bedarf im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens (vor Baubeginn) der Genehmigung durch die untere Forstbehörde und wird durch den Vorhabenträger eingeholt.
Artenschutz
Auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten wurde durch ein Sachverständigenbüro das Vorkommen geschützter Fledermausarten, streng geschützter Reptilienarten, geschützter europäischer Vogelarten sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden innerhalb des Plangebietes Vorkommen streng geschützter Arten (Fledermäuse, Zauneidechsen, Schlingnattern, europäische Vogelarten u. a. Neuntöter) festgestellt.
Um den mit dem Vorhaben einhergehenden Lebensraumverlust der ausgleichsrelevanten Arten
auszugleichen, sind geeignete Ersatzhabitate erforderlich, die bereits als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme (CEF-Maßnahme) innerhalb und außerhalb des Plangebietes realisiert wurden. So erfolgte im Jahr 2017 die Anlage eines ca. 2,4 ha großen Reptilienwalls innerhalb des
Plangebietes (Flurstück 2256/199) und die Umsiedlung der betroffenen Reptilienarten. Für den
...

11/13
Neuntöter wurde ein Ersatzhabitat auf dem Flurstück 252 der Gemarkung Seitenhain hergestellt, dessen Sicherung durch die grundbuchliche Eintragung einer beschränkt persönlichen
Dienstbarkeit zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden erfolgt (Notarvertrag im Umweltamt
vorliegend).
Immissionsschutz
Im Rahmen von schalltechnischen Untersuchungen wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Anlagenlärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Schallquellen betreffen im Wesentlichen den prognostizierten Straßenverkehr, die Nutzung
des Parkplatzes der Landesdirektion und die Aktivitäten auf dem Gelände der Offizierschule des
Heeres (OHS) sowie der Sportanlagen des Sportvereins SC Borea Dresden.
Die Schalleingangsdaten für den Anlagenlärm umfassen die Fahrbewegungen im Zusammenhang mit dem Parkplatz der Landesdirektion, sämtliche Aktivitäten auf dem Bundeswehrgelände
(Pkw-Fahr- und Parkverkehr, Hubschrauberlandeplatz, Schießübungen, sportliche Aktivitäten
sowie Erweiterungsabsichten der Bundeswehr) und den Spiel- und Trainingsbetrieb auf den
Sportanlagen des Sportvereins.
Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchungen bezüglich des Anlagenlärms zeigen, dass
bei den Baukörpern an den zur Offizierschule des Heeres (OSH) orientierten Fassaden mit Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete tags um bis zu 15 dB und
nachts um bis zu 12 dB zu rechnen ist. Im Bereich der Sportanlagen werden an den nach Osten
gerichteten Fassaden Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete
im Tagzeitraum werktags um bis zu 2 dB und sonn-/feiertags um bis zu 3 dB prognostiziert.
Bezüglich des Verkehrslärm wurde ermittelt, dass die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte größtenteils eingehalten werden, lediglich im Bereich des WA-Gebietes liegt nachts
eine Überschreitung von 1 dB vor. Daher wurden im Bebauungsplan Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen. Aufgrund der teilweise erheblichen Überschreitung der Orientierungswerte nach DIN 18005 werden im Bebauungsplan für Teilbereiche Festsetzungen zum aktiven und passiven Schallschutz (u. a. Errichtung von Schallschutzwänden) bzw. zum Umgang
getroffen.
Altlasten
Im Plangebiet befinden sich eine Altablagerung sowie Teilflächen militärischer Altstandorte, die
im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert sind. In den Rechtsplan wurden entsprechend Kennzeichnungen, Festsetzungen und Hinweise aufgenommen. Bei Einhaltung der Festsetzungen und Hinweise geht von den Altlastenstandorten keine Gefahr für die geplante Nutzung als Wohn- und Mischgebiet aus.

...

12/13
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

13/13

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 4. März
2022
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 4. März 2022
bestehend aus sechs Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (Planzeichnung)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Gestaltungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan
Blatt 5 - Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 - Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original, Maßstab 1 : 1000 und Maßstab 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
i. d. F. vom 4. März 2022
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

