Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1736/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Plauen
11.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Durchführung eines Ergänzungsverfahrens nach § 214 Abs. 4 BauGB für den am 2. September 2021 in
Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0879/21 vom 1. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur erneuten Entwurfsoffenlage und Satzung
durchgeführt.

Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
wurde am 1. Juli 2021 als Satzung beschlossen und trat mit seiner Bekanntmachung am 2. September 2021 in Kraft.
Am 19. Oktober 2021 wurde durch eine Eigentümerin der im Plangebiet gelegenen Flurstücke
509/s und 510/v der Gemarkung Altstadt II (Feldschlößchenstraße 3) Normenkontrollantrag
gestellt. Am 19. Mai 2022 wurde vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) in
der Sache mündlich verhandelt. Das SächsOVG hat durch Urteil vom 19. Mai 2022 entschieden,
den Bebauungsplan für unwirksam zu erklären.
Der Bebauungsplan hat zum Ziel, im Plangebiet alle Vergnügungsstätten und Gewerbebetriebe,
die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige
Nutzungen, Laufhäuser, Domina Studios, erotische Massagesalons auszuschließen.
Grundsätzlich habe sich, so das SächsOVG in der Urteilsbegründung, die Landeshauptstadt
Dresden auf eine taugliche Ermächtigungsgrundlage zum Ausschluss der prostitutiven Einrichtungen gestützt, allerdings lägen die besonderen städtebaulichen Gründe für den Ausschluss
nicht vor.
Nach Prüfung der Urteilsgründe wird seitens der Verwaltung ein Widerspruch gegen den Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG) vom 5. Juni 2014 - 4 BN 8.14 - erkannt. Das
BVerwG hatte den grundsätzlichen Ausschluss von Einrichtungen der vorgenannten Art in einem
Gewerbegebiet ausdrücklich für möglich erklärt. An dieser höchstrichterlichen Rechtsprechung
hatte sich die Stadt bei der Aufstellung des Bebauungsplans orientiert. Das Rechtsamt hat mit
Schriftsatz vom 14. Juni 2022 Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision eingelegt. Das
Urteil wird damit noch nicht rechtskräftig.
Unabhängig von der eingangs skizzierten Frage der Zulässigkeit eines generellen Ausschlusses
von prostitutiven Einrichtungen, hat das OVG im Rahmen der mündlichen Verhandlung die Frage aufgeworfen, ob durch den Bebauungsplan nicht der Zulässigkeitsmaßstab verändert wurde,
mit der Folge, dass es der Erstellung eines Umweltberichts bedurft hätte.
Auch erörtert wurde die von zwei Trägern öffentlicher Belange (TÖB) vorgetragene unterschiedliche Einschätzung zum Vorliegen einer Waldeigenschaft im Sinne von § 2 Abs. 1 SächsWaldG
auf den Flurstücken 471/1 und 458/2 der Gemarkung Altstadt II. Beide TÖBs haben im Verfahren divergierende Einschätzungen abgegeben. Die Stadt Dresden ist mit der Abwägungsentscheidung der Auffassung der oberen Forstbehörde gefolgt, wonach es sich um keinen Wald
handele.

...

4/7

Letztlich hat sich das OVG unter Hinweis auf die Unwirksamkeit des gesamten Bebauungsplanes
aufgrund der eingangs genannten Festsetzung zu den aufgeworfenen Fragen nicht weiter verhalten und die Bewertung dieser Fragestellungen offengelassen.
Für den Fall, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Vorbringen vor dem BVerwG durchdringt und die gewählte Festsetzung in ihrer vorliegenden Gestalt gehalten wird, müsste das
BVerwG in der Sache zur Entscheidung der noch offenen Fragestellungen an das OVG zurückverweisen.
Für solche Konstellationen bietet das BauGB in § 214 Abs. 4 ausdrücklich die Möglichkeit der
Durchführung eines Ergänzungsverfahrens.
Das ergänzende Verfahren erlaubt der Gemeinde so auf richterliche Rechtsprechung zu reagieren, wenn diese – wie hier geschehen – erkennen lässt, dass es sich zu bestimmten Fragen möglicherweise anders verhalten wird. Das ergänzende Verfahren ist damit eine Option, mit der die
Gemeinde vorsorglich auf eine vermutete Unwirksamkeit einer Satzung reagieren kann.
Örtliche Situation
Das ca. 22 ha große Plangebiet befindet sich in kurzer Distanz zum Stadtzentrum, am nordwestlichen Rand des Stadtbezirkes Plauen. Der Bereich umfasst mit Ausnahme der zwei Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24 die Fläche zwischen der Budapester Straße, Nossener
Brücke und dem Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und der Feldschlößchenstraße.
Das Gebiet blickt auf eine lange Tradition als Gewerbeareal zurück. Bereits ab 1878 siedelten
sich hier zahlreiche und sehr namhafte Industriebetriebe an. Auch zu DDR-Zeiten befand sich
hier ein wichtiges Industrie- und Gewerbegebiet.
Nach 1990 wurde eine größere Anzahl von Betrieben geschlossen, sodass vorerst ein nicht unerheblicher Leerstand und einsetzender baulicher Verfall zu verzeichnen waren. Nur vereinzelt
siedelten sich Unternehmen an, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten. Einige Neubauten entstanden an der Budapester Straße (Agentur für Arbeit, Hotel), während im Hinterland nur zögerlich Neubauten, wie z. B. die Zwickauer Straße 12 – 12a (Gastronomie und Werksverkauf Fischprodukte), die Werdauer Straße 1 bis 3 (Technologiezentrum)
und die Henriette-Heber-Straße 6 (Job-Center), hinzutraten.
In diesem Gebiet sind sowohl dem Gebietscharakter entsprechende Gewerbebetriebe, wie zum
Beispiel Fisch-Produktionsstätten einschließlich Gastronomie und Werksverkauf, Abschleppservice, Postverteilzentrum, Gerüstbau, Großhandel, Pensionen, Büros, als auch in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie zum Beispiel Wohnungen für Betriebsinhaber und
soziale Einrichtungen (Dresdner Tafel) angesiedelt. Bereits seit dem Jahr 2000 existiert in dem
Gebäude Zwickauer Straße 38 ein Bordell, ein weiteres kleineres wurde am Standort Zwickauer
Straße 1a genehmigt.

...

5/7
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Mai 2019
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2893/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren wurde als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt, da durch die Aufstellung des o. g. Bebauungsplans im nicht beplanten Innenbereich der sich der aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert (§ 34 BauGB) wurde.
Hierzu hat das SächsOVG in der mündlichen Verhandlung die Frage in den Raum gestellt, ob
unter Würdigung der bestehenden Studentenwohnheime mindestens für Teilbereiche des Plangebietes im bisherigen Bestand eher eine Gemengelage als ein Gewerbegebiet angenommen
werden müsste. Das Gericht hat diese Frage zur Diskussion gestellt, ohne diesbezüglich ein Ergebnis seiner eigenen Würdigung vorwegzunehmen. Das Gericht wird also im Falle einer erneuten Befassung diesbezüglich den Sachverhalt erneut aufrufen und entscheiden.
Die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB kommt nur in Betracht,
wenn durch die Aufstellung eines Bebauungsplans in einem Gebiet nach § 34 der sich aus der
vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändern wird. Würde das Vorliegen einer Gemengelage bejaht, käme die Verfahrenserleichterung des § 13 BauGB nicht zum Tragen, mithin wäre eine Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4
BauGB) durchzuführen und ein Umweltbericht (§ 2 a BauGB) zu erstellen.
Bei Durchführung eines Ergänzungsverfahrens müsste, um den Hinweisen des OVG zu entsprechen, die Offenlage (dann im Regelverfahren) erneut durchgeführt werden. Dann wäre der
Umweltbericht als gesonderter Teil der Begründung mit Gegenstand der Offenlage.
Der Ausschluss der prostitutiven Einrichtungen aller Art und der Vergnügungsstätten im Gebiet
ist weiterhin städtebaulich erforderlich, um die Flächen vordringlich für eine qualitativ hochwertige gewerbliche Nutzung ohne strukturelle Störungen vorzuhalten. In der Folge soll es dem
produzierenden Gewerbe und Dienstleistungsbetrieben vorbehalten bleiben.
Diesem Planungsansatz folgend, wird die Verwaltung beauftragt, vorsorglich das Ergänzungsverfahren zu betreiben.
Nach der Rechtsprechung des BVerwG (Beschluss vom 20. Mai 2003 - 4 BN 57/02) erlangt der
ursprüngliche Bebauungsplan zusammen mit dem geänderten Plan insgesamt als ein Bebauungsplan Wirksamkeit. Um im Hinblick auf die etwaige Zurückverweisung an das SächsOVG die
Befassung mit der bereits ergänzten Planung zu erreichen, ist die schnellstmögliche Durchführung des Ergänzungsverfahrens angezeigt.
Insoweit wird die Durchführung der Offenlage unter Beifügung des Umweltberichts für das erste
Quartal 2023 angestrebt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer
Straße Satzung vom 1. Juli 2021
- nur zur Kenntnis Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Satzung beigefügt.

Dirk Hilbert

