Anfrage Nr.: AF2551/22
Datum: 29.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2328/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die vorliegenden ausweichenden Antworten zu obigen Anfragen
(AF2328/22; AF1991/22 und AFAF2223/22) bitte ich Sie hiermit nochmals um Beantwortung der
konkreten, folgenden Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

Hat Frau Caroline Lentz nach der Wahl in die derzeitige Legislaturperiode des Stadtrates anhand staatlicher Unterlagen (zum Beispiel Auszug aus dem Personenstandsregister o. ä.) ihren Namen und ihr Geschlecht geändert und dies der Stadt auch entsprechend angezeigt?
Mit welcher gesetzlichen Vorgabe wird seitens der Landeshauptstadt Dresden eine
gewählte Person des Stadtrates mit anderen Pseudonymen angesprochen und auch
rechtlich eindeutig erfasst?
Muss seitens der LH Dresden eine Namensänderung der Bürgerschaft öffentlich mitgeteilt werden, da diese unter einem anderen Namen von der Bürgerschaft gewählt
wurde?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

