Stadtteilfeuerwehr DD-Niedersedlitz
aktive Abteilung:
1 Kameradin und 45 Kameraden
A&E-Abteilung:
21 Kameradinnen und Kameraden
Jungendfeuerwehr: 23 Mädchen und Jungen
Aufgabengebiet:

Einsätze:

Türnotöffnungen & Tragehilfe RD
& Ölspuren
kritische Wohnungsbrand & MANV
Vegetationsbrände

04.04.2022 = 87
29.08.2022 = 273

2.2 Erneuerung & Anpassung Pergola

22. Juni 2022

bisherige Ausführung
3 Stützen mit Quer- und Längsverlattung
auf Fläche von 4m x 2,5m mit Durchgang
Errichtung: 2001
Weinpflanzen bewachsen
=> gesamte Konstruktion weist erhebliche
witterungsbedingte Schäden

geplante Ausführung für 2022
Neubau analog bisherigem Stand
aber mit ca. 10cm mehr Bodenabstand
& etwas breiterem Durchgang
=> in Eigenregie (Antrag nur Material)
Streichen mit RAL 8015 = Kastanienbraun
wiedereinflechten der gekürzten
Weinpflanzen

Ziele
> grüne Wand analog der Hecke um Sitzecke
> Abtrennung als Sicht- und Lärmschutz zum
Vorderhof
> Wohlfühloase für unsere Stadtteilfeuerwehr

Projektkosten Pergola
Projektsumme rd. 1.632,50 EUR
(Material: Holz, Metallverbindungen, Lasur,
Farbe)
Projektunterstützung SBA Prohlis nach Antrag
= 1.469,25 EUR (90%)
Projektunterstützung FVerein STF-Nds
= 163,25 EUR (10%)

Vielen Dank.

24. September 2022
Tag der offenen Tür

