Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2022)
am Mittwoch, 29. Juni 2022,
16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 30. Juni 2022,
16:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel

anwesend ab 16:30 Uhr, abwesend ab 22:00 Uhr
anwesend ab 16:20 Uhr

abwesend ab 22:00 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend ab 21:30 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze
Alexander Wiedemann

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, anwesend ab 21:35 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch

3/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Braumann

Herr Wendler
Herr Kügler
Frau Heckmann
Frau Fromm
Herr Kallensee
Herr Meier-Hedrich
Frau Israel
Herr Szuggat
Frau Prüfer
Herr Rietzschel
Frau Töpfer
Frau Spielvogel
Herr Pfohl
Herr Schröter
Frau Rötschke
Herr Klinkicht
Frau Dr. Düring
Frau Eichler
Frau Neumer
Herr Schirmer
Frau Seemer
Frau Kasper
Herr Jung

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Bürgermeisteramt
Amt für Schulen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Pidt
Herr Lagerein
Herr Mehner
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Funk
Herr Fuchshuber
Herr Dr. Dross
Frau Büttner
Herr Rippka
Frau Sonntag

Bürger
Columbus Dresden GmbH
Weichert & Mehner / Columbus Dresden GmbH
Stadtrat
ImmVest Wolf GmbH
NOKERA Planning GmbH
Eigentümer Gewerbeobjekt Maternistraße 30
STESAD GmbH
STESAD GmbH
STESAD GmbH

Frau Maiwald

4/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Herr Lukannek
Herr Bielenberg
Frau Leers-Kulka
Herr Gassel
Herr Dr. Otto

h.e.i.z.Haus Architekten
BIELENBERG ARCHITEKTEN
Peter Kulka Architektur GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Fraunhofer-Institut

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

5/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

V1094/21
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

V1316/21
beschließend

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

V1584/22
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

V1565/22
beschließend

Eil- und Fremdvorlagen
6

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches
„Dresden E 1, Dresden-Nickern“

V1162/21
beratend
(federführend)

7

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

V1163/21
beratend
(federführend)

8

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
beratend
(federführend)

9

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
beratend
(federführend)

6/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

10

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1272/21
beratend
(federführend)

11

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend
(federführend)

12

Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am
Standort Pfeifferhannsstraße, 01307 Dresden

V1496/22
beratend
(federführend)

13

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V1505/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1542/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

15

Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens
49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestands-Sporthalle und Erneuerung Freiflächen an die STESAD
GmbH

V1508/22
beratend

16

Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) als vierzügiges Gymnasium an die
STESAD GmbH

V1552/22
beratend

7/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

17

Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule,
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

19

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1553/22
beratend

V1556/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1563/22
beratend

Weitere Vorlagen und Anträge
20

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der
Landeshauptstadt Dresden

V1504/22
1. Lesung
(federführend)

21

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

22

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1407/22
beratend
(federführend)

8/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

23

Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/I) und
230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1506/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

24

Bereinigung der noch offenen Ansprüche aus dem Grundstücksverkaufsvertrag über das Objekt "Prager Spitze" vom 31. März 2000
(Urkunden-Nr. 516/2000, Notar Dr. Hollenders)

V1544/22
beratend
(federführend)

25

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V1551/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

26

Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in
Dresden – Gestaltungsleitlinie

V1545/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Beschluss

27

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt
Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

V1548/22
beratend

28

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips

A0157/20
beratend

29

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

30

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

31

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0217/21
beratend
(federführend)

A0246/21
beratend

A0249/21
beratend
(federführend)

9/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

32

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

33

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

34

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

35

Innenstadt der Zukunft: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum
Netzwerk „Die Stadtretter“

A0273/21
beratend
(federführend)

36

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

37

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
1. Lesung
(federführend)

38

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

39

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

40

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

41

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0314/22
beratend

A0324/22
1. Lesung
(federführend)

10/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

42

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

43

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
1. Lesung
(federführend)

44

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

45

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

46

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
1. Lesung
(federführend)

47

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

48

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

A0349/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

49

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
1. Lesung
(federführend)

50

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

51

Informationen und Sonstiges

11/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

52

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

V1623/22
beratend

53

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

V1287/21
beratend
(federführend)

12/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung (Doppelsitzung) des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 29. Juni 2022 und am Donnerstag, dem 30. Juni 2022. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Es gibt keine Hinweise oder Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

V1094/21
beschließend

Herr Kügler führt anhand einer Präsentation (Anlage 1) in die Vorlage ein.
Herr Bürgermeister Kühn empfiehlt, folgende mit dem Vorhabenträger abgestimmte Formulierung zu ergänzen:
„2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden.“.
Herrn Stadtrat Lommel sei nicht überzeugt. Dass die Begleitung durch die Gestaltungskommission reiche, um die Besonderheit des Platzes zu erhalten oder zu verbessern, bezweifle er. Deshalb falle ihm eine Zustimmung schwer. Er sehe die sehr große Gefahr, dass eine Bausünde entstehen könnte. Dieses Risiko wolle er nicht eingehen.
Herr Bürgermeister Kühn weist auf den Tagesordnungspunkt 26 hin, unter dem die Gestaltungsleitlinie für Stadtraum und Architektur diskutiert werde. Mit diesem Instrument solle künftig die
Qualität in Verfahren nach § 34 Baugesetzbuch zusätzlich gesichert werden. Dieses Thema sei
bereits intensiv mit den Bauträgern besprochen und für gut befunden worden. Er denke, dass
seitens Herrn Lagerein die Bereitschaft bestehe, die Fortentwicklung des Projektes im Ausschuss
vorzustellen.
Herr Stadtrat Ladzinski habe Bedenken, ob eine Fassaden- und Dachbegrünung im Umfeld der
historischen Kirche in das Stadtbild passe.
Herr Stadtrat Engel übernimmt den von Herrn Bürgermeister Kühn vorgetragenen Formulierungsvorschlag. Außerdem bittet er, bezugnehmend auf die am 1. Juni 2022 im Stadtbezirksbeirat Altstadt gezeigte Präsentation, um Auskunft zur möglichen zukünftigen Nutzung.
Herr Lagerein kommt der Bitte nach.
Herr Mehner lässt wissen, dass dieselbe Präsentation am 27. April 2022 im Ausschuss vorgestellt worden sei.

13/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Frau Stadträtin Krause schlägt folgende Ergänzung vor:
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die
bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert sicherstellt.“.
Herr Stadtrat Böhm stimme der Vorlage zu, werde aber im Hinblick auf das Stadtklima ein besonderes Augenmerk in puncto Ausgleich auf die zukünftigen Bauvorhaben im Bereich des 26erRings legen.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt auf, dass das Vorhaben zu gegebener Zeit noch einmal im Ausschuss vorgestellt werde.
Sodann stellt er die Ergänzungsanträge nacheinander zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Beschlusspunkt 2.:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Beschlusspunkt 3.:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Abschließend Herr Bürgermeister Kühn bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m² an die in Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.
2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die
bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert sicherstellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

14/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

2

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

V1316/21
beschließend

Herr Kügler führt anhand einer Präsentation (Anlage 2) in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob der Erwerber die Kosten des Abbruchs in Höhe von etwa 500.000
Euro trage.
Herr Kügler bejaht.
Frau Stadträtin Caspary fragt nach der Größe der Photovoltaikanlage.
Dies könne Herr Kügler nicht beantworten.
Herr Stadtrat Ladzinski interessiere die Höhe der in Aussicht stehenden Förderung und ob die
Förderung wirklich an dem Stichtag, 30. April 2023, komplett verfalle. Zudem möchte er wissen,
welche Optionen es gebe und was mit den Mitarbeitern des Amtes für Schulen passiere, wenn
der neue Standort nicht rechtzeitig fertig werde.
Laut Herrn Kügler werde ein fließender Übergang zum neuen Arbeitsort gewährleistet.
Herr Rietzschel teilt mit, dass die Förderung durch das Förderprogramm GRW-Infra des Freistaates Sachsen vorgesehen sei. Die Förderrichtlinie werde am 30. Juni 2022 im Sächsischen
Amtsblatt veröffentlicht und trete zum 1. Juli 2022 in Kraft, sodass dann erstmals Fördermittelanträge gestellt werden könnten. Entsprechend den Bestimmungen der Richtlinie rechne man
mit einer Förderung von etwa 6 Millionen Euro. Die Förderkulisse beginne zum 1. Januar 2022
und der Bewilligungszeitraum betrage vier Jahre mit dem Unterschied, dass die Förderung von
Technologiezentren bis ausschließlich Ende 2024 vorgesehen sei. Das bedeute in solch einem
Fall, dass bis Ende 2024 nicht nur der Fördermittelantrag gestellt worden sein müsse, sondern
auch im Einplanungsausschuss des Freistaates Sachsen vorgebracht und bewilligt worden sei.
Demzufolge bestehe eine gewisse Eilbedürftigkeit.
Herr Stadtrat Lichdi entnehme der Information, dass die Thematik mit dem Freistaat Sachsen
vorabgestimmt sei, sprich die Stadtverwaltung die Inhalte der Richtlinie kenne, das Projekt entsprechend zugeschnitten sei und der Freistaat Sachsen auch Kenntnis von diesem habe.
Herr Rietzschel bejaht.
Frau Stadträtin Krause stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die bei
Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrswert sicherstellt.“.
Im Übrigen störe sie sich an der Begründung in der Vorlage, weshalb kein Klimacheck notwendig
sei. Ihrer Meinung nach sei dem nicht so, weil das Gebäude abgerissen und durch ein neues ersetzt werden solle. Auch finde sie es unlogisch, dass die Abrisskosten vom Kaufpreis abgezogen

15/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

würden. Demzufolge sei ihr nicht klar, welcher Betrag der Stadt letztlich mit dem Verkauf zufließe. Außerdem bittet sie um Darstellung, wo die Photovoltaikanlage wiederverwendet und gegebenenfalls zwischengelagert werde.
Herr Kügler erklärt, dass der Gutachterausschuss den Verkehrswert unter der Annahme eines
baureifen Grundstückes, auf dem es keinen Gebäudebestand gebe, ermittelt habe. Deshalb
müssten hier noch die Abrisskosten abgezogen werden. Die vorhandene Photovoltaikanlage
werde auf das neue Objekt des Veterinäramtes auf der Oskar-Röder-Straße am Bahnhof Dresden-Reick umgesetzt.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach, ob das Objekt Fiedlerstraße unter anderem deshalb abgerissen
werde, weil es schadstoffbelastet sei und ob bei einer Sanierung unabhängig von der Nutzungsart erhebliche Zusatzkosten entstünden.
Herr Stadtrat Schulze fragt, was passiere, wenn die Förderung abgelehnt werde.
Herr Kügler bestätigt, dass es laut Gutachten Schadstoffe im Gebäude gebe, weshalb es für die
Verwaltungsunterbringung auch nicht mehr geeignet sei. Man habe darüber nachgedacht, wie
man wirtschaftlich gut sanieren könne. Allerdings sollte man im Wettbewerb um Unternehmen
und Standorte den innovativen Partnern auch moderne Bedingungen bieten, um in der Wirtschaftsförderung voranzukommen.
Was die Ausnutzung der Grund- und Geschossfläche betreffe, sei die Umsetzung des Technologiezentrums nicht möglich, so Herr Rietzschel. Auch könnten Spezialräume wie chemische und
biologische Labore im Bestand nicht realisiert werden. Bezüglich des Ergänzungsantrages von
Frau Stadträtin Krause lässt er wissen, dass sich die mögliche Erwerberin nicht gegen die Aufnahme eines solchen Passus im Kaufvertrag verschließe. Bei Ablehnung der Förderung werde
das Projekt vermutlich nicht umgesetzt.
Herr Stadtrat Ladzinski halte den Passus zum Vorkaufsrecht, wonach man dem eigenen städtischen Unternehmen misstraue, dass es mit dem Grundstück auf dem Immobilienmarkt spekulieren könnte, für fragwürdig. Mit Verweis auf den Zusammenhang der Vorlage mit der Vorlage
zur Anmietung der Annenhöfe halte er es strategisch für sehr unklug, den Verkauf zu beschließen, wenn noch kein Mietvertrag geschlossen worden sei. Daher beantragt er, die Vorlage bis
nach der Sommerpause zu vertagen.
Frau Stadträtin Krause plädiert dafür, dass vorhandene Bausubstanz genutzt und schonend mit
Ressourcen umgegangen werde.
Herr Bürgermeister Kühn empfehle die Vertagung der Vorlage nicht, weil zum einen am zweiten
Sitzungstag die Vorlage über die Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Amtes
für Schulen behandelt werden solle und zum anderen das Amt aus dem jetzigen Objekt ausziehen müsse, weil das Gebäude in einem sehr schlechten Zustand sei. Demnach passe Fürsorgepflicht und attraktive Verwaltung in dem Objekt nicht zusammen. Die Alternative wäre die Sanierung des Standortes. Gegebenenfalls könnten dann aber die Möglichkeiten der Wirtschaftsförderung zur Schaffung eines Technologiezentrums nicht genutzt werden, wenn man nicht
rechtzeitig auf die Fördermittel zugreifen könne. Der Verkauf schaffe einen Anreiz für die Ansie-

16/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

delung weiterer Unternehmen, was wiederum zur Erhöhung der Gewerbesteuereinnahmen
beitrage.
Daraufhin stellt er den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0
Es folgt die Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Ursprungsvorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ursprungsvorlage:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Abstimmung namentlich zu wiederholen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt eine Auszeit.
Es erfolgt eine 6-minütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn ruft die Stadträte namentlich zur Abstimmung auf:
 Herr Stadtrat Böhm – Ja,
 Frau Stadträtin Caspary – Ja,
 Frau Stadträtin Krause – nimmt nicht an der Abstimmung teil,
 Herr Stadtrat Schmidt – Ja,
 Herr Stadtrat Schulze – Ja,
 Frau Stadträtin Walter – Ja,
 Herr Stadtrat Ladzinski – Nein,
 Herr Stadtrat Wiedemann – Nein,
 Herr Stadtrat Lommel – Nein,
 Herr Stadtrat Wirtz – Enthaltung,
 Herr Stadtrat Matthis – Nein,
 Frau Stadträtin Holowenko – Nein,
 Herr Stadtrat Engel– Ja,
 Herr Stadtrat Zastrow– Ja,
 Herr Stadtrat Lichdi– Ja,
 Herr Stadtrat Nitzsche – Enthaltung.

17/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit einer
Größe von 2.400 m² an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zum Zwecke des Abrisses und der Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/Forschung/Biotechnologie dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2
Herr Stadtrat Wirtz erklärt zum Abstimmungsverhalten, dass es deutliche Kritik gegenüber der
Vorlage gegeben habe und die Vorlage auch hätte scheitern können. Er hoffe, dass die Verwaltung diesen „Warnschuss“ höre, keine „Zugzwang-Debatten“ eröffne und die Stadträte gewissermaßen mit Sachzwängen erpresse, in einer bestimmten Art und Weise abzustimmen. Er halte
diesen Vorgang für massiv undemokratisch und demokratieschädlich.
Herr Stadtrat Lichdi halte die Kritik von Frau Krause für berechtigt. Die Idee von Herrn Stadtrat
Ladzinski, die Vorlage zu vertagen, sei auch nicht abwegig. Andererseits halte er es angesichts
der guten Planung sowie der in Aussicht stehenden Fördermittel aber für unverantwortlich die
Grundsatzfragen mit dem konkreten Projekt zu vermischen. Deshalb habe er der Vorlage zugestimmt.

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

V1584/22
beschließend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Lichdi spricht für eine Zustimmung. Es sei strategisch sehr wichtig, dass die zukunftsträchtige Firma in Dresden bleibe und Entwicklungsmöglichkeiten bekomme.
Herr Stadtrat Schulze stimmt Herrn Stadtrat Lichdi zu.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 132/1 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 270/1 der Gemarkung Reick mit einer Größe von ca. 100 m² an den in der Anlage 1 der
Vorlage benannten Erwerber für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert, mindestens aber für 550.000,00 Euro zu veräußern.

18/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

4

Informationen und Sonstiges

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationsvorlage V1499/22 „Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der Karl-MarxStraße und Umgang mit dem Entfall von Pkw-Parkständen“ zur Kenntnis.
Darauf eingehend fragt Herr Stadtrat Ladzinski nach, wann den Stadträten gemäß dem Stadtratsbeschluss zur Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall eine entsprechende Beschlussvorlage vorgelegt werde.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass sich dazu eine weitere Vorlage in Vorbereitung befinde.
Die Landesdirektion Sachsen als obere Rechtsaufsichtsbehörde habe diesen Stadtratsbeschluss
kassiert und als nichts rechtskonform zurückgewiesen. Insofern müsse dieser Stadtratsbeschluss
durch eine Vorlage angepasst werden. Diese gehe nach der Sommerpause in den Gremienlauf.
Die Informationsvorlage werde nächste Woche im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgestellt.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt, wann dem Stadtrat die Kassation mitgeteilt worden sei.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass dies mit der Vorlage und der entsprechenden Änderung des Stadtratsbeschlusses vorgelegt werden solle.
Herr Stadtrat Böhm hinterfragt, inwieweit die Verwaltung ohne beschlossene Änderung dann in
Vorgriff gehen könne.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt die Kassation inhaltlich, kritisiert aber, dass die Information nicht
sofort weitergegeben worden sei. Er erwarte, dass der Oberbürgermeister den Stadtrat informiert, sobald die Stadtverwaltung Kenntnis erlangt und das Schreiben mit der Begründung der
Landesdirektion Sachsen beigelegt wird.
Herr Bürgermeister Kühn lasse prüfen, ob jenseits der in Vorbereitung befindlichen Vorlage
eine Information herausgegeben worden sei.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert an seine per E-Mail gestellte Frage zur illegalen Plakatierung der
AfD, deren Beantwortung er jetzt erwarte.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass die Antwort gestern per E-Mail an den Geschäftsführer
seiner Fraktion gesandt worden sei. Die gestellte Frage müsse laut Rechtsamt als schriftliche
Anfrage eingereicht werden.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt das Verfahren.

19/19
ö NS SB/045/2022 29. Juni 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Bernd Lommel
Stadtrat

