Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche - Sondersitzung gemeinsam mit dem
Ortschaftsrat Langebrück, Weixdorf und Schönborn (SBR Kl/033/2022)
am Mittwoch. 29. Juni 2022.

18:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,großer Saal,
Hauptstraße 4,01465 Dresden

2/6
ö NS SBR Kl/033/2022 29. Juni 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Gäste:
Frau Andrea Stautmeister

Herr Voker Lange
Herr Erwin Kießling
Frau Melanie Weigelt
Frau Angela Weise

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

3/6
ö NS SBR Kl/033/2022 29. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Friedensrichte-

V-KI00099/22

rin/einem Friedensrichter

beschließend

.\

4/6
ö NS SBR Kl/033/2022 29. Juni 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Ortschaftsbeiräte und Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, sodass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 7 Stadtbezirksbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Friedensrichte-

V-KI00099/22

rin/einem Friedensrichter

beschließend

Herr Grundmann schildert den Ablauf für die bevorstehende Vorstellung der Anwärter für das
Ehrenamt Friedensrichter*in. Ebenfalls wird eine kurze Erklärung zum Ehrenamt abgegeben.
Weiterhin merkte er an, dass zwei Bewerbungen zurückgezogen worden seien.
Es stellen sich folgende Bewerber*innen vor:
•

Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm

Herr Grundmann stellt den amtierenden Friedensrichter kurz vor, da dieser nicht persönlich
anwesend sein kann.

-

78 Jahre

-

seit 2012 Friedensrichter

-

Vorsitzender der Landesvereinigung Sachsen und der Bezirksvereinigung Dresden im Bund

-

leistet Aufklärungsarbeit zu diesem Ehrenamt online und in Interviews
war früher als Schöffe am Amtsgericht Dresden tätig

der Deutschen Schiedsmänner und Schiedsfrauen

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche

•

Frau Andrea Stautmeister

-

staatlich anerkannte Erzieherin

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche

absolvierte eine Ausbildung zur Mediation
arbeitet im Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden, im SG Soziale Angele
genheiten

Ziel sei eine gute Zusammenarbeit und das Finden von einvernehmlichen Lösungen

5/6
ö NS SBR Kl/033/2022 29. Juni 2022

Herr Braukmann möchte wissen, wann und wo die Ausbildung zur Mediation absolviert wurde.

Antwort: Die Ausbildung sei von 2005 bis 2006 beim Institut für Mediation und Schlichtung
(IMS) absolviert worden.

Frau Winkelmann interessiert die derzeitige Arbeitssituation.
Antwort: Momentan arbeite Frau Stautmeister 30 Stunden pro Woche, aufgeteilt auf 4 Tage im
Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden.
• Herr Volker Lange
-

63 Jahre

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche

-

seit Oktober 2021 im Ruhestand, vorher Leiter der Kriminalpolizei
leitete Verhandlungsgruppen in Fällen der Schwerkriminalität

Herr Braukmann äußert sich positiv zu den vorhandenen Rechtskenntnissen.
• Herr Erwin Kießling
-

68 Jahre

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Leuben

arbeitete als Vorstand bei verschiedenen Banken

möchte im Ruhestand gern noch weiterhin ehrenamtlich tätig sein

Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Dies sei Teil der Ausbildung zur Führung einer Bank gewesen.
Frau Kreßner fragt nach dem Stadtbezirk.

Antwort: Herr Kießling sei im Schiedsstellenbezirk Leuben wohnhaft.
• Frau Melanie Weigelt
-

45 Jahre

-

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost

-

absolvierte ein Studium zur Diplom-Betriebswirtin in der Fachrichtung Handel
arbeitet als Teamleiterin im Möbelhandel IKEA

-

war ebenfalls Betriebsrätin

Frau Winkelmann interessiert die derzeitige Arbeitssituation.

Antwort: Frau Weigelt arbeite aktuell 38 Stunden und übe aber derzeit keine Betriebsratstätig
keiten mehr aus.

Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Es sei keine Ausbildung vorhanden.

6/6
ö NS SBR Kl/033/2022 29. Juni 2022

•

Frau Angela Welse

-

68 Jahre

-

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz

-

examinierte Krankenschwester

-

war zuletzt Bereichsleiterin bei der Orthopädie- und Rehatechnik

Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Es sei keine Ausbildung vorhanden.
• Frau Helga Boden

Herr Grundmann stellt die Kandidatin kurz vor, da diese nicht persönlich anwesend sein kann.
-

war früher Schöffin am Landgericht Dresden

-

Ausbildung zur Mediatorin
hat dies ehrenamtlich an Schulen ausgeübt
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche

-

73 Jahre

Herr Dr. Sickert erfragt das Alter von Herrn Dr. Wilhelm.
Antwort: 78 Jahre

Herr Grundmann erklärt den Stimmzettel, anschließend wählt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche
m einer geheimen Wahl.
Es werden 5 Stimmen an Herrn Volker Lange und 2 Stimmen an Frau Melanie Weigelt vergeben.
Somit empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche dem Stadtrat, Herrn Volker Lange als Friedens
richter.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Stadtrat nach geheimer Wahl, die Schiedsstelle
Klotzsche mit folgendem Friedensrichter zu besetzen:
Herr Volker Lange (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche)
Abstimmungsergebnis:

/C'///

gewählt

^

Thor^^rundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgiied

SBR-Mitgiied

