Vorschlag
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Fraktion BÜNDNISGRÜNE
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

1. Juli 2022

Gegenstand:
Hitzeschutz und Barrierefreiheit an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“

Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:
1. Die Anbringung einer Verschattungsanlage an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“
(Südseite Reicker Straße) zu beauftragen.
2. Weitere Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit zu ergreifen.
Das Ergebnis der Prüfung nebst einer Kostenaufstellung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis
bis züm 31.10.2022 vorzulegen.
• Begründung:
Aufgrund ihrer Lage und.der Beschaffenheit des Baukörpers ist die 128. Oberschule „Carola
vän Wasa“ insbesondere in den Sommermonaten von starker Überhitzung betroffen. Dem
soll mittelfristig durch Anbringung einer Verschattungsanlage an der Südseite des Gebäudes
teilweise abgehölfen werden.
• Die Schule ist von außen bis dato nur zugänglich, wenn eine mehrstufige Treppe bewältigt
werden kann. ln.derVergangenheit wurde bereits eine „behindertengerechte“ Toilette im
ersten. Stock des Schulgebäudes der 128. Oberschule eingebaut. Weitere Maßnahmen zur
Barrierefreiheit sind jedoch nicht erfolgt.

‘~ü11~Gii~her, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

/4/~ZZ~:E( Doroth~e Marth, SPD-Fraktion
Eva Apfelbaum, Fraktion DIE LINKE

