Petition Nr.: P0112/22
Datum: 30. August 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im Großen Garten"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Kein Bearbeiter festgelegt

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Das Gondeln auf dem Carolasee gehört genauso zum Großen Garten wie eine Fahrt mit der
Parkeisenbahn. Doch nun wurde der Gondelboots-Verleih am Carolasee geschlossen und der
Gondelbetrieb eingestellt.
Die "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH" hat den Pachtvertrag mit
dem bisherigen Pächter gekündigt. Ein neuer Pachtvertrag wurde bisher nicht abge schlossen . Es ist

aktuell völlig unklar, ob, wie und wann der Gondelbetrieb auf dem Carolasee wieder aufgenommen wird.
Unsere Forderung:
Die Stadt Dresden setzt sich bei der dafür zuständigen "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gemeinnützige GmbH" dafür ein, dass das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten weiterhin
möglich ist und der Gondelbootsverleih zügig wiedereröffnet wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2058 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

31.08.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

