Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/032/2022)
am Mittwoch. 15. Juni 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

Uli
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:58 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

Verwaltung:

Frau Theiß
Frau Kaden
Frau Grohman
Herr Zschoge

Sachgebietsleiterin im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaf
Strategisches Management im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Sachgebietsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Wand
Herr Kaden

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau

Herr Lauterbach

Klotzscher Verein

Herr Otto

Klotzscher Verein

Frau Hundsdörfer

AG nachhaltig mobil vom Netzwerk Dresden Nord

3/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Ausführungsplanung zur geplanten Skateranlage
Alexander-Herzen-Straße

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
für den Neubau einer Skateranlage

V-KI00102/22
beschließend

2.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Projektförderung "Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00098/22
beschließend

2.3

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "KunstausStellung im Rathaus Klotzsche anlässlich des 110. Geburtstages von
Rudolf Nehmer" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KIOOlOO/22
beschließend

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstaus-

V-KlOOlOl/22

Stellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" gemäß

beschließend

2.4

Stadtbezirksförderrichtlinie

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V150S/22

beratend

beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Verän

derungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungs
bereichs der Veränderungssperre

3.3

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

POlOl/22
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Landgraf fehlt unentschuldigt.

Die Niederschrift zur 30. Sitzung vom 4. April 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 31. Sitzung vom 2. Mai 2022 wurde mit den Sitzungsunterlagen zugesandt, eine Be
stätigung sei für den 4. Juli 2022 vorgesehen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorstellung der Ausführungsplanung zur geplanten Skateranlage
Alexander-Herzen-Straße

Herr Grundmann schlägt vor, dass dieser Tagesordnungspunkt sowie der Punkt 2.1 - Nachtrag
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage - zusammen
hängend vorgestellt und entsprechend beschlossen werden. Widerspruch hierzu wird durch die
Räte nicht vorgebracht.

Die Vorstellung des aktuellen Planungsstandes erfolgt durch Frau Kaden aus dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft.
Sie beschreibt anhand einer Präsentation zum einen die Fläche, welche für den Skaterplatz ge
nutzt werden solle, zum anderen auch die bisher erfolgten Arbeitsschritte.

So führt sie aus, dass der Planungsentwurf im November 2021 vorgestellt und von den zukünfti
gen Nutzenden positiv aufgenommen worden sei. Parallel zur Erarbeitung der Ausführungspla
nung, sei an der Baugenehmigung und verschiedenen Gutachten gearbeitet worden. Seit Mai
2022 liege die Baugenehmigung vor, so dass noch im Juni oder Juli die Ausschreibung erfolgen
könne. Mit einem Baubeginn sei gegen Ende des III. Quartales zu rechnen.
Als problematisch werden jedoch die steigenden Baustoffpreise sowie die wenigen bis gar nicht
eingehenden Angebote der Baufirmen bezeichnet.
Im weiteren Verlauf zeigt Frau Kaden den Entwurf für die eigentliche Skaterfläche, welche sich
nordwestlich der Turnhalle Alexander-Herzen-Straße befinde. Die Fläche werde über einen für

Skater befahrbaren gepflasterten Weg erschlossen. Parallel dazu befinde sich ein Pflegeweg,
welcher als Schotterrasen ausgeführt werde. Die eigentliche Skaterfläche werde aus Ortbeton
ausgeformt und wird - wie von den Nutzenden gewünscht - individuell ausgeformt. Dabei wer
de die Skaterfläche überwiegend in das Gelände eingegraben, so dass kaum höhere Aufbauten
ausgeführt werden.
Während gerade an der vorhandenen Ballspielfläche, welche erneuert werden solle, die Zaun
anlagen zurückgebaut würden, sollen zur benachbarten Kitafläche neue Abgrenzungen in Form
von Zäunen (zum Teil Blickdicht) sowie aus besprühbaren Plattenelementen aufgebaut werden.
Ferner würden Fahrradständer und Abfallbehälter mit vorgesehen.

sm
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Bezüglich der Baukosten führt Frau Kaden aus, dass diese mit 348.200 Euro veranschlagt seien.
Im Haushalt der Stadt seien 350.000 Euro für den Bau tatsächlich veranschlagt. Die Planungskos
ten für die Anlage seien vollumfänglich durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie

aus Haushaltsresten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gedeckt. Nicht enthalten sei
en bisher jedoch die Kosten für die zusätzlichen Ausstattungselemente. Dies seien neben Sitze
lementen insbesondere die Holzcurbs, welche entlang des Weges aufgestellt werden sollten.
Zur Vervollständigung der Anlage sei daher ein finanzieller Nachschlag in Höhe von etwa 43.000
Euro nötig.

Abschließend beschreibt Frau Kaden die angedachten Holzcurbs, welche aus Vollholz (Eiche oder Douglasie) bestehen werden und zum Skaten geeignet seien.

In der sich anschließenden Diskussion äußern sich Herr Dr. Sickert und Herr Apel zustimmend
zu dem Projekt.

Herr Pötschk hingegen kritisiert, dass der finanzielle Nachschlag allein durch den Stadtbezirks
beirat aufzubringen sei. Er hätte sich gewünscht, dass auch das Fachamt einen Teil der zusätzli
chen Kosten übernehme.

Frau Kaden geht noch einmal kurz auf die finanziellen Rahmenbedingungen ein und stellt fest,
dass durch das Fachamt bereits 70.000 Euro Planungskosten und 350.000 Euro Baukosten ge
tragen würden.

Frau Dr. Müller hat eine Nachfrage zu den Holzcurbs. Insbesondere der zu erwartende Pflege
aufwand hierfür sowie die entstehenden Wartungskosten interessieren sie. Hierzu kann festge
stellt werden, dass die lasierten Vollholzblöcke voraussichtlich keine nennenswerten Wartungs
kosten verursachen werden. Kleinere Veränderungen der Oberfläche sowie sich verändernde

Kanten seien von den Skatern sogar gewünscht. Überdies übernehme das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft die Wartungskosten.
Herr Springer möchte wissen, wie die tieferliegenden Skaterkuhlen entwässert werden. Dies
geschehe durch zwei Einläufe, welche sich an den tiefsten Punkten befänden. Diese wiederrum
entwässerten dann in den Flößertgraben.

Zudem bittet Herr Springer um Auskunft zur Frage, warum die zusätzliche Ausstattung erst jetzt
eingeplant würde und nicht schon von Anfang an vorgesehen sei. Hierzu stellt Frau Kaden fest,
dass sich die sinnvolle Einordnung dieser Elemente erst im Rahmen der Ausführungsplanung
ergeben habe.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, dankt der Vorsitzende Frau Kaden zunächst für die
Vorstellung der Ausführungsplanung (TOP 1) und ruft zeitgleich zur Abstimmung über TOP 2.1
(Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft) auf.

6/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00102/22

linie; hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

beschließend

Schaft für den Neubau einer Skateranlage

Gemäß der Absprache unter TOP 1 kann über die Vorlage direkt abgestimmt werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des

derzeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 43.300,00 Euro für die
vollständige Umsetzung der Baumaßnahmen zur Skateranlage gemäß Ziffer 2 Abs.(1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den Baufortschritt zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Pro-

V-KI00098/22

jektförderung "Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Wand vom Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau stellt den Antrag zur Technikförderung
vor.

Ergänzt werden seine Ausführungen von Herrn Kaden.

Herr Wand berichtet, dass das Bürgerzentrum Waldschänke das Leben der Bürger*innen attrak
tiver gestalten und bereichern wolle. Hierfür werde neben dem Gebäude der Waldschänke,
auch das großzügige Außengelände genutzt, das viel Charme biete, um verschiedene Nutzungen
- auch parallel - stattfinden zu lassen. Verschiedene Veranstaltungen, wie ein Lichtprojekt, hät
ten jedoch gezeigt, dass die technischen Möglichkeiten für eine optimale Beschallung, derzeit
gering seien. Aktuell werde diverse Technik kostenpflichtig bei Partnern aus der Umgebung an
gemietet. Um zukünftig noch mehr Besucher*innen auf das Gelände zu locken und den Nut
zungsgrad zu erhöhen, wurde daher ein Antrag zur Förderung von Ton- und Lichttechnik einge
reicht. Hierzu habe man im Vorfeld eine Preisrecherche im Internet durchgeführt, damit man
um eine konkrete Fördersumme werben könne.

Durch Herrn Pötschk wird die Sinnhaftigkeit der Anschaffung nicht in Zweifel gezogen. Jedoch
kritisiert er, dass man sich bei der Angebotseinholung auf Internetfirmen gestützt habe. Er
schlägt vor, dass vielmehr mit regionalen Anbietern zusammengearbeitet werde, auch wenn
diese teurer seien.

ifn
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Herr Kaden erklärt, dass die Recherche bei namhaften Anbietern erfolgt sei. Auch er würde gern
mit regionalen Anbietern zusammenarbeiten, sei kürzlich aber von einem dieser Partner sehr
enttäuscht worden.

Gleichwohl werde man natürlich drei Angebote einholen und dann dem wirtschaftlichsten An
gebot den Vorzug geben.

Herr Dr. Sickert erkundigt sich ebenso wie Frau Kempe-Gebert, ob die vom Stadtbezirksbeirat
geförderte Technik später auch von anderen Bürger*innen und Mieter*innen des Hauses bzw.
des Geländes genutzt werden könne.
Zunächst erklärt Herr Wand, dass die Anschaffung zunächst ausschließlich zur Nutzung durch
das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau vorgesehen sei, nicht zur Nutzung durch Dritte.
Nachdem Herr Dr. Sickert darüber sein Unverständnis äußert und auch Herr Kaden anmerkt,

dass eine Nutzung durchaus möglich sein könnte, bekundet Herr Wand, dass eine Fremdnut
zung grundsätzlich vorstellbar wäre. Gleichwohl gibt er zu bedenken, dass dann eine Techni
keinweisung erfolgen müsse und die Technik natürlich kostenpflichtig vom Bürgerzentrum zu

sätzlich anzumieten sei. Über die genauen Abläufe hierzu müsse man sich aber noch einmal in
tern verständigen.
Frau Dr. Müller weist ihrerseits darauf hin, dass Ton- und Lichttechnik komplexe Anlagen seien,
die ein Laie nicht ohne weiteres bedienen könne.

Durch Herrn Kaden kann dies bestätigt werden. Er erklärt, dass bei einer zukünftigen Nutzung
durch Dritte, entweder eine eingewiesene Person des Bürgerzentrums vor Ort sei oder dass die
Nutzenden vorab eine Einweisung bekämen.
Herr Pratzka erkundigt sich noch einmal, wie die Preise zustande gekommen sind und wie spä
ter die Abrechnung gegenüber dem Stadtbezirksamt erfolge.
Auf die Preisermittlung geht Herr Kaden noch einmal ein. Er erklärt auch, dass vor der tatsächli
chen Anschaffung noch drei Angebote eingeholt würden.
Herr Grundmann wiederrum führt aus, dass nach der Anschaffung ein Verwendungsnachweis
durch den Verein vorzulegen sei, aus dem die wirtschaftliche MittelVerwendung hervorginge.

Herr Springer gibt abschließend zu bedenken, dass die Technik besser nicht an Privat vermietet
werden solle.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung aufrufen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 10.550,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

8/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

2.3

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche anlässlich des 110. Geburtsta-

V-KIOOlOO/22
beschließend

ges von Rudolf Nehmer" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Da die beiden nachfolgenden Vorlagen thematisch zusammengehören, schlägt der Vorsitzenden
vor, die TOP 2.3 und 2.4 gemeinsam zu behandeln. Hierzu ergeht kein Widerspruch der Räte.
Die Vorstellung der Anträge erfolgt durch Herrn Lauterbach vom Klotzscher Verein.
Er erklärt, dass der Klotzscher Verein sich vorgenommen habe,jedes Jahr einen Künstler zu eh
ren, der im Dresdner Norden gewirkt habe. In diesem Jahr jährt sich der Geburtstag des Malers
Rudolf Nehmer zum 110. male, so dass man sich dazu entschieden habe, ihn dieses Jahr zu eh
ren. Nehmer sei in den 1930er Jahren an der Dresdner Kunsthochschule aktiv gewesen und ha
be in Klotzsche auf der Rostocker Straße 17 gelebt und gearbeitet. Die Ausstellung zu seinen
Ehren teile sich in zwei Veranstaltungsorte auf. Dies seien zum einen das Rathaus Klotzsche,
zum anderen das Gemeindezentrum Alte Post.

Frau Greuner erkundigt sich, wie die bisherige Nachfrage der Besucher*innen aussähe.
Hierzu können sowohl Herr Lauterbach, wie auch Herr Grundmann erfreut berichten, dass die
bisherige Resonanz positiv sei und die Ausstellungen gut angenommen würden.

Da keine weiteren Nachfragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung
über die Vorlage V-KIOOlOO/22 auf.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer(Ausstellung grafischer Werke)"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Der Vorsitzende ruft zur Abstimmung über die Vorlage V-KIOOlOl/22 auf.

V-KIOOlOl/22
beschließend

9/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 2.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Grohmann aus dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt die Vorlage zur Fort
schreibung des Fachplanes vor. Sie geht dabei anhand einer Präsentation sowohl auf die demo
grafische Entwicklung, wie auch die Nachfrage- und Angebotsstruktur ein.
Sie stellt In diesem Zusammenhang fest, dass zukünftig Immer weniger Kinder geboren werden,
so dass mit einer grundsätzlich sinkenden Nachfrage zu rechnen sei. Gleichwohl gehe man von
einer etwa gleichbleibenden Bedarfsquote aus. Diese Hege Im Stadtraum Klotzsche sowohl bei
den 0 bis 3-jährlgen mit 64% etwas über dem stadtweiten Durchschnitt von 60 Prozent, als auch
bei den 3 bis 7-Jährlgen mit 99% Im Vergleich zum stadtweiten Durchschnitt von 98 Prozent.
Welterhin stellt Frau Grohmann fest, dass aktuell stadtweit ein Bedarf von 31.926 Kitaplätzen
bestehe, gleichzeitig aber ein Angebot von 32.579 Plätzen verfügbar wäre. Im Stadtraum Klotz
sche stünden dabei 1902 Plätze einer Nachfrage von 1603 Plätzen gegenüber. Trotz fast 300
freier Plätze, befände sich aber keine Einrichtung Im Stadtraum unterhalb einer Belegungsquote
von 93 Prozent.

Im weiteren Verlauf geht Frau Grohmann kurz auf den deutlichen Anstieg der 1 bis 3-jährlgen
Kinder mit Eingliederungsbedarf sowie den ebenfalls leichten Anstieg der betreuten 3 bis 7jährlgen Kinder mit Anspruch auf Eingliederungsleistungen ein.
Bei der Fortschreibung des Fachplanes sei, so Frau Grohmann, unterstellt worden, dass die seit
2015 geschaffenen „Sonderkapazitäten" schrittweise zurückgeführt und die Maximalkapazitäten
verringert werden.

Für den Bereich der Hortbetreuung kann festgehalten werden, dass bedarfsgerecht jedem
Grundschulkind ein Hortplatz angeboten werden könne.
Frau Grohmann berichtet ebenfalls, dass für die Kita am Dörnichtweg der Baubeginn des Ersatz
neubaus Im November 2022 beginnen solle. Die Kinder werden vorübergehend In der Einrich
tung am Karlshagener Weg betreut.
Abschließend beschreibt Frau Grohmann kurz einige Herausforderungen, mit denen man sich

beschäftige. Dazu gehöre seit Februar 2022 auch die Betreuung von Kindern ukrainischer Ge
flüchteter.

10/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15.Juni 2022

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Greuner, Herr Pratzka, Herr Apel,

Herr Pötschk, Herr Springer und Herr Weck-Heimann. Es werden dabei unter anderem folgende
Fragen gestellt und beantwortet:

- Sind im Dresdner Norden größere Änderungen hinsichtlich Angebot und Nachfrage zu erwar
ten?

Antwort: Mit der Prognose von 2020 habe es erste Überlegungen gegeben, Standorte zu hin
terfragen. Damals sei man jedoch den Weg gegangen, die Standorte am Netz zu belassen, um
die Qualität der Betreuung zu steigern. Sofern nun Kapazitäten zurückgefahren würden, werde
man zunächst die temporären Systembauten, die von der Stadt betrieben werden, schließen.
Diese seien aufgrund der Nachfrage in Folge der Schaffung eines Rechtsanspruches auf einen
Kitaplatz, zum Teil in Stadträumen errichtet worden, wo sie primär gar nicht gebraucht wur
den.

- Werden Betreuungsplätze abgebaut, um das Angebot zu verbessern?

Antwort: Ja. Es gehe bei den Überlegungen auch darum, den Kindern mehr Raum zur Verfü
gung zu stellen.

- Werde die Senkung der Kapazitäten Auswirkungen auf den Betreuungsschlüssel haben?
Antwort: Auf den Betreuungsschlüssel habe die Kommune keinen Einfluss. Dieser sei durch
den Landesgesetzgeber festgelegt. Gleichwohl sei man mit diesem im Gespräch, um eine Ver
besserung herbeizuführen.
- Was für Planungen gibt es mit der Einrichtung am Moritzburger Weg?
Antwort: Der Mietvertrag für diese Einrichtung sei laut Frau Grohmann nicht verlängert wor
den.

- Wird der Auslagerungsstandort Alexander-Herzen-Straße auch zukünftig für Auslagerungen
genutzt?
Antwort: Nein, der Standort wird perspektivisch aufgegeben werden.

- Wieso werde eine Senkung der Angebotsplätze in der Kindertagespflege von 3 Prozent einge
plant, wenn man doch beteuere, nicht in die Angebotsstruktur eingreifen zu wollen?
Antwort: Diese Anpassung gehe auf die tatsächliche Entwicklung zurück. Es sei absehbar, dass
die derzeit 1800 Plätze bei Kindertagespflegepersonen zukünftig nicht mehr in der Höhe ange
boten werden.

- Inwiefern wirke sich die Betreuung von Kindern ukrainischer Geflüchteter aus?
Antwort: Mit den freien Trägern habe man sich abgestimmt, dass in der gesamten Stadt Mög
lichkeiten geschaffen würden, Kinder aus der Ukraine in kleinen Gruppen aufzunehmen. Dies
werde zentral gesteuert. Auch der Dresdner Norden biete hierfür Angebote. Gleichwohl könne
derzeit kein besonderer Bedarf beschrieben werden. Aktuell lägen 147 Anmeldungen im Vor
schulbereich vor, denen jedoch fast 600 freien Plätzen gegenüber stünden.

Herr Pötschk berichtet von Erfahrungen, die er im Zusammenhang mit der Betreuung einer ge
flüchteten ukrainischen Familie gemacht habe. So sei es aktuell sehr schwierig, für die drei Kin
der einen Betreuungsplatz in Pieschen zu bekommen.
Frau Grohmann kann diese Aussagen derzeit nicht verifizieren. Im Stadtbezirk Pieschen stünden
aktuell fast 200 freie Plätze zur Verfügung. Herr Pötschk wird gebeten, sich direkt an die stadt
weite Beratungs- und Vermittlungsstelle zu wenden.
Beschlussvorschlag:

11/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V1S05/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Ver

änderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Gel
tungsbereichs der Veränderungssperre

Frau Theiß aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität berichtet kurz zum Erfordernis der Ver
längerung der Veränderungssperre.

Hintergrund sei, dass im September 2020 ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan (BPlan) 3062 gefasst worden sei. Dieser verfolge die Absicht, das bestehende Bürogebäude um
weitere gewerbliche Flächen zu ergänzen. Um dieses Ziel des B-Planes abzusichern, sei durch
den Stadtrat folglich eine Veränderungssperre beschlossen worden. Die Veränderungssperre
laufe nunmehr am 22. Oktober 2022 aus.

Frau Theiß berichtet, dass im Juli 2021 eine frühzeitige Beteiligung zum B-Planverfahren durch
geführt wurde. Im Rahmen der eingegangenen Stellungnahmen habe sich gezeigt, dass eine im
nördlichen Bereich des B-Plangebietes gelegene Fläche, weiterhin durch den Flughafen als Park

platz genutzt werden solle, so dass hier keine weitere gewerbliche Entwicklung mehr verfolgt
würde. Folglich könne der Geltungsbereich des B-Planes, wie auch der Geltungsbereich der Ver
änderungssperre um diese Fläche verringert werden.

Gegenwertig arbeite man am Entwurf des B-Planes. Im weiteren Verlauf seien noch einige Gut
achten zu beauftragen, so dass ein Abschluss des B-Planverfahrens bis zum 22. Oktober 22 nicht
zu erwarten sei.

Da durch die Räte keine Fragen an Frau Theiß gerichtet werden, ruft der Vorsitzende zur Ab
stimmung über die Vorlage auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

3.3

Petition „Umgestaltung Königswaidplatz"

POlOl/22
beratend

Einführend erläutert der Vorsitzende, dass sich das Gremium bereits in der letzten Sitzung mit
der Petition befasst habe. Da im Mai keine abschließende Positionierung des Stadtbezirksbeira

tes erfolgt sei, werde nunmehr erneut über das Thema beraten. Hierzu liegen den Räten zwei
Anträge von Frau Greuner sowie Herrn Dr. Sickert vor.

Frau Greuner teilt mit, dass sie ihren Antrag zurückziehe, so dass im weiteren Verlauf nur noch
der Antrag von Herrn Dr. Sickert zu besprechen ist. Dieser stellt seinen Antrag kurz vor und be

gründet die aufgeführten Beschlusspunkte. So stellt er fest, dass der Königswaldplatz dringend
einer Städte- und landschaftsbaulichen Aufwertung bedarf. Wichtig sei ihm auch, dass die An
wohner bei weiteren Planungsschritten einbezogen werden. Das in der letzten Sitzung ange

sprochene Wettbewerbsverfahren habe er jedoch nicht Gegenstand seines Antrages werden
lassen, da dies viel Zeit und Geld koste und keine Garantie für eine hohe Qualität biete. Er
schlägt daher vor, dass sich die beteiligten Fachämter entsprechende Partner suchen.
Frau Kempe-Gebert regt eine kleine Ergänzung an. Sie schlägt vor, „Städte-, Verkehrsbau- und
Landschaftsbau" in „Städte- und Verkehrsbau sowie Landschaftsarchitektur" zu ändern. Herr Dr.
Sickert greift diese Anregung auf und ändert seinen Antrag entsprechend ab.
Da keine weiteren Wortmeldungen vorgetragen werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt,
1. der Petition abzuhelfen.

2. einen Planungsauftrag für eine Umgestaltung des Platzes zu erteilen. Neben den zuständi
gen Fachämtern sollte die Planungsgruppe Kompetenz im Städte- und Verkehrsbau sowie
Landschaftsarchitektur aufweisen. Die für die Planung sowie für die Umgestaltung notwen

digen finanziellen Mittel sollen in der kurz- und mittelfristigen Haushaltsplanung Berück
sichtigung finden.

3. dass die zuständigen Ämter außerdem gemeinsam mit den Anwohnern kurzfristige Lösun
gen entwickeln, die mit temporären Mitteln (z.B. Pflanzkübeln u. ä.) zu einer Aufwertung
des Platzes führen. Hierzu soll im dritten Quartal dieses Jahres ein Vor-Ort-Termin stattfin

den, um konkrete Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln. Zur Umsetzung dieser beteiligt
sich der Stadtbezirksbeirat mit Mitteln aus dem ihm zur Verfügung stehenden Budget. Die

Höhe der finanziellen Beteiligung obliegt eines gesondert zu treffenden Beschlusses in
Kenntnis der tatsächlichen Kosten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

13/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Die aktuelle Übersicht des Budgets des Stadtbezirksbeirates Klotzsche wurden den Räten aus
gereicht.

Im voraussichtlich IV. Quartal werde der Eigenbetrieb Sportstätten eine vollumfängliche Infor
mation über die sportliche Entwicklung im Stadtbezirk Klotzsche geben (u. a. Sporthalle Alexander-Herzen-Straße, Sportstätte Karl-Liebknecht-Straße, Ludwig-Kossuth-Straße, Schwimm
hallenneubau usw.).

Eine Fehllieferung von 4.000 Bodendeckern (Zwergmispel und Geißblatt) an den GlobusBaumarkt sei dem Amt für Stadtgrün angeboten worden. Damit haben bisher unbepflanzte
und kahle Flächen begrünt und damit das Stadtbild attraktiver gestaltet werden können. Unter
anderem seien Anlagen am Flössertgraben und am Neuen Friedhof in Klotzsche bepflanzt
wurden.

Am 25. September werde das erste Vernetzungstreffen voraussichtlich stattfinden können. In
der ersten Stunde werden im Rahmen des offiziellen Programmes unter anderem Grußworte
gehalten. Herr Grundmann erkundigt sich bei den Räten, ob diese es für sinnvoll erachten,
dass auch aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates ein Grußwort gehalten werde.
Herr Dr. Sickert und Frau Dr. Müller befürworten dies ausdrücklich. Frau Dr. Müller schlägt
zudem vor, die Kontaktdaten der Beteiligten in einem Infoflyer zusammenzufassen.

Zur Anfrage aus der letzten Sitzung bezüglich der Bauarbeiten an der Grenzstraße, informierte
das Straßen- und Tiefbauamt, dass hier die westliche Gehbahn instandgesetzt werde. Diese
Maßnahme erfolge auf Grundlage der Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche. Die Baumaßnahme sei Ende Mai abgeschlossen worden.
Herr Dr. Sickert teilt mit, dass nur etwa 25 Prozent des gesamten Gehweges instandgesetzt
wurden.

In der letzten Sitzung wurde gefragt, wer die Bäume auf dem südwestlichen Grundstück an der
Ecke Karl-Liebknecht-Straße/Heideweg verschneide.
Die Fläche, worauf die Straßenbäume stehen, gehöre dem Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung. Die Bäume seien im Rahmen eines Pflegeschnittes zurückgeschnitten worden.

14/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

Der Freie Musikverein Paukenschiag e. V. feiere 2022 sein 30-Jähriges Bestehen. Zu diesem
Aniass iade er alle Bürgerinnen und Bürger zum Musikalischen Stadtteilfest am 18. Juni 2022
auf das Gelände des Fontane-Centers ein. Das Fest sei auch vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche
finanziell unterstützt wurden.

Per Mail haben die Räte folgende Antwort zur Anfrage AF-Ki00007/22Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fußwege am Markt Heilerau in den Reini
gungsplan des Amtes für Stadtgrün und Abfaiiwirtschaft- übermittelt bekommen:
„Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit werden für regelmäßig wiederkehrende Fahrbahn- und
Gehwegreinigungen grundsätzlich Kehrmaschinen eingesetzt. Dies setzt durchgehend kehrfeste
Beläge voraus, was in den vorliegenden Fällen nicht gewährleistet ist Die Marktfläche und um
liegenden Gehwege aus Pflastersteinbelag sind laut dem Straßen- und Tiefbauamt in einem
schlechten Zustand (Längs- und Querunebenheiten, teilweise wassergebundene Deckschich
ten). Ein turnusmäßiger Kehrmaschineneinsatz kommt nicht in Frage, weil dadurch die Pflaster
fugen beeinträchtigt werden.
Vor Ort seien ausreichend Anlieger*innen vorhanden,für die die betrachteten Bereiche kein be
sonderes GefahrenPotenzial sowie einen zumutbaren Reinigungsumfang bei der Wahrneh
mung ihrer Anliegerpflichten zur Sauberhaltung aufweisen."

- Folgende Beschiusskontrolien wurden den Beiräten per E-Mail zugesandt:

• BK zu V-KI00077/21 - Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offeniegung
und den naturnahen Ausbau der Bartlake in der Ortsiage Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

BK zu V-Ki00078/21 - Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung für die Errichtung eines Außenverweiiortes auf dem Gelände des Über
gangswohnheims "Zur Wetterwarte" gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie

5

Anfragen und Anregungen

Herr Apel fragt nach dem Stand der Antwort zur Anfrage bezüglich des Wäldchens am Fest
spielhaus Heilerau.

Antwort: Hierzu liegt derzeit noch keine Antwort vor. Man werde sich diesbezüglich noch ein
mal erkundigen.
Weiterhin berichtet er von einem großen Hakenkreuz, weiches sich auf einem alten Dach im
Bereich der ehemaligen Deutschen Werkstätten Heilerau befände.

Antwort: Das Stadtbezirksamt werde sich für eine Beseitigung einsetzen.

- Außerdem führt er aus, dass die städtische Grünfläche am Vaieria-Kratina-Weg so oft und so
kurz gemäht werde, dass zwischenzeitlich nur noch eine Sanddecke übrig wäre.
Antwort: Das Stadtbezirksamt mache sich zum Vorgang kundig.

15/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

- Herr Pötschk bittet um Beseitigung mehrerer „Ärgernisse":
• Das Lichtraumprofil im Bereich Moritzburger Weg/ Klotzscher Weg müsse durch Verschnitt
wiederhergestellt werden.
• Von der Straße Beim Gräbchen bis zur Haltestelle Festspielhaus Hellerau sei Wildwuchs am

Bahnsockel der Linie 8(zwischen Straße und Straßenbahngleis) zu entfernen.
• In der Straße Beim Gräbchen würden sich drei Schlaglöcher auftun.
• Die Parksituation auf dem Dörnichtweg zwischen Karl-Marx-Straße und Boltenhagener
Straße werde als problematisch eingeschätzt. Es wird angeregt, Markierungen wenigstens
im Bereich des Garagenhofes sowie der Tiefgaragenzufahrt aufzubringen, auch damit Aus
weichstellen für den Begegnungsverkehr vorhanden wären.
Antwort: Das Stadtbezirksamt werde sich um eine Lösung der Punkte bemühen.

Frau Greuner berichtet davon, dass viele ukrainische Geflüchtete in privaten Unterkünften
Obdach gefunden hätten. Eine versprochene Entschädigung der Privatpersonen, die ihren
Wohnraum zur Verfügung stellen, sei bisher aber nicht erfolgt.
Herr Pratzka erklärt, dass durch die Stadt dazu zunächst die rechtliche Voraussetzung zu schaf
fen sei.

Herr Apel stellt folgende Anfrage zur Abstimmung im Stadtbezirksbeirat vor und begründet
diese umfänglich:
„Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die Genehmi
gung zur Errichtung einer privaten Fotovoltaikanlage auf dem eigenen Hausdach in Hellerau
einfacher erlangt werden kann.
Begründung:
Hellerau steht als Zeugnis einer neuen Wohn-, Bau- und Lebenskultur unter besonderem
Schutz und soll in seiner Gesamtheit in der Substanz erhalten bleiben.

Schon bei der Entwicklung der ersten Wohngebiete wurde viel Wert auf die Möglichkeit zur
Selbstversorgung der Bewohner gelegt, zu allen Wohnbauten gehörten kleine Gärten, wo
Obst-und Gemüseanbau und auch Kleintierhaltung möglich war.
An diesen Gedanken möchten wir anknüpfen und den Bewohnern die Möglichkeit geben, ei
nen eigenen Beitrag zur energetischen Selbstversorgung leisten zu können.
Die Notwendigkeit der Hinwendung zu regenerativen Energiequellen steht mittlerweile wohl
außer Frage.
Bisher stehen dem leider denkmalschutzrechtliche Belange entgegen und die Anträge von pri
vaten Grundstücksbesitzern und - Besitzerinnen zur Errichtung von Photovoltaikanlagen auf
ihrem Hausdach werden grundsätzlich von der zuständigen Denkmalschutzbehörde abge
lehnt.

Wir sind der Meinung, dass sich Denkmalsschutz und Klimaschutz durchaus in Einklang brin
gen lassen sollten. Hellerau ist eine lebendige Wohnsiedlung und kein Museumsdorf und un

terliegt auch einem zeitlichen Wandel durch die Änderung von Randbedingungen in allen Le-

16/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

bensbereichen. Gegebenenfalls sollten gemeinsam mit dem Denkmalschutz Lösungen erarbei
tet werden."

Herr Apel berichtet weiterhin von einer Veranstaltung zu diesem Thema, die am 14. Juni 2022
stattgefunden habe und von Frau Dr. Müller und Herrn Pötschk organisiert worden sei. Er ha
be auch nach der Veranstaltung den Eindruck, dass die beteiligten Ämter bisher nicht gewillt
seien, das Thema Fotovoltaik auf Denkmalen,zu unterstützen.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Kempe-Gebert, Frau Dr. Müller,
Frau Greuner, Herr Pötschk und Herr Springer.
Die Räte danken zunächst Frau Dr. Müller und Herrn Pötschk für die Organisation der Veran

staltung. Gleichzeitig wird von allen Rednern zum Ausdruck gebracht, dass man einen solchen
Antrag für nicht zielführend halte. Die gesamte Gartenstadt Hellerau stehe als Sachgesamtheit
unter Denkmalschutz. Es sei also genau geregelt, wie mit dem baulichen Erbe umzugehen sei.

Fotovoltaikanlagen, auch als Einzelfallentscheidung, seien auf Hellerauer Dächern dabei kaum
vorstellbar. Stattdessen wurde vorgeschlagen, hierfür die Dächer der städtischen Schulen zu

nutzen. Zudem wurde darauf hingewiesen, dass auch bei den beteiligten Ämtern über Alterna
tiven (Anlagen an anderer Stelle, Gemeinschaftsanlagen, Fernwärme, usw.)thematisiert wür
den.

Herr Apel hält trotz allem an seinem Antrag fest und begründet das Ansinnen noch einmal.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung
über den vorliegenden Antrag aufrufen:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
IJa 4 Nein 5 Enthaltungen

Als Tischvorlage wurde die Vorlag V1499/22 - Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Rad
verkehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall von Pkw-Parkständen - an
die Räte ausgereicht.

Herr Grundmann teilt mit, dass er ob des öffentlichen Interesses, etwas unglücklich darüber
ist, dass es sich nur um eine Infovorlage handele, die zunächst erst einmal nicht im Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt werde. Er ist derzeit mit den Beteiligten der Verwaltung im Gespräch,
um die Fahrradbeauftragte, sowie die zuständigen Mitarbeiter*innen des Straßen- und Tief
bauamtes für eine Teilnahme an der nächsten Sitzung zu gewinnen, so dass das Projekt dann
vorgestellt und thematisiert werden könne.
Herr Dr. Sickert möchte den Blick neben den betroffenen Anwohnern und Radfahrern auch auf

die ebenfalls betroffenen Lehrer*innen des Gymnasiums Klotzsche wenden.

Herr Pötschk kritisiert die von der Verwaltung gewählte Variante scharf. Er schlägt vor, zum
Thema eine Anwohnerversammlung durchzuführen.

Herr Grundmann erklärt hierzu, dass dies nicht der beste Weg wäre, das Thema in die Öffent
lichkeit zu tragen. Grundsätzlich gäbe es auch für die Karl-Marx-Straße einen Stadtratsbeschluss, so dass die Umsetzung ein Geschäft der laufenden Verwaltung sei. Er möchte daher

17/17
ö NS SBR Kl/032/2022 15. Juni 2022

vermeiden, dass bei den Anwohnern mit der Einberufung einer solchen Versammlung die Er
wartung geweckt werde, man könne an der Entscheidung der Verwaltung noch etwas Grund
sätzliches ändern.

'Thoma/Grundmann

»atrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

