24.08.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0363/22:

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beschließt, den Platz zwischen Dreikönigskirche und Markthalle auf der Hauptstraße
zum Platz der Kinderrechte zu machen. einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.
Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zur Beteiligung
von Kindern sowie unter Einbeziehung sowie der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden ein Konzept zu entwickeln einen Platz zu finden und zu gestalten,
auf dem damit die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, aber wie auch für die
breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.
2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:
Lage in relativer Zentrumsnähe,
gut durch ÖPNV und auf sicheren Wegen erreichbar,
ausreichend Bewegungsraum bieten.
Dabei Es ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte
Gestaltung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten im
laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteuerung“
(Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen
Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen.
Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1. Juni
2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem Platz der

Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinderrechte
bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

