Antrag Nr.: A0372/22
Datum: 01.07.2022

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Evaluation bestehender MoBi-Punkte sowie Bürgerbeteiligung vor Errichtung neuer MoBiPunkte

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
 die derzeit bestehenden MOBIpunkte umfassend zu evaluieren. Dabei soll detailliert betrachtet werden:
o wie die einzelnen Angebote (Bikesharing, Carsharing, Ladeinfrastruktur,etc.) angenommen werden,
o wie die Auslastung der bereitgestellten Lade- und Carsharing-Parkplätze ist,
o welche zusätzlichen Einnahmen von Nutzern und Partnern durch die einzelnen
Angebote erzielt werden.
 die Dresdnerinnen und Dresdner in die Entscheidung über die Errichtung weiterer
MOBIpunkte-Standorte in Dresden über regionale Bürgerbeteiligungsverfahren gemäß
der Bürgerbeteiligungssatzung einzubeziehen.
 die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsbeiräte in geeigneter Art und Weise in die Planungen und Umsetzungen einzubeziehen

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

29.08.2022
30.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

21.09.2022

nicht öffentlich

06.10.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit 2018 wurden 37 MOBIpunkte vollständig und weitere acht mit Teilfunktionen umgesetzt.
Bis Ende 2023 sollen es 65 MOBIpunkte werden. Die Investitions- und laufenden Kosten wurden
den Stadträten bereits in einer Informationsvorlage dargestellt. Der Saldo ist deutlich und belastet die Bilanzen städtischer Tochtergesellschaften. Bevor weitere MOBIpunkte erstellt werden,
sollte evaluiert werden, wie die bisherigen MOBIpunkte angenommen werden, welche Angebote z. B. bei neuen MOBIpunkten ausgebaut und welche reduziert werden sollten.
Die bisher errichteten MOBIpunkte wurden aus Sicht der Verwaltung errichtet, an Orten, die die
Verwaltung für notwendig und zielführend hält. Bürgerinnen und Bürger wurden nicht gefragt,
ob die Orte für die MOBIpunkte aus ihrer Sichtweise heraus an diesem Ort hilfreich sind oder
eher störend. Vor der Erstellung neuer MOBIpunkte sollten die geplanten Orte der Bürgerschaft
zur Kenntnis gegeben werden und die Dresdnerinnen und Dresdner sollten über ein Bürgerbeteiligungsverfahren die Möglichkeit erhalten, sich kritisch und konstruktiv in die Findung geeigneter MOBIpunkte einzubringen. Seit 2019 verfügt Dresden über eine Bürgerbeteiligungssatzung, die jedoch kaum zum Einsatz kommt. Gerade bei diesem Thema muss es eine umfassende
vorherige Bürgerbeteiligung geben!

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

