Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

3 0. AUG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Vergünstigter Eintrittspreis öffentliche Bäder in Landeshauptstadt Dresden
AF2426/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO be
trifft.

Erfragt werden ausschließlich statistische Angaben über sämtliche öffentlichen Schwimmbäder in Dres
den in den letzten fünf Jahren. Die erwarteten Antworten sollen einen allgemeinen Gesamtüberblick

ermöglichen. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein)". Zudem muss der Sach
verhalt überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei
dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„[A]uf Grund einer Bürgernachfrage ist mir bekannt geworden, dass in den Hailen- und Schwimmbä
dern der Landeshauptstadt Dresden bis zum Beginn der Corona-Phase Anfang 2020 ab 1 h vor Schließ
zeit vergünstigte Eintrittskarten verkauft wurden. Danach wurde diese Möglichkeit nicht mehr ange
boten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

- 2-

1. Wie viele Bürger hatten in den letzten 5 Jahren vor Beginn der Corona-Phase Anfang 2020 von der
in der Einleitung erwähnten Möglichkeit Gebrauch gemacht? Bitte nach Jahren aufgliedern.
2. Wie hoch sind die Einnahmen der Landeshauptstadt, die über den Verkauf der vergünstigten
Eintrittskarten in den letzten 5 Jahren erzielt wurden? Bitte nach Jahren aufgliedern."

Einen Abendtarif hat es in den Hallenbädern und Schwimmhallen der Landeshauptstadt Dresden nie ge
geben. Dies ist eine falsche Information.

Lediglich in den Freibädern gab es ein solches Angebot bis 2019. In den Sommern 2020 und 2021 gaben
die Bestimmungen der verschiedenen Corona-Schutzverordnungen strikte Richtlinien zur Durchführung
der Freibadsaisons vor. Das Hauptanliegen dabei war, die Kontakte der Besucher untereinander und
zum Personal so weit wie möglich zu minimieren. Deshalb hatte sich die Dresdner Bäder GmbH ent

schieden, die flächendeckende Einführung eines Handyticket-Systems vorzuziehen. Durch größere In
vestitionen wurden innerhalb kürzester Zeit die technischen Voraussetzungen geschaffen und der
schnelle, bargeldlose Zugang gewährleistet. Ein spezieller Abendtarif konnte in dieser Zeit - genau wie
auch andere Sondertarife - nicht angeboten werden, da Gästekontingente mit Höchstgrenzen vorge
schrieben waren.

Im Zuge dieser Modernisierungen hat die Dresdner Bäder GmbH das einstmals umfangreiche Tarifsystem
deutlich verschlankt und mit einer Vorteilskarte eine attraktive Stammkunden-Karte eingeführt, mit der
sich bei jedem Besuch, egal ob im Freibad, in der Schwimmhalle oder in der Sauna, zehn Prozent vom
Eintrittspreis einsparen lassen. Ein Abendtarif-Nachlass würde eine Doppel-Rabattierung darstellen und
wäre ausgeschlossen.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

