Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB1.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 9. AUG. 2022

Umplanungsbedarf Rathaus Ferdinandplatz
AF2495/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick zu lediglich erwarteten
Sachverhalten ergeben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich
betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13.
Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Derzeit befindet sich eine Vorlage für den zusätzlichen Kauf einer Großküche Im Gremiengang. Die
Option, welche dort gezogen werden soll, resultiert aus einem Vertrag, welcher noch vor der Zelt
der Corona-Reglerungsmaßnahmen aufgesetzt wurde. Im Zuge der Corona-Reglerungsmaßnahmen
ergaben sich In Folge umfassender Hygleneauflagen bei bestehenden Verwaltungseinrichtungen
erhebliche Nutzungseinschränkungen.

So ist bspw. aus einer Nicht-Städtischen Behörde bekannt, dass Verwaltungsmitarbeiter in Doppeibüros „vereinzelt" wurden, d. h., immer nur ein Mitarbeiter zur gleichen Zeit im Büro arbeiten
durfte, egal wie viele Arbeitsplätze in diesem Büro vorhanden waren. Im Hinblick auf die beabsich

tigte Nutzung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz, vorwiegend mit Großraumbüros ergeben
sich daher folgende Fragen:

1. Welche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen bezüglich der Gestaltung von Arbeitsplätzen erge
ben sich in der Reflektion der Zeit der Corona Regierungsmaßnahmen?"

Der Vertrag zu Planung und Bau des Neubaus zur Verwaltungsunterbringung wurde erst am

15. März 2021 geschlossen. Die Corona-Pandemie befand sich zu der Zeit bereits zwischen der soge
nannten zweiten und dritten Welle. Insofern sind Erkenntnisse, die aus den Maßnahmen resultierten,

bereits bestmöglich in den Vertrag eingeflossen. Nachfolgende Rahmenbedingungen wurden dabei
für die Planung und den späteren Betrieb festgehalten:

keine Besucher/-innen in den nichtöffentlichen Bürozonen der Büroetagen
Registrierung aller Besucher/-innen am Infotresen im Erdgeschoss
nur angemeldete Besucher/-innen in den angrenzenden halböffentlichen Bereichen der Büro
etagen

bei einer Neuinfektion leichtere Kontaktnachverfolgung
alle Mitarbeitenden im Gebäude werden mit einem Laptop ausgestattet
Tastatur, Maus und Headset sind personengebunden und kabellos
Mitarbeitende registrierter Risikogruppen können ad-hoc ihre Arbeit „mobil" fortführen

Anzahl der anwesenden Mitarbeitenden kann beliebig um zum Beispiel 50 Prozent reduziert
werden

Regelungen zum Beispiel nur jeden zweiten Arbeitsplatz an den Gruppentischen zu besetzen
(Abstand)

Desksharing (Tausch des Arbeitsplatzes) beinhaltet ein umfangreiches Hygienekonzept
Desinfektionsmittelspender/Papiertücher zur Flächendesinfektion festinstalliert
keine Stoffrollen in den Sanitärbereichen

größeres Frischluftvolumen durch größere Räume
stetiger Austausch der verbrauchten Raumluft über die Raumlufttechnik-Anlagen

durch größere Raumbereiche weniger Türklinken (Übertragungsweg)
physische Barriere durch Akustikboard an jedem Schreibtisch
2. „Wie werden diese im Zuge der Planung des neuen Verwaltungszentrums umgesetzt?"

a) Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Ausplanung der Großraumbü
ros?

Eine Anpassung der Vorgaben für die Fachplanungen zum Beispiel Architektur und Technische Gebäu
deausrüstung waren nicht notwendig. Die vorgenannten Maßnahmen beziehen sich auf den Betrieb
und die Arbeitsorganisation oder waren bereits im Vorfeld so geplant.

b) Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Ausplanung der Belüftungsanlagen?

Ein stetiger Luftwechsel wird über die Anlagen der Raumlufttechnik und die angeschlossene Teil
klimaanlage dauerhaft automatisch gewährleistet, dies war bereits so vorgesehen.

c) Erfolgte im Zuge der Corona-Maßnahmen eine Anpassung der Auspianung der Arbeitspiatzkapazitäten (Verhältnis Präsenz-Homeoffice)?

Es wird unverändert die maximal mögliche Anzahl an Arbeitsplätzen im Gebäude errichtet. Das

Verhältnis Präsenz-Homeoffice ist kein bautechnischer Faktor, der in der Planung des Gebäudes
berücksichtigt werden müsste. Die Ergebnisse aus den vergangenen und noch zukünftigen Jahren
hinsichtlich der Effizienz unserer Verwaltungsabläufe unter Zunahme an „mobiler Arbeit" werden
überwacht und sukzessive in die organisatorischen Planungen für den Betrieb einfließen.

3. „Welche zusätzlichen Kosten entstanden in Folge notwendiger Umplanungen zur Corona-gerechten Ausgestaltung der Büroarbeitsplätze im Verwaltungszentrum Ferdinandplatz?"
Wie erläutert entstehen keine Kosten, da keine Umplanung erforderlich ist.

4. „Falls seitens der Landeshauptstadt bisher keine Reaktion auf die geänderten Rahmenbedin
gungen im Büroarbeitsplatz-Umfeld der Verwaltung in Folge der Corona-Maßnahmen erfolgte,

wie möchte die Stadt die „größtmögliche Sicherheit"für die Mitarbeiter der Verwaltung in
Großraumbüros im Falle von weiteren „Corona-Wellen" gewährleisten?"

Die Flexibilität des neuen Gebäudes und der zukünftigen Art der Arbeitsorganisation (Digitalisie
rung) ermöglicht uns optimale Bedingungen zur Fortführung der Verwaltungsabläufe bei zukünfti
gen Katastrophenszenarien wie z.B. Pandemien, Hochwasser o.ä.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

