DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0382/22
Datum: 20.07.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deckeln und längerfristig senken!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat kurzfristig einen detaillierten Überblick über die aktuellen Essenskosten in
allen Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie über die geplanten oder seit
dem 01.01.2022 bereits erfolgten Preiserhöhungen zu geben.
2. dem Stadtrat bis 30.10.2022 eine Vorlage vorzulegen, mit welcher die von den Eltern zu
zahlenden Beiträge für die Mittagsversorgung in Kindertageseinrichtungen und Schulen
stadtweit auf dem Niveau vom 30.06.2022 begrenzt werden. Der zusätzliche Finanzierungsbedarf ist darzustellen und im Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24 einzustellen.
3. bis 31.03.2023 ein Maßnahmekonzept vorzulegen, welches darauf abzielt, die Kosten für
die Erstellung der Mahlzeiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen bei gleichbleibender oder steigender Essensqualität nachhaltig zu minimieren. Dabei sind insbesondere folgende Möglichkeiten zu prüfen:
a) einen relevanten Anteil der benötigten Mahlzeiten künftig in kommunaler Verantwortung zum Selbstkostenpreis zuzubereiten (Schulküchen)
b) durch eine Koordination der Bestellungen bei Drittanbietern Synergien und günstigere Preise über höhere Bestellmengen zu schaffen
Seite 1 von 3

c) durch die Einbindung lokaler Anbieter (Kantinen, Gaststätten, Werksküchen,
Landwirtschaftsbetriebe und Gärtnereien) energieaufwändige Transportwege zu
vermeiden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

29.08.2022
06.09.2022
06.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

26.09.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Angesichts rasant steigender Preise für Energie und Lebensmittel ist es geboten, unverzüglich
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Mehrbelastungen für Familien bei der Mittags- und
sonstigen Essenversorgung ihrer Kinder in Kindertageseinrichtungen, in der Kindertagespflege
und in Schulen kurzfristig abzufedern sowie mittelfristig auszuschließen.
Die anhaltende Inflation stellt zahlreiche Haushalte und Menschen - darunter insbesondere viele Familien mit Kindern - vor große Herausforderungen. Die Lebenshaltungskosten steigen dramatisch und es droht eine Verarmung der unteren Einkommensschichten, aber auch ein erheblicher Einbruch im Lebensstandard der Mittelschichten. Um dem entgegenzuwirken und insbesondere einer weiter steigenden Kinderarmut vorzubeugen, schlägt die Fraktion DIE LINKE vor,
dass die Landeshauptstadt Dresden durch gezielte Subventionierung regulatorisch in den Preisbildungsprozess für Kita- und Schulessen eingreift und einen sozialpolitisch vertretbaren stadtweiten Preisdeckel pro Mittagessen definiert. Dort, wo reale Mehrkosten bei der Erzeugung,
Auslieferung und Verteilung entstehen, sollen diese bis auf Weiteres unmittelbar durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen werden.
Geprüft werden sollen verschiedene Maßnahmen, um den Anstieg der Herstellungskosten für
das Mittagessen nachhaltig zu begrenzen. Dabei muss zur Ausschöpfung von Synergien auch
eine einrichtungsübergreifende Zusammenarbeit möglich sein. Eigene Kita- oder Schulküchen
und eine vorrangig lokale und regionale Versorgung beim Kita-und Schulessen sind nicht nur aus
ernährungsphysiologischer, pädagogischer und wirtschaftspolitischer Sicht vorzuziehen, sie
können wegen der reduzierten Transportkosten auch unmittelbar reduzierend auf den Preis des
Kita- bzw. Schulessens wirken und schützen zudem das Klima.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

