Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0385/22
Datum: 18.08.2022

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern

Der Stadtrat möge Folgendes beschließen:
1. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzenden sowie die von
ihm in die Aufsichträte der Sachsenenergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrät:innen
auf, bei der Geschäftsführung des Unternehmens darauf hinzuwirken, dass die
Sachsenenergie befristet bis zum Jahresende 2023 auf Energiesperren
(Versorgungsunterbrechungen für Strom und Gas) verzichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird ferner aufgefordert, im Zusammenwirken mit der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds
einzurichten, welcher dazu dienen soll, Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen
Energiepreise nicht leisten können, unbürokratisch zu helfen. Die Hilfe kann durch
Zuschüsse und/oder zinslose Darlehen ermöglicht werden. Die Ausgestaltung soll im
Zusammenwirken mit kommunalen Wohlfahrtsverbänden vorgenommen werden.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.08.2022
06.09.2022
20.09.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Sachsenenergie hat die Preise zum 1.10.2022 in etwa verdoppelt. Betrug der Gaspreis für
die Kilowattstunde vor einem Jahr noch rund 7 Cent, soll er ab Oktober 2022 zwischen 13,35
und 15,3 Cent je Kilowattstunde liegen. Hinzu kommt noch die Gasumlage von 2,41 Cent, so
dass sich die Erhöhungen auf 15,76 bzw 17,71 Cent je qm Wohnfläche belaufen.
Bei einem unterstellten Durchschnittsverbrauch von 140 kwh je qm Wohnfläche und einer
Wohnungsgröße von 60 qm ergeben sich ab Oktober 2022 monatliche Kosten von 132,38 € bzw.
148,76 €. Für die Heizsaison zwischen Oktober und März sind das Wärmekosten zwischen
794,28 € und 892,56 €. Es ist offensichtlich, dass dies für viele Haushalte mit geringen
Einkommen eine erhebliche Belastung darstellt.
Die Bundesregierung hat zur Entlastung bisher für Erwerbstätige einen einmaligen Zuschlag
("Energiepreispauschale") von 300 € brutto beschlossen, der zum 1. September ausgezahlt
werden soll. Leistungsempfänger:innen, die Grundsicherung erhalten, erhalten einen
einmaligen Zuschlag von 200 €. Für jedes kindergeldberechtigte Kind werden 100 € gezahlt.
Empfänger:innen von Arbeitslosengeld I erhalten 100 €. Wohngeldempfänger:innen erhalten
einen Heizkostenzuschuss von 270 €, bei zwei Personen von 350 € und für jede weitere Person
70 €. [1] Bei einem alleinstehenden Grundsicherungs- und Wohngeldempfänger in Dresden
könnte daher für die gesamte Heizsaison eine Lücke von etwa 300 bis 350 €, bei einer Familie
mit zwei Erwachsenen und zwei Kindern von 50 bis 150 € entstehen. Die Bundesregierung hat
zwar weitere Entlastungen versprochen, etwa eine Reform des Wohngeldes mit
Heizkostenzuschuss sowie das Bürgergeld, deren Ausgestaltung steht jedoch noch aus.
Der Nothilfefonds erfolgt in Ausübung kommunaler Daseinsvorsorge für alle Bürgerinnen und
Bürger, die durch die Zahlung erhöhter Energiekosten sowie der Gasumlage die Grenzen ihrer
Leistungsfähigkeit überschreiten. Zur Gewährung der Nothilfe ist auf die individuelle
Leistungsfähigkeit der Betroffenen unter Berücksichtigung der Hilfen des Bundes und den
Bestimmungen des SGB abzustellen. Nach dem Vorbild anderer Städte (Bsp. MVV Energie AG
[2]) soll die Anspruchsberechtigung und die Höhe der Zuwendung mit den kommunalen Trägern
der Wohlfahrtsverbände abgestimmt werden.
Die Nothilfe kann als einmaliger Zuschuss oder als zinsloses Darlehen gewährt werden. Dafür
sind Haushaltsmittel der LHD in Höhe von 100.000 € bereitzustellen. In gleicher Höhe sollte sich
die SachsenEnergie AG an dem Fonds beteiligen. Zur Gewährung zinsfreier Kredite sind
notwendige Vereinbarungen mit der Ostsächsischen Sparkasse zu treffen.
[1] https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/entlastungspaket-2026602
[2] https://www.mvv.de/ueber-uns/engagement-fuer-die-region/nothilfefonds

Maximilian Aschenbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

