Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Kundenreaktionsmanagements
des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2020

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen, welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind vorgesehene Maßnahmen?
Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da ein
Kunde möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2019 trugen 1684 Kunden insgesamt 3936 Anliegen vor, im Jahr 2020 waren es 1068 Kunden mit insgesamt 2145 erfassten Anliegen.
Im Jahr 2020 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2019 (Vergleichszeitraum) um -36,6% gesunken. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ein Rückgang um -45,5% zu verzeichnen.
Während 2019 noch 1010 und damit 60% aller Kundenreaktionen persönlich vorgetragen
werden konnten, gab es in Zusammenhang mit den Zugangsbeschränkungen zum Jobcenter Dresden für den regulären Kundenverkehr ab dem 13. März 2020 hier einen massiven Einbruch um -80,6% im Vergleich zum Vorjahr. So wurden im Jahr 2020 nur 196
Kundenreaktionen und damit 18,4% persönlich erfasst.
Dieser Trend ist bei der zweiten großen Gruppe, den per E-Mail eingegangen Kundenreaktionen, gegenläufig. 2019 machten diese mit 381 Kundenreaktionen noch 22,6% aller
erfassten Fälle aus. 2020 wurden 434 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Damit
wuchs deren Anteil am Gesamtergebnis auf 40,6%.
Der telefonische Zugang hat 2020 noch deutlicher an Bedeutung gewonnen. Während
2019 lediglich 139 und damit 8,2% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen,
waren es im Berichtsjahr 313 bzw. 29,3% aller Kundenreaktionen. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutet dies eine Steigerung um 125,2%.
94,4% aller Kundenreaktionen konnten innerhalb von 21 Tagen und damit entsprechend
des für 2020 geltenden erweiterten Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden.

1

Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2020 um -45% auf
insgesamt 1906 gesunken. Die Anzahl der begründeten Beschwerden ist mit -44,4%
ebenfalls deutlich zurückgegangen, prozentual steigt deren Anteil jedoch leicht von 18,7%
im Jahr 2019 auf 18,9% im Jahr 2020.
Mit 27 erfassten Loben weist die Statistik auch hier einen deutlichen Rückgang um -66,7%
aus. In den vergangenen Jahren zeigte sich, dass etwa 50% der Kund*innen ihr Lob gern
persönlich übermitteln. Auch hier dürfte sich daher die Sondersituation durch Corona in
den Zahlen niederschlagen.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2020 im Vergleich zum Jahr 2019 ein deutlicher Rückgang der Kundenreaktionen von 2130 auf 1195 und somit um -43,9% zu verzeichnen.
Mit insgesamt 62,7% stand jedoch auch in diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der Leistungsgewährung.
An zweiter Stelle im Bereich Grundsicherung stehen, ebenfalls wie in den Vorjahren, die
Beschwerden zur Bearbeitungsdauer. Hier gab es einen Rückgang um -39,3% von 346
Beschwerden in 2019 auf 210 Beschwerden in 2020.
Wenngleich die Anzahl der Beschwerden zu den kommunalen Dienstleistungen mit 371
in 2020 im Vergleich zu 674 in 2019 ebenfalls gesunken ist, bilden diese weiterhin den
zweiten Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 72 Anliegen auf die Bearbeitungsdauer, gefolgt von 59 Anliegen in Zusammenhang mit der
Höhe der Leistungen. Außerdem wurden 44 Anliegen zum Thema Zustimmung zum
Umzug und 40 Beschwerden zur Beratung zu kommunalen Leistungen erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
Kund*innen melden häufig zurück, dass angemessener Wohnraum kaum verfügbar und
hart umkämpft sei und wünschen sich sehr oft eine Einzel- oder Härtefallentscheidung
sowie die sofortige Prüfung der eingereichten Exposés, da sie fürchten, die jeweilige Wohnung könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der Kund*innen stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann
über die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet
werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Speziell für den Bereich Leistungsgewährung ergaben sich im Berichtsjahr 2020 aufgrund des pandemischen Geschehens weiterhin folgende Herausforderungen:




Anwendung der gesetzlichen Änderungen entsprechend:
Sozialschutzpaket I – Gesetz für den erleichterten Zugang zu sozialer Sicherung und
zum Einsatz und zur Absicherung sozialer Dienstleister aufgrund des Coronavirus
SARS-CoV-2 (Sozialschutz-Paket) vom 27. März 2020
Sozialschutzpaket II - Gesetz zu sozialen Maßnahmen zur Bekämpfung der CoronaPandemie (Sozialschutz-Paket II) vom 28. Mai 2020

2

-

Erfüllung der Beratungspflicht trotz Einschränkung der persönlichen Kontakte und
unter Beachtung der Abstands- und Hygieneregeln
Bewältigung des erhöhten Antragsvolumens
Schulung von Mitarbeiter*innen aus dem Bereich der Arbeitsvermittlung zur Unterstützung im Leistungsbereich

Erwartungsgemäß sanken auch im Bereich der Arbeitsvermittlung die Kundenreaktionen um -52%. Die insgesamt 97 zu diesem Bereich erfassten Anliegen machen letztlich
jedoch nur 4,9% aller Beschwerdeanliegen aus. Thematisch ließen sich diese vor allem
den Feldern Beratung (31 Anliegen) und fachliche Kompetenz der Mitarbeiter (25 Anliegen zuordnen.
Für den Bereich der Arbeitsvermittlung ergaben sich im Berichtsjahr 2020 aufgrund des
pandemischen Geschehens weiterhin folgende Herausforderungen:
-

2.

Wegfall der Möglichkeit persönlicher Beratung mit der Schließung des Jobcenters
Dresden für den Kundenverkehr am 19. März 2020
Beratung über den am 19. März 2020 für das Jobcenter Dresden eingerichteten Sammelanschluss
Unterstützung im Bereich Leistungsgewährung nach erfolgter ALLEGRO-Schulung ab
dem 07. April 2020
Rückkehr in die ursprünglichen Teams zum 01. Juli 2020
Möglichkeit persönlicher terminierter Kundenvorsprachen in den 12 neu geschaffenen
Beratungsräumen ab dem 09. Juli 2020
Wiederaufnahme der Beratungstätigkeit am eigenen Arbeitsplatz nach Ausstattung
mit Plexiglasscheiben ab dem 19. August 2020

Beitrag zum Qualitätsmanagement:
Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder
baulicher Gegebenheiten.

In Zusammenhang mit der Sondersituation durch das Corona Virus war es im Laufe des
Berichtsjahres immer wieder nötig die Kundensteuerung entsprechend anzupassen und
die räumlichen Gegebenheiten für sichere, dem Pandemieplan entsprechende Beratungssettings zu schaffen. Der Schutz der Mitarbeiter*innen musste bei allen zu treffenden Entscheidungen ebenfalls gewährleistet sein.
Dies geschah durch:
-

die Inkraftsetzung eines Pandemieplans durch die Geschäftsführung am 27. Februar
2020
die Bildung der Präventionsgruppe Covid-19 am 12. März 2020
die Absage aller Qualifizierungsmaßnahmen externer Träger und die Schließung des
Hauses für Kundenverkehr ab dem 16. März 2020
die Bildung eines Krisenstabs mit Arbeitsgruppen und Presseinformation zur Schließung des Hauses für Kunden sowie die Erweiterung des Gleitzeitrahmens von 06.00
– 22.00 Uhr am 18. März 2020
3

-

die Einrichtung des Sammelanschlusses und die Zugangsbeschränkungen für
Kund*innen zum Haus, nur über die Eingangszone am 19. März 2020
Vorgaben zur Einschränkung der Kontakte und zu den Abstands- und Hygieneregeln
vom 23. März 2020
die Anpassung der E-Mail-Signaturen aller Mitarbeitenden mit weiteren Informationen
für die Kund*innen und den Aufbau einer bundesweiten Hotline ab 24. März 20
die Einrichtung einer Telefonbrücke zum BPS für Mitarbeiter*innen und die Änderung
des Verfahrens zum mobilen Arbeiten ab dem 26. März 2020
die Einführung eines Sektorenplans für die Mitarbeitenden ab dem 03. April 2020
den Beginn der ALLEGRO-Schulungen zur Unterstützung der Leistungsabteilung ab
dem 07. April 2020
die Prüfung der schrittweisen Öffnung des Hauses für Kund*innen sowie die Vorbereitung der Hygienemaßnahmen durch Bestellung der Plexiglaswände, von Mund-Nasenschutz etc. ab dem 08. Mai 2020
den gesteuerten Kundenzugang mit Termin für Identitätsprüfung, die Ausgabe von
Handlungsanweisungen zu Arbeitsplatzgestaltung, Lüften und bei Verdachtsfällen ab
dem 09. Juni 2020
die Möglichkeit der persönlichen terminierten Kundenvorsprache in den geschaffenen
12 Beratungsräumen ab dem 09. Juli 2020
Ausstattung der Arbeitsplätze M&I und EZ mit Plexiglasscheiben ab dem 19. August
2020
die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung für alle Mitarbeitenden ab dem
17. September 2020
den Ausbau der Angebote für e-Learning und Skype-Videokonferenzen ab dem 17.
Dezember 2020

Weiter galt es, die Kund*innen über die aktuellen Entwicklungen im Jobcenter und rund
um das Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) zu informieren sowie alternative Zugangswege zu eröffnen. Dazu dienten die Umgestaltung des Eingangsbereiches sowie
die Einrichtung spezieller Beratungsräume und eines Sammelanschlusses und die Anpassung des Internetauftritts über www.dresden.de.
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien Trägern aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen Netzwerkpartner - nicht zuletzt im Hinblick auf die durch die Corona Pandemie veränderte Erreichbarkeit des Jobcenters im Allgemeinen - an Bedeutung gewonnen. Dies wird auch
mit Blick auf die Statistik deutlich.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden
Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in
denen sich Kund*innen entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte
bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle
aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
Im Jahr 2019 wurden insgesamt 380 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet. Im aktuellen Berichtsjahr stieg die Anzahl auf 464 Kundenreaktionen an. Damit waren 42,7% aller eingegangenen Kundenreaktionen an die Ombudsstelle
gerichtet.
4

Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt ohne Unterstützung Dritter zustande.
Bei 456 dieser Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden.
In den weiteren acht Fällen wurde sieben Mal gelobt und eine Ideen bzw. Anregung
erfasst. Diese kam vom Sozialdienst des St. Marien Krankenhauses und bezog sich auf
die Angemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden für Unterkunft und Heizung. Es wurde der Wunsch nach einer Änderung der aktuellen Bestimmungen während
der Corona Krise für Personen ohne festen Wohnsitz geäußert.
Schwerpunktthemen 2020 waren:
-

die Dauer der Bearbeitung sowohl bei der Regelleistung, als auch bei den kommunalen Dienstleistungen
die Anforderung von Unterlagen
die Bescheide
die Beratung zu den Geldleistungen
die Anrechnung von Einkommen

Die Kommunikation erfolgte dabei hauptsächlich telefonisch. In 269 Fällen wandten sich
Beratende oder Kund*innen telefonisch an die Ombudsstelle. Damit macht dieser Teil der
telefonischen Anfragen 86% aller telefonisch im Jahr 2020 eingegangenen Kundenreaktionen aus.
Die Beratungsstellen meldeten 2020 häufig zurück, dass die Schließung des Jobcenters
für unterminierte Kundenvorsprachen für ihr Klientel teilweise eine unüberbrückbare
Hürde darstellt. Besonders betroffen waren davon die Migrationsberatungsstellen. Dies
spiegelt sich auch in der statistischen Entwicklung der Kundenreaktionszahlen zu den
Gruppen Flüchtlinge und Asylbewerber und EU-Migranten wieder. 291 bzw. 47 Kundenreaktionen sind diesem Personenkreis zuzuordnen und machen damit 72,8% (62,7%
+ 10,1%) aller an die Ombudsstelle gerichteten Kundenreaktionen aus.
Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle konnte im Jahr 2020 fortgesetzt werden und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen entwickelte sich sehr positiv.
Viele Beratungsstellen nehmen weiterhin regelmäßig Kontakt zur Ombudsstelle auf. Dies
sind in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen
und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die
Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner
Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder ehrenamtliche Helfer. Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des
Sozialpsychiatrischen Dienstes und der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser
wenden sich immer häufiger mit Anfragen an die Ombudsstelle.
So gelingt es auch Hinweise zu bündeln und an die zuständigen Stellen weiterzuleiten.
So zum Beispiel hinsichtlich der Schließung sämtlicher Ausgabestellen von Sachspenden
etc. ab dem 16. Dezember 2020. Diese betrifft auch das SUFW, was zu einigen Anfragen
von Beratungsstellen und aus dem Sachgebiet zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten des Sozialamts Dresden führte. Für Kund*innen, denen Gegenstände der
Wohnungserstausstattung als Sachleistungen bewilligt wurden, bedeutete die Schließung
auch, dass sie den bereits angemieteten Wohnraum ggf. nicht gleich beziehen konnten.
Durch die gute Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich 5 der Landeshauptstadt konnten diese Hinweise direkt dorthin weitergeleitet werden.

5

Die regelmäßige Teilnahme der Ombudsfrau an den Treffen des Netzwerks zur Existenzsicherung und Menschenwürde war auch in 2020 vorgesehen, die Treffen konnten aber
aufgrund der Pandemie nicht stattfinden.
In diesem Netzwerk kooperieren derzeit etwa 50 soziale Einrichtungen verschiedener Trägerschaft (u.a. Beratungsstellen, Jugendhilfe-Einrichtungen, Initiativen), die Klienten welche auf existenzsichernde Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem AsylbLG angewiesen sind, beraten und begleiten. Ziel des Netzwerkes ist unter anderem die verbesserte Kooperation mit den jeweiligen Leistungsträgern.
Die Rückmeldungen der Beratungsstellen waren auch im Jahr 2020 durchweg sehr
positiv. Die Vorteile, einen festen Ansprechpartner zu haben, der auch allgemeine Fragen
zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann, Verlässlichkeit
und eine gute Erreichbarkeit wurden im aktuellen Berichtsjahr besonders häufig lobend
erwähnt.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich auch im Jahr 2020. In der Mehrzahl der
oft sehr komplexen Fälle ist eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich gewesen.
Ein positives Beispiel für die gute Zusammenarbeit mit den Netzwerkpartnern des Jobcenters ist das Treffen mit dem Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. am
24. September 2020. Daran nahmen vereinsseitig der stellvertretende Geschäftsführer
und Mitarbeitende des Info-Punktes in Dresden Prohlis, der Wohnungsnotfallhilfe und der
Schuldnerberatung teil. Das Jobcenter war durch den operativen Geschäftsführer, die Leiterin des Bereiches Leistungsgewährung, der Bereichsleiter des Bereiches Eingangszone, eine Fachkraft aus dem Bereich Eingangszone, zwei Fallmanager und die Ombudsfrau vertreten. In einem mehrstündigen Austausch konnten hier erfolgreich aktuelle und
grundsätzliche Themen besprochen und geklärt werden. Ziel für 2021 soll es sein, dieses
Format weiter zu etablieren und auch anderen Trägern einen Austausch in dieser Form
aktiv anzubieten.

3.

Petitionen:
Liegen aus der Bearbeitung von Petitionen Auffälligkeiten vor?

Das Petitionsaufkommen ist im aktuellen Berichtszeitraum weiter gesunken. So gingen
im Vergleich zu 2019 mit 6 im Jahr 2020 nur drei Petitionen ein. Dies bedeutet einen
Rückgang um -50%.
Zusätzlich wandten sich drei Kund*innen im Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der erweiterten Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
g. Auffälligkeiten aufgrund der Sondersituation „Corona“

6

a. Die Zusammenarbeit mit den Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin
als sehr positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber auch die
Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit gestaltete sich im Jahr 2020 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im Jahr
2020 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS und
den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b. Im aktuellen Berichtsjahr konnte der erweiterte Qualitätsstandard erfolgreich eingehalten
werden. 94,4% aller Kundenreaktionen wurden innerhalb von 21 Tagen erledigt. Das ist besonders im Hinblick darauf, dass durch den starken Rückgang der persönlichen Kundenreaktionen vermehrt schriftliche Anliegen zu bearbeiten waren, ein sehr gutes Ergebnis.
c. Zum 16. März 2020 mussten zunächst alle externen Träger ihre Qualifizierungsmaßnahmen
absagen. Die Weiterbildungsmöglichkeiten wurden im Verlauf des Berichtsjahres stetig an
die sich verändernden Vorgaben entsprechend des Hygienekonzeptes angepasst und das eLearning-Angebot erweitert.
d. Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig
genutzt. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf
diesem Weg sichergestellt. Weiter wird die Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen dadurch
schneller und besser.
e. Die Bearbeitungsdauer erweist sich immer wieder als Grund für Beschwerden in allen operativen Bereichen. Verzögerungen in diesem Bereich sind hauptsächlich durch temporäre Personalengpässe und durch einen hohen Krankenstand in den entsprechenden Teams zu erklären.
f. Auf die mit der Sondersituation „Corona“ verbunden veränderten Anforderungen wurde insgesamt schnell und erfolgreich reagiert. So wurden bspw. für den Bereich Leistungswährung
23 weitere Mitarbeiter*innen eingestellt. Im Rahmen des Kundenreaktionsmanagements ergaben sich somit keine neuen Beschwerdeschwerpunkte.
g. Auch für den Bereich Kundenreaktionsmanagement war 2020 durch das pandemische Geschehen ein Ausnahmejahr. Für die meisten Kund*innen haben sich die gewohnten Zugangswege grundlegend geändert. Dass der persönliche Zugang zunächst nicht vollständig durch
andere Kommunikationsformate ersetzt werden konnte, schlägt sich auch in der Statistik nieder. So hat sich bspw. auch 2020 die Zahl der online eingegangenen Kundenreaktionen nicht
erhöht.
Die Auswahl der Fläche „Corona“ unter „Personenkreis“ in der KRM-IT-Anwendung wurde nur
in 21 Fällen getroffen, da die Anliegen an sich eher selten direkt mit der Sondersituation durch
Corona in Verbindung standen. Dies betraf nur vereinzelte Beschwerden zur vereinfachten
Antragstellung und in diesem Zusammenhang auch über die Anforderung von Unterlagen, weil
die Kund*innen aufgrund öffentlicher Meldungen davon ausgingen, dass diese nun vollständig
wegfallen würde.
5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen
7

2020.xlsx

8

