Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/037/2022)
am Montag, dem 5. September 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
8

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1706/22
zur Information

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

