Antrag Nr.: A0384/22
Datum: 28.07.2022

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.
2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt
3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständi-

ge Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige
Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des
Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

29.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im August 2020 wurde eine von 153 Mitzeichnern unterstützte ePetition eingereicht, die den
Bau einer neuen Trainingsstrecke für Mountainbiker und BMXer im Raum Cossebaude anregt.
Am 30. September 2020 beschloss der Petitionsausschuss die Petition unter der Maßgabe zu
vertagen, dass die Verwaltung essenzielle Vorarbeiten erledigt, so wurde der Oberbürgermeister beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche zur Errichtung eines
Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für eine Errichtung zu schaffen. Auf dieser Basis
sollten zur Errichtung und zur Betreibung Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation
vorschlagen werden.
Eine daraufhin beauftragte und im Februar 2022 abgeschlossene Standortuntersuchung ermittelte vier mögliche Standorte, jeweils mit eigenen Vor- und Nachteilen. Jetzt gilt es, dazu eine
Entscheidung zu treffen, die einerseits eine möglichst zeitnahe Realisierung ermöglicht und andererseits die nachhaltige Betreibung sicherstellt.

Peter Krüger
CDU-Fraktion

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Dana Frohwieser
Fraktion DIE LINKEN SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

