LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

