Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41/43

Datum:

2 9. AÜ6. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Ausstellung Robotronkantme 2022
AF2493/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage umfasst unterschiedlichste Sachverhalte bzw. Sachstände im Zusammenhang mit
der Robotron-Kantine. Die Ausrichtung auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick wird noch
deutlicher unter Berücksichtigung der zeitgleichen Anfrage AF2494/22. Die hinterfragten Kons
tellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet - jedenfalls aber in der hier gebotenen Zu
sammenschau -nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Auf dem Internet-Auftritt der Robotron-Kantine ist zu lesen, dass vom 08.04. bis 29.05.2022

eine Soioausstellung von Sejia Kameric mit dem Titel „Burn by Staying Cool" stattgefunden ha
ben soll. In diesem Zusammenhang wurde der 08.04.2022 als Tag der Wiedereröffnung der
Dresdner Robotron-Kantine beschrieben. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fra
gen:

1. Wie wurde die Robotronkantine in den Monaten Januar bis März 2022 genutzt?"
Die Nutzungsvereinbarung zur mietfreien Nutzung der Robotron-Kantine für Ausstellungen und
kulturelle Zwecke entsprechend des durch das Kunsthaus Dresden vorgelegten Jahresprogrammes 2022 sowie die Nutzung durch die Ostrale e. V. 2023 wurde Mitte Januar ab dem 01. Feb
ruar 2022 unterzeichnet. Parallel wurde entsprechend der baurechtlichen Vorgaben eine Nut
zungsgenehmigung für die öffentliche Nutzung entsprechend des Jahresprogrammes 2022/2023

bearbeitet und eingereicht. Die Nutzungsgenehmigung und Abnahme der Brandschutznahmen
wurde entsprechend der festgelegten und zur Prüfung erforderlichen Bearbeitungsdauer Anfang
April erteilt. Eine öffentliche Nutzung des Gebäudes war ab diesem Zeitpunkt möglich. Zur Infor
mation: Das Gebäude ist in der derzeitigen temporären Nutzung (2021/22/23) nicht mit Heiz
möglichkeiten ausgestattet, daher ist die Nutzung in den Monaten November bis März nur ein
geschränkt möglich.

Im Februar und März erfolgten Vorbereitungsmaßnahmen für die Nutzung ab April sowie der

Ausstellungsaufbau der Ausstellung BURN BY STAYING COOL der Künstlerin $ejla Kameric.
Ebenfalls im März wurden an der Außenfassade des Gebäudes mit einem Werk der Künstlerin

Bettina Allamoda sowie einer Wandgestaltung der Klasse Prof. Carsten Nicolai der Hochschule
für Bildende Künste Dresden Projekte der baubezogenen Kunst und Kunst im öffentlichen Raum
im Rahmen des ganzjährigen Projektes CAMPUS KANTINE umgesetzt und für ein breites Publi
kum zugänglich gemacht.
2. „Welche Kosten sind der Kunstschule Dresden bzw. der Landeshauptstadt Dresden in der
Zeit von Januar bis März Zeit für die Robotronkantine entstanden?"

Im Januar und Februar erfolgte eine Umsetzung von Maßnahmen der Gebäudesicherung durch
den Eigentümer, insbesondere in Bezug auf eine Sicherung von Türen und Fenstern gegen Ein
bruch. Investive Maßnahmen seitens des Kunsthauses Dresden/der Landeshauptstadt Dresden
für die Robotron-Kantine erfolgten nicht, die von Januar bis März getroffenen Maßnahmen be
zogen sich ausschließlich auf die Umsetzung des temporären Jahresprogrammes im Gebäude,
die insgesamt fünf Ausstellungen sowie zahlreiche Veranstaltungen umfasst.
3. „Wie viele Besucher besuchten die oben benannte Ausstellung?"
Die Ausstellung BURN BY STAYING COOL mit einer Laufzeit von sieben Wochen (8. April 29. Mai 2022,jeweils Mi-Fr; 16 bis 19 Uhr und Sa/So: 12 bis 19 Uhr) wurde von 1.249 Personen
besucht.

4. „Welche Einnahmen konnten durch diese Ausstellung insgesamt generiert werden, wie
hoch war der Anteil der Einnahmen, der der Kunstschule Dresden zu Gute kam?"

Der Eintritt für diese Ausstellung wie auch das gesamte durch das Kunsthaus Dresden als städti
sche Einrichtung mit zahlreichen regionalen und überregionalen Partnern und Förderern für die
Robotron-Kantine entwickelte und umgesetzte Jahresprogramm 2022 ist entgeltfrei, um einem
möglichst breitem, heterogenem Publikum der Stadtgesellschaft den Zugang zu ermöglichen.

5. „Welche Kosten sind der Kunstschule Dresden in den Monaten April und Mai entstanden?"
Das Projekt der Künstlerin Sejia Kameric in Zusammenarbeit mit dem Kunsthaus Dresden im Jahr
2002 umfasste drei Teile: Installationen unter dem Titel THE PARTY IS OVER an drei Standorten

im Stadtraum im Januar, März, April 2022(SLUB, Zentralbibliothek, Staatsschauspiel Dresden),
eine Publikation mit dem Titel ENDLOSER SOMMER wie auch die Ausstellung BURN BY STAYING
COOL in der Robotron-Kantine.

Die ausstellungsbezogenen Kosten der Monate April und Mai (ab April bis Abrechnungszeitraum
Juli 2022) liegen bei rund 20.000 Euro, diese beinhalten vor allem die Beauftragung von Bewa
chungspersonal DWSI (8.000 Euro/Gesamtlaufzeit inklusive Sonderöffnungszeiten) sowie museumspädadogischem Vermittlungspersonal, Transportkosten (Sarajevo, Berlin, Köln in Höhe
von rund 3.000 Euro)sowie Aufbau-, Material und Reisekosten inklusive medientechnische Ein

richtung und für die Einräumung der Nutzung der Verwertungsrechte (1.000 Euro) der insgesamt
23 zum großen Teil für die Ausstellung entstandenen Werke. Diese Kosten sind jedoch nicht investiv und beziehen sich nicht spezifisch auf das Gebäude der Robotron-Kantine, sondern sind
Kosten, die auch in der Umsetzung der Ausstellung in einem anderen Gebäude angefallen wä
ren.

Mit fraun^Hehen Grüßen

Dirk Hilbert

