Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

Datum:

3 0. AUS. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Rote Baum e. V., freier Träger der Jugendhilfe Dresden - Veranstalter des Ferienlagers In
Moritzburg
AF2498/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zu lediglich erwarteten Sachverhalten sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüber
blick ergeben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Hinsichtlich Frage 6 - nach etwaigen Ermittlungen wegen unterlassener Hilfeleistung und Kindeswohlgefährdung - kommt hinzu, dass auch keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO vorliegt, weil die Stadt nicht für die Einleitung von strafrechtlichen Er
mittlungsverfahren zuständig ist und sich die in der Presse beschriebenen Vorgänge nicht auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ereignet haben.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:"

-2-

„Mitte Juli gab es In einem Moritzburger Ferienlager Corona-Ausbrüche, die letzten Endes zu
Rettungseinsätzen in dieser Einrichtung führte.
Neben den Corona-Fällen gehören Hygienemängel und Vandalismus zu den weiteren Verwer

fungen. Bezüglich der kritischen Hygiene-Zustände in diesem Ferienlager wird weiterhin von
„fehlender Schutzausrüstung gesprochen.„Es habe weder Mundschutz noch Desinfektions
spray, Handschuhe oder Kittel gegeben''.

In Kritik steht der gemeinnützige Dresdner Rote Baum e. V., freier Träger der Jugendhilfe Dres
den. Binnen kurzer Zeit sollen in der Anlage enorme Schäden entstanden, das Lager verwüstet
und auch Fensterscheiben zu Bruch gegangen sein.
Noch verwerflicher ist auch im Nachhinein,„dass Betreuer gefordert haben, das Lager sofort

zu beenden und die Kinder nach Hause zu bringen. Die Notärzte hätten ihnen gegenüber Ähnli
chen gefordert. Doch das sei von den Veranstaltern vehement abgelehnt worden. Auch habe
man intensiv darauf drängen müssen, dass Tests beschafft worden seien und Masken zur Ver
fügung standen, so die Betreuer. Nach ihren Aussagen gab es zudem die Anweisung, die Eltern
der betroffenen Kinder zunächst nicht zu informieren. Auch das Alarmieren des Notarztes sei

untersagt worden."Die Situation hier sollte ganz eindeutig unter den Tisch gekehrt werden",
so einer der Betreuer, der seinen Namen nicht in der Öffentlichkeit lesen möchte."
1.„Ist dem Jugendamt bekannt, wie viel Ferienlager der von der Landeshauptstadt Dresden
geförderte freie Träger Rote Baum e. V., 2022 betreibt?"

Im Jahr 2022 werden 31 Ferienfahrten für Dresdner Kinder und Jugendliche vom Jugendverein
Roter Baum e.V./JugendLeben UG gefördert.
2.„Gibt es für die freien Träger, die Ferienlager in ihrem Sommerprogramm anbieten, durch
das Dresdner Gesundheitsamt Schulungen oder Einweisungen bzgl. der Corona-Schutzmaßnahmen?"

Ferienlager zählen im Sinne des Infektionsschutzgesetzes zu den sogenannten Gemeinschafts
einrichtungen. Sie müssen daher nach § 36 Abs. 1 IfSG über einen Hygieneplan verfügen, der in
nerbetriebliche Verfahrensweisen zur Infektionshygiene festlegt. Dies beinhaltet neben Sofort
maßnahmen auch Meldeketten an das örtlich zuständige Gesundheitsamt. Die Leitungen von Fe

rienlagern trifft eine Meldepflicht bei Auftreten bestimmter Erkrankungen. Eine Anzeigepflicht
bei Aufnahme des Betriebs wiederum besteht nicht. Ein Rahmenhygieneplan wird sachsenein
heitlich unter https://www.gesunde.sachsen.de/download/Download_Gesundheit/RHPI_Ferienlager.pdf zur Verfügung gestellt. Die Gesundheitsämter, so auch das Amt für Gesundheit und
Prävention Dresden, beraten bei Nachfragen. Separate Schulungen und Einweisungen zu
Corona-Schutzmaßnahmen werden über die maßgeblichen Planungen hinaus nicht regelmäßig
angeboten.

3.„Werden bei freien Trägern in Dresden, die u. a. Ferienlager ausrichten, Stichproben ge
macht, ob ausreichend Tests, Masken, Desinfektionsmittel, Schutzausrüstungen usw. vorhan
den sind?"

Kontrollen finden anlassbezogen statt, wobei bis dato kein solcher Anlass bestand.

-3-

4.„Wird das Jugendamt diesen Fall zum Anlass nehmen, den Roten Baum e. V. bzgl. seiner
2022 erhaltenen Förderungen zu überprüfen, ob Hygienevorschriften, Corona-Schutzmaßnahmen usw, eingehalten wurden?"

In allen geförderten Projekten und Einrichtungen erfolgt eine ordnungsgemäße Verwendungs
nachweisprüfung.

5. „Hat das Dresdner Jugendamt bzgl. des Vorfalls in Moritzburg Kontakt mit dem Landratsamt
Meißen aufgenommen?"

Das Kreisjugendamt Meißen wurde zu einer kurzen Sachverhaltsdarstellung kontaktiert, um die
Presseinformationen zu versachlichen.

6.„Sollten sich die im Raum stehenden Vorwürfe bestätigen, werden dann Ermittlungen we
gen unterlassener Hilfeleistung und Kindeswohlgefährdung eingeleitet?"
Die Frage ist hypothetisch. Daher ist die Frage nicht zu beantworten.
Mit freimdiichen Grüßen

Dirk Hilbert

