Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1672/22
Datum: 11. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

11.10.2022

nicht öffentlich

07.11.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

24.11.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember
2019 (Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der sich aus
der vorliegenden Änderungssatzung ergebenden Fassung neu bekanntzumachen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15
V0589/15
V1405/16
V1531/17
V1982/17
P0131/19
V3125/19

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beherbergungssteuer
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB1-61 Steuern
10.100.61.1.0.01

3.960.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

3/5

Begründung:
1. Erstreckung der Steuerpflicht auf berufs- und ausbildungsbedingte Beherbergungen
Das Bundesverfassungsgericht hat in einem am 17. Mai 2022 veröffentlichten Beschluss vom
22. März 2022 (Aktenzeichen 1 BvR 2868/15 u. a.) entschieden, dass auch eine beruflich veranlasste Übernachtung Gegenstand einer Aufwandsteuer sein kann. Die Änderungssatzung erstreckt die Steuerpflicht nach der Beherbergungssatzung nunmehr auch auf derartige Beherbergungen sowie – damit unmittelbar zusammenhängend – auch auf ausbildungsbedingte Beherbergungen (§ 1 Nummern 1, 4, 6, 8, 9 und 10 der Änderungssatzung).
2. Absenkung des Steuersatzes
Für die im Kalenderjahr 2019 erfolgten Beherbergungen lag die Quote steuerfreier Beherbergungsumsätze bei 34,6 Prozent, spätere Erhebungen sind pandemiebedingt unzuverlässig. Erkenntnisse dazu, aus welchen Gründen eine Steuerfreistellung erfolgte (berufliche oder ausbildungsbedingte Beherbergung, Beherbergung Minderjähriger oder Schwerbehinderter), liegen
nicht detailliert vor. Eine Schätzung an Hand der Prüfergebnisse geprüfter Beherbergungsbetriebe
ergibt, dass rund drei Viertel der Steuerfreistellungen (dies wären 25,9 Prozent aller Beherbergungsumsätze) auf berufliche oder ausbildungsbedingte Beherbergungen entfallen dürften. Dies
gäbe Raum, den Steuersatz für die Beherbergungssteuer bei Einbeziehung der beruflichen und
ausbildungsbedingten Beherbergungen ohne Einnahmeeinbußen um ein Viertel (von sechs auf
viereinhalb Prozent) zu senken.
Davon wird jedoch abgesehen. Die zusätzlichen Einnahmen sollen im Rahmen von Mobilitätskonzepten Verwendung finden, die insbesondere auch Reisenden aus Dresden zu Gute kommen.
3. Redaktionelle Änderungen
Die durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts angeregte Satzungsnovelle bietet
die Möglichkeit, einige redaktionelle Änderungen am Satzungstext vorzunehmen, die sich aus
der Verwaltungspraxis der vergangenen Jahre ergeben haben.
Es sind dies folgende Änderungen:
a)

§ 2 Satz 5 klärt nunmehr, dass auch die gezielte Vermietung von – in der Regel – möbliertem Wohnraum zum „Wohnen auf Zeit“ (wenige Wochen bis zu einem halben Jahr) der Beherbergungssteuer unterliegt (§ 1 Nummer 1 der Änderungssatzung). Dies war zwar bereits
bisher gängige Verwaltungspraxis, jedoch erscheint eine Klarstellung unmittelbar im Satzungstext hilfreich.
Entsprechende Mietverhältnisse unterliegen wegen § 27 Abs. 2 Bundesmeldegesetz in der
Regel nicht der Zweitwohnungssteuer.

...

4/5
b)

Anstelle von „Kindern bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres“ soll jetzt der Begriff der
„Minderjährigen“ verwendet werden. Gleichzeitig werden in § 7 Abs. 3 der Satzung die
Verpflichtungen zu den Angaben von Begleitpersonen Minderjähriger auf den für Zwecke
der Beherbergungssteuer vorzuhaltenden Meldescheinen präzisiert (§ 1 Nummern 2 und 7
der Änderungssatzung).

c)

Ebenfalls in § 1 Nummern 2 und 7 der Änderungssatzung wird entsprechend bisheriger
Verwaltungspraxis klargestellt, dass Steuerfreiheit besteht, wenn die betreffende Person in
der Beherbergungseinrichtung mit alleiniger Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung gemeldet ist. Fälle mit Meldung mit alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung sind nach den
verfassungsrechtlichen Vorgaben nicht steuerbar (mit der Beherbergung wird in diesen Fällen kein über die übliche Lebenshaltung hinausgehender Aufwand betrieben), Fälle mit
Meldung mit Nebenwohnung unterliegen bereits der Zweitwohnungssteuerpflicht. Die für
steuerliche Zwecke aufzuzeichnenden Angaben werden entsprechend konkretisiert.

d)

Es erfolgt eine Klarstellung, dass die auf die Übernachtungsentgelte geschuldete Umsatzsteuer Teil der Steuerbemessungsgrundlage ist und dass für den Fall, dass steuerbefreite
und steuerpflichtige Personen gemeinsam reisen (zum Beispiel Eltern mit ihren Kindern)
und einen gemeinsamen Zimmerpreis schulden, die Aufteilung in steuerpflichtige und steuerfreie Entgeltanteile personenanteilig erfolgt (§ 1 Nummer 3 der Änderungssatzung). Beides war bereits bisher gängige, aus der Rechtslage abgeleitete und gerichtlich bestätigte
Verwaltungspraxis.

e)

Ändern sich Daten zur Person des Betreibers/der Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung (und nicht nur Daten zur Beherbergungseinrichtung selbst), wird nunmehr klargestellt,
dass auch insoweit eine Meldepflicht besteht (§ 1 Nummer 5 der Änderungssatzung). Verletzungen dieser Meldepflicht sind ordnungswidrig (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 der Satzung).

f)

Die bisherige Fassung des § 7 Abs. 5 der Satzung schreibt für die einzureichenden Steueranmeldungen die Schriftform vor („Die Steueranmeldung muss … unterschrieben sein“). Die
Abgabe der Anmeldung in elektronischer Form ist deshalb nur mit einem die Schriftform ersetzenden elektronischen Identitätsnachweis zum Beispiel nach § 18 des Personalausweisgesetzes zulässig (§ 87a Abs. 3 Abgabenordnung (AO) in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG)). Die Landeshauptstadt Dresden hat einen
dementsprechenden Zugang zur vollelektronischen Einreichung der Steueranmeldungen
eingerichtet, der die Nutzung der elektronischen Identifizierungsmöglichkeiten des „neuen“
Personalausweises erfordert.
Die Resonanz der Betreiber/Betreiberinnen der Beherbergungseinrichtungen auf diese
Möglichkeit, die Steueranmeldungen einzureichen, ist verhalten. Stattdessen werden Anmeldungen in der Regel am PC ausgefüllt, dann jedoch ausgedruckt, unterschrieben und
auf dem Postweg übermittelt. Das „Abschreiben“ der Daten aus diesen Anmeldungen im
Rahmen der amtlichen Sachbearbeitung ist aufwendig und fehleranfällig.
Für die Abgabe von Steueranmeldungen schreibt die AO indes eine Schriftform nicht zwingend vor, sondern überlässt die entsprechenden Formvorschriften den Einzelsteuergesetzen
(vergleiche § 150 Abs. 3 AO). Insoweit besteht die Möglichkeit, in der Beherbergungssteuersatzung neben der Schriftform weitere Formen der Abgabe der Steueranmeldungen zuzulas...

5/5
sen. Dies soll nun dadurch geschehen, dass die Behörde eine eigene elektronische Form der
Steueranmeldung „amtlich zulassen“ kann (§ 150 Abs. 1 Nr. 2 AO in Verbindung mit § 3 Abs. 1
SächsKAG), die dann in ihrer konkreten Ausprägung nicht den strengen Vorgaben aus
§ 87a Abs. 3 AO zu genügen hätte.
Die in § 1 Nummer 9 der Änderungssatzung vorgesehene Änderung des § 7 Abs. 5 der Satzung ermöglicht damit die elektronische Abgabe von Steueranmeldungen mit „niedrigschwelligeren“ Anforderungen an die Identifizierung des Einreichenden (Beispiel: Einmalige
Zusendung eines Zugangspasswortes mit Briefpost an die Postanschrift des Betreibers einer
Beherbergungseinrichtung).
g)

Weitere redaktionelle Änderungen dienen der präziseren Formulierung bzw. besseren Verständlichkeit einzelner Satzungsregelungen.

4. Inkrafttreten
Das Inkrafttreten der Änderungssatzung unterliegt folgenden Restriktionen:
a)

Auf Grund der Regelungen in § 7 Abs. 6 der Satzung (Optionsmöglichkeit zu einem Anmeldungszeitraum von sechs Monaten) kann eine Änderung des Steuersatzes nur zum vollen
oder halben Kalenderjahr in Kraft treten.

b)

Die zur verwaltungsinternen Umsetzung der geänderten Satzungsregelungen erforderlichen
Arbeiten benötigen insbesondere im IT-Bereich einen zeitlichen Vorlauf von drei Monaten.

Die Regelung in § 2 Abs. 1 der Änderungssatzung trägt diesen Restriktionen Rechnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2022
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015
(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12.
Dezember 2019 (Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Gegenstand der Steuer
Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung
(Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen,
Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze.
Wohnmobilstandplätze sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere
Sanitärräume angeboten werden. Krankenhäuser, Vorsorge‐ und
Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behinderte Menschen und
ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung.
Ebenso wenig betreibt eine Beherbergungseinrichtung, wer Wohnraum ausschließlich
mit dem Ziel des Abschlusses längerfristiger Mietverträge für mehr als ein halbes Jahr
anbietet und vermietet.“

2
§ 3 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige,
2. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis
angegebenen Grad der Behinderung von 80 oder mehr sowie Begleitpersonen
schwerbehinderter Personen bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen „B“,
3. Personen, welche zum Zweck einer zwingend notwendigen medizinischen
Behandlung in Dresden übernachten müssen. Ist aus medizinischen Gründen die
Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese
Begleitperson.
4. Personen, die unter der Anschrift der Beherbergungseinrichtung mit alleiniger
Wohnung, Haupt‐ oder Nebenwohnung nach dem Bundesmeldegesetz gemeldet sind.
3
§ 4 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte einschließlich der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer. Nehmen mehrere Personen eine Leistung gemeinsam in
Anspruch, ist das für die Leistung geschuldete Entgelt diesen Personen anteilig
zuzuordnen.“
4
In § 6 der Satzung wird das Wort „privaten“ gestrichen.
5
§ 7 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden den Betrieb einer
Beherbergungseinrichtung aufnimmt oder eine Beherbergungseinrichtung endgültig
aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen. Dies gilt auch, wenn sich Daten, die zur
Beherbergungseinrichtung oder zu deren Betreiber/ Betreiberin auf amtlich
vorgeschriebenen Vordruck verpflichtend mitzuteilen sind, ändern.“
6
§ 7 Absatz 2 Satz 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Verpflichtung besteht nicht, soweit die beherbergten Personen nach § 3 Absatz 1
Nummern 1, 2 oder 4 der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer
befreit sind.“

7
§ 7 Absatz 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Personen, von denen der Betreiber/die Betreiberin der Beherbergungseinrichtung
keine Beherbergungssteuer einzieht, sind durch den Betreiber/die Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und
Datum der An‐ und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu
unterschreiben sind. Nehmen Minderjährige in Begleitung Erwachsener Unterkunft,
sind die entsprechenden Angaben zu den begleitenden Erwachsenen und die Zahl der
mit ihnen gemeinsam beherbergten Kinder auf den Meldescheinen zu vermerken, die
jeweils von den begleitenden Erwachsenen zu unterschreiben sind. Besteht ein
Befreiungsgrund nach § 3 Abs. 1 Nummern 2 oder 4, ist auf den Meldescheinen der
Grad der Behinderung, der Status als Begleitperson oder die Angaben zum Meldestatus
in der Beherbergungseinrichtung (alleinige Wohnung, Haupt‐ oder Nebenwohnung) zu
vermerken. Bestehende Verpflichtungen nach dem Bundesmeldegesetz bleiben
unberührt.“
8
§ 7 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Rechnungskopien und Meldescheine nach § 7 Absatz 3 sind vom Betreiber/von der
Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt
Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
9
§ 7 Abs. 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Der Betreiber/die Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin
verpflichtet, die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer
auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck oder in einer amtlich zugelassenen
elektronischen Steueranmeldung selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des
Kalendermonates bei der Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den
angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an die Stadtkasse zu entrichten.
Die Steueranmeldung muss vom Betreiber/von der Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung oder einem/einer von ihm/ihr dazu bevollmächtigten
Vertreter/Vertreterin unterschrieben sein. Bei Abgabe einer amtlich zugelassenen
elektronischen Steueranmeldung tritt an Stelle der Unterschrift die dafür vorgesehene
elektronische Identifizierung. Der Betreiber/die Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen
und richtigen Einzug der Beherbergungssteuer."

10
§ 8 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Steuerrückerstattung
Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer
eingezogen wurde, die aber nach § 3 der Satzung von der Entrichtung einer
Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuer‐ und Stadtkassenamt der
Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die Rückerstattung
der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.“
11
§ 9 Absatz 1 Nummern 2 und 3 der Satzung werden wie folgt neu gefasst:
„2. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Pflicht zur
Vorlage von Rechnungskopien und Meldescheinen aus § 7 Absatz 4 nicht oder nicht
vollständig nachkommt oder
3. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Anmeldungs‐
und Entrichtungspflicht aus § 7 Absatz 5 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
nachkommt.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am ersten Tag
desjenigen Kalenderhalbjahres in Kraft, das wenigstens drei Monate nach dem Datum
der Bekanntmachung dieser Satzung beginnt.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens hinweg andauern, berechnet
sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher
gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen der
Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab‐ und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

ANLAGE 2
Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
bisherige Fassung
§1
Steuergläubiger
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach
dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als
örtliche Aufwandsteuer.
§2
Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist
der Aufwand des Beherbergungsgastes für
die Möglichkeit einer entgeltlichen privaten
Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (private Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe
und Pensionen, Ferienunterkünfte und
ähnliche Beherbergungsstätten sowie
Campingplätze. Wohnmobilstandplätze sind
Beherbergungseinrichtungen, sofern
besondere Sanitärräume angeboten werden.
Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der
Hilfe für behinderte Menschen und ähnliche
Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung.

neue Fassung
(unverändert)

(1)
privaten
private

§1
Steuergläubiger
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach
dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als
örtliche Aufwandsteuer.
§2
Gegenstand der Steuer
Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der
Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung
(Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen,
Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Krankenhäuser,
Vorsorge- und Rehabilitationskliniken,
stationäre Einrichtungen der Hilfe für
behinderte Menschen und ähnliche
Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung.

Ebenso wenig betreibt eine Beherbergungseinrichtung, wer Wohnraum ausschließlich
mit dem Ziel des Abschlusses längerfristiger
Mietverträge für mehr als ein halbes Jahr
anbietet und vermietet.
(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor,
wenn die Übernachtung für den Beherbergungsgast beruflich oder aus Gründen
der Berufsausbildung erforderlich ist und
der Beherbergungsgast dieses berufliche
Erfordernis
1. durch eine formlose Bescheinigung des
Arbeitgebers, welche die Firma und die
Anschrift des Arbeitgebers, den Namen des
Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen
Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
2. durch eine formlose Bescheinigung der
Bildungseinrichtung, welche den Namen und
die Anschrift der Einrichtung, den Namen
des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den
Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich
Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf
amtlich vorgeschriebenem Vordruck
nachweist.Eine private Beherbergung liegt
auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten
Nachweise dann nicht vor, wenn

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor,
wenn die Übernachtung für den Beherbergungsgast beruflich oder aus Gründen
der Berufsausbildung erforderlich ist und
der Beherbergungsgast dieses berufliche
Erfordernis
1. durch eine formlose Bescheinigung des
Arbeitgebers, welche die Firma und die
Anschrift des Arbeitgebers, den Namen des
Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen
Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
2. durch eine formlose Bescheinigung der
Bildungseinrichtung, welche den Namen und
die Anschrift der Einrichtung, den Namen
des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den
Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich
Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf
amtlich vorgeschriebenem Vordruck
nachweist.Eine private Beherbergung liegt
auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten
Nachweise dann nicht vor, wenn

Ebenso wenig betreibt eine Beherbergungseinrichtung, wer Wohnraum ausschließlich
mit dem Ziel des Abschlusses längerfristiger
Mietverträge für mehr als ein halbes Jahr
anbietet und vermietet.

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung ausgestellt wird und die
Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtungen
bezahlt wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung erfolgt.

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung ausgestellt wird und die
Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtungen
bezahlt wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung erfolgt.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch
dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder
der Bildungseinrichtung im Voraus gebuchte
Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in Anspruch genommen werden und
eine vorab ausgestellte, längerfristig oder
dauerhaft gültige Bescheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt,
wonach diese Abrufkontingente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken
der Berufsausbildung in Anspruch genommen werden.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch
dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder
der Bildungseinrichtung im Voraus gebuchte
Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in Anspruch genommen werden und
eine vorab ausgestellte, längerfristig oder
dauerhaft gültige Bescheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt,
wonach diese Abrufkontingente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken
der Berufsausbildung in Anspruch genommen werden.

§3
Steuerbefreiungen
(1) Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, Minderjährige,

§3
Steuerbefreiungen
(1) Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige,

2. schwerbehinderte Personen mit einem in
einem entsprechenden Ausweis angegebenen Grad der Behinderung von 80 oder
mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen
Merkzeichen „B“ gilt die Befreiung auch für
eine Begleitperson.
3. Personen, welche zum Zweck einer
zwingend notwendigen medizinischen
Behandlung in Dresden übernachten
müssen. Ist aus medizinischen Gründen die
Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese Begleitperson.

(2) Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nr. 3
können nur in einem Verfahren nach § 8
geltend gemacht werden.
§4
Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für
die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.

2. schwerbehinderte Personen mit einem in
Bei einem im Ausweis angegebenen
einem entsprechenden Ausweis angegeMerkzeichen „B“ gilt die Befreiung auch für
benen Grad der Behinderung von 80 oder
eine Begleitperson.
mehr sowie Begleitpersonen schwerbesowie Begleitpersonen schwerbehinderter
hinderter Personen bei einem im Ausweis
Personen bei einem im Ausweis angegeangegebenen Merkzeichen „B“,
3. Personen, welche zum Zweck einer
benen Merkzeichen „B“,
zwingend notwendigen medizinischen
Behandlung in Dresden übernachten
müssen. Ist aus medizinischen Gründen die
Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese Begleitperson.
4. Personen, die unter der Anschrift der
4. Personen, die unter der Anschrift der
Beherbergungseinrichtung mit alleiniger
Beherbergungseinrichtung mit alleiniger
Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung nach Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung nach
dem Bundesmeldegesetz gemeldet sind.
dem Bundesmeldegesetz gemeldet sind.
(2) Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nr. 3
können nur in einem Verfahren nach § 8
geltend gemacht werden.
§4
Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für
die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte
einschließlich der gesetzlich geschuldeten
einschließlich der gesetzlich geschuldeten
Umsatzsteuer. Nehmen mehrere Personen
Umsatzsteuer. Nehmen mehrere Personen
eine Leistung gemeinsam in Anspruch, ist das eine Leistung gemeinsam in Anspruch, ist das

für die Leistung geschuldete Entgelt diesen
Personen anteilig zuzuordnen.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung
entfallende Beherbergungssteueranteil
beträgt sechs Prozent des Wertes der
Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle
Euro-Cent. Die Höhe der von einem Gast
insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.
§5
Steuerschuldner
Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

für die Leistung geschuldete Entgelt diesen
Personen anteilig zuzuordnen.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung
entfallende Beherbergungssteueranteil
beträgt sechs Prozent des Wertes der
Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle
Euro-Cent. Die Höhe der von einem Gast
insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.

(unverändert)

§5
Steuerschuldner
Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§6
Entstehung des Steueranspruchs
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung
privaten
der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in der Regel mit Abreise des Gastes aus
der Beherbergungseinrichtung.

§6
Entstehung des Steueranspruchs
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung
der entgeltpflichtigen Beherbergung, in der
Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.

§7
Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden eine Beherbergungseinrichtung
eröffnet oder eine Beherbergungseinrich-

§7
Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden den Betrieb einer Beherbergungseinrichtung aufnimmt oder eine Beherber-

eine Beherbergungseinrichtung eröffnet
den Betrieb einer Beherbergungseinrichtung
aufnimmt

tung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats
auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
mitzuteilen. Dies gilt auch, wenn sich Daten,
die zur Beherbergungseinrichtung verpflichtend mitzuteilen sind, ändern.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden eine Beherbergungseinrichtung
betreibt, ist verpflichtet, von den bei ihm
beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entstehungszeitpunkt (§ 6)
einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht,
soweit der Beherbergungseinrichtung für die
beherbergten Personen Bescheinigungen
bzw. Bestätigungen nach § 2 Absatz 2 oder
Absatz 3 vorliegen oder die beherbergten
Personen nach § 3 Absatz 1 Nummern 1 und
2 der Satzung von der Entrichtung einer
Beherbergungssteuer befreit sind.

oder zu deren Betreiber/Betreiberin auf
amtlich vorgeschriebenen Vordruck

der Beherbergungseinrichtung für die
beherbergten Personen Bescheinigungen
bzw. Bestätigungen nach § 2 Absatz 2 oder
Absatz 3 vorliegen oder
Nummern 1 und 2
Nummern 1, 2 oder 4

(3) Personen, von denen der Betreiber der
/die Betreiberin
Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungssteuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert /die Betreiberin
mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum
und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast

gungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies
der Landeshauptstadt Dresden innerhalb
eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem
Vordruck mitzuteilen. Dies gilt auch, wenn
sich Daten, die zur Beherbergungseinrichtung oder zu deren Betreiber/Betreiberin auf
amtlich vorgeschriebenen Vordruck
verpflichtend mitzuteilen sind, ändern.
(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden eine Beherbergungseinrichtung
betreibt, ist verpflichtet, von den bei ihm
beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entstehungszeitpunkt (§ 6)
einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht,
soweit die beherbergten Personen nach § 3
Absatz 1 Nummern 1, 2 oder 4 der Satzung
von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber/die
Betreiberin der Beherbergungseinrichtung
keine Beherbergungssteuer einzieht, sind
durch den Betreiber/die Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung gesondert mit
Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und
Datum der An- und Abreise auf Melde-

zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder
unter 18 Jahren nur, soweit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen.
Bestehende Verpflichtungen nach dem
Bundesmeldegesetz bleiben unberührt.

Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur,
soweit sie nicht in Begleitung Erwachsener
Unterkunft nehmen.
Nehmen Minderjährige in Begleitung
Erwachsener Unterkunft, sind die entsprechenden Angaben zu den begleitenden
Erwachsenen und die Zahl der mit ihnen
gemeinsam beherbergten Kinder auf den
Meldescheinen zu vermerken, die jeweils
von den begleitenden Erwachsenen zu
unterschreiben sind. Besteht ein Befreiungsgrund nach § 3 Absatz 1 Nummern 2 oder 4,
ist auf den Meldescheinen der Grad der
Behinderung, der Status als Begleitperson
oder die Angaben zum Meldestatus in der
Beherbergungseinrichtung (alleinige
Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung) zu
vermerken.

scheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast
zu unterschreiben sind. Nehmen Minderjährige in Begleitung Erwachsener Unterkunft, sind die entsprechenden Angaben zu
den begleitenden Erwachsenen und die Zahl
der mit ihnen gemeinsam beherbergten
Kinder auf den Meldescheinen zu vermerken, die jeweils von den begleitenden
Erwachsenen zu unterschreiben sind.
Besteht ein Befreiungsgrund nach § 3 Absatz
1 Nummern 2 oder 4, ist auf den Meldescheinen der Grad der Behinderung, der
Status als Begleitperson oder die Angaben
zum Meldestatus in der Beherbergungseinrichtung (alleinige Wohnung, Haupt- oder
Nebenwohnung) zu vermerken. Bestehende
Verpflichtungen nach dem Bundesmeldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen, Rechnungskopien,
Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 2 Absatz 2 oder
Absatz 3 und Meldescheine nach § 7
Absatz 3 sind vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der
Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung
zur Einsichtnahme vorzulegen.

Bestätigungen,
Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 2 Absatz 2 oder
Absatz 3
/von der Betreiberin

(4) Rechnungskopien und Meldescheine
nach § 7 Absatz 3 sind vom Betreiber/von
der Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur
Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte
Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck selbst zu berechnen,
bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshauptstadt Dresden
anzumelden und den angemeldeten Betrag
der Steuer bis zum gleichen Tage an die
Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung oder einem von ihm dazu
bevollmächtigten Vertreter unterschrieben
sein. Der Betreiber der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt
Dresden für den vollständigen und richtigen
Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungssteuer von nicht mehr als 200,00
Euro zu entrichten haben, der Anmeldungs-

/die Betreiberin

(5) Der Betreiber/die Betreiberin einer
Beherbergungseinrichtung ist weiterhin
verpflichtet, die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem
oder in einer amtlich zugelassenen elektroVordruck oder in einer amtlich zugelassenen
nischen Steueranmeldung
elektronischen Steueranmeldung selbst zu
berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des
Kalendermonates bei der Landeshauptstadt
Dresden anzumelden und den angemeldeten
Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueran/von der Betreiberin
meldung muss vom Betreiber/von der
Betreiberin der Beherbergungseinrichtung
/einer /ihr
oder einem/einer von ihm/ihr dazu
/Vertreterin
bevollmächtigten Vertreter/Vertreterin
Bei Abgabe einer amtlich zugelassenen
unterschrieben sein. Bei Abgabe einer
elektronischen Steueranmeldung tritt an
amtlich zugelassenen elektronischen
Stelle der Unterschrift die dafür vorgesehene Steueranmeldung tritt an Stelle der Unterelektronische Identifizierung.
schrift die dafür vorgesehene elektronische
/die Betreiberin
Identifizierung. Der Betreiber/die Betreiberin
der Beherbergungseinrichtung haftet der
Landeshauptstadt Dresden für den
vollständigen und richtigen Einzug der
Beherbergungssteuer.
(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungssteuer von nicht mehr als 200,00
Euro zu entrichten haben, der Anmeldungs-

zeitraum auf drei oder sechs Monate
verlängert werden.

zeitraum auf drei oder sechs Monate
verlängert werden.

§8
Steuerrückerstattung
Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer
eingezogen wurde, die aber nach § 2 Absatz
2 oder Absatz 3 nicht der Steuerpflicht
unterliegen oder die nach § 3 der Satzung
von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuer- und
Stadtkassenamt der Landeshauptstadt
Dresden unter entsprechender Nachweisführung die Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.

§8
Steuerrückerstattung
Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer
eingezogen wurde, die aber nach § 3 der
Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim
Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender
Nachweisführung die Rückerstattung der
eingezogenen Beherbergungssteuer
beantragen.

§9
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig nach § 6 Absatz 2 Nr. 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
handelt, wer
1. entgegen § 7 Absatz 1 bzw. § 10 Absatz 2
dieser Satzung die Aufnahme oder das
Bestehen einer Beherbergungseinrichtung
oder die Änderung angemeldeter Daten
nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bestäti-

nach § 2 Absatz 2 oder Absatz 3 nicht der
Steuerpflicht unterliegen oder die

/Betreiberin
/ihrer

§9
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig nach § 6 Absatz 2 Nr. 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
handelt, wer
1. entgegen § 7 Absatz 1 bzw. § 10 Absatz 2
dieser Satzung die Aufnahme oder das
Bestehen einer Beherbergungseinrichtung
oder die Änderung angemeldeter Daten
nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Pflicht zur

gungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweisen und Nachweisen über Reservierungen sowie Meldescheinen aus § 7 Absatz 4
nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht aus § 7 Absatz 5 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.

Bestätigungen,
Zahlungsnachweisen,
Nachweisen über Reservierungen sowie
nicht rechtzeitig oder nicht vollständig
/Betreiberin
/ihrer

(2) Gemäß § 6 Absatz 3 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis
zu 10 000,00 EUR geahndet werden.
§ 10
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten
Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.
(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung
bereits betrieben werden, sind durch ihren
Betreiber innerhalb eines Monats nach
Inkrafttreten dieser Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

Vorlage von Rechnungskopien und
Meldescheinen aus § 7 Absatz 4 nicht, nicht
rechtzeitig oder nicht vollständig nachkommt
oder
3. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Anmeldungsund Entrichtungspflicht aus § 7 Absatz 5
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
nachkommt.
(2) Gemäß § 6 Absatz 3 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis
zu 10 000,00 EUR geahndet werden.

(unverändert)

§ 10
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten
Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.
(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung
bereits betrieben werden, sind durch ihren
Betreiber innerhalb eines Monats nach
Inkrafttreten dieser Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung
über den Tag des Inkrafttretens der Satzung
hinweg andauert, wird die Höhe der Steuer
nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit
der Beherbergung ab dem Abend des Tages,
an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung
über den Tag des Inkrafttretens der Satzung
hinweg andauert, wird die Höhe der Steuer
nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit
der Beherbergung ab dem Abend des Tages,
an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer

in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs

gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00 Euro,
3,00 Euro,
5,00 Euro,
7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu

ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer
ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

- 4 -

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI

d

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2- MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

' * MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzungam:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung derSatzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).

Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzungwird wie folgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergungdes Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für Jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehöri
ge Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,
im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3-

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, fiS. NOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

m.im

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1405/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige In Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

2 0. OEZ. 2Q16

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 Q. DEZ. 2D16

iltc
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

ßeschlusszu:

V1531/17

Gegenstand:

Satzungzur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt

geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außer
planmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristi
sche Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrech

nung der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z.
B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017

Aufder Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), und §§ 2 und 7 des Sächsi-

-2-

schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 {SächsGVBi. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
»§4

Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherber
gung des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die

Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beher
bergungssteueranteile."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalen
derquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steuer

anspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übri
gen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden,

2 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 2. AUß. ZOV

'k Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1982/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert
durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017).

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 1. März 2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBi. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1. März 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten Nachwei
se dann nicht vor, wenn

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die Bildungs
einrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder

5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bil
dungseinrichtung erfolgt."

In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehnter' durch die Worte „sechs Prozent"
ersetzt.

§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservie
rungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber
der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1 Nr. 2

enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmun
gen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuer
satzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden^ - 8. MRZ. 2018

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- t mrz. 2018

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/057/2019)

Sitzung am:

15.05.2019

Beschluss zu:

P0131/19

Gegenstand:

Beherbergungssteuer
Beschluss;

Der Petition kann abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuer
satzung vorzulegen, welche für Übernachtungen in unmittelbarem Zusammenhang mit einer
zwingend notwendigen medizinischen Behandlung eine Rückerstattung der Beherbergungs
steuer nach § 8 der Satzung ermöglicht. Diese Regelung soll rückwirkend zum 01.01.2019 gelten.
Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

