Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1235/21
Datum: 27. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.07.2022
29.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

11.10.2022
07.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.11.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) in den Jahren 2022 und
2023 zu zahlende Sozialumlage in Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von insgesamt
15,5 Mio. EUR für den Mehrbedarf bei der Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus zurückgestellten Mitteln des Jahres 2021.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.35.1.0.01 Kommunaler Sozialverband Sachsen
43723000 Sozialumlage
11.075.454,59 EUR in 2022
4.405.989,33 EUR in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Jahresergebnis 2021

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der Kommunale Sozialverband Sachsen (KSV) ist neben den Landkreisen und kreisfreien Städten
ein überörtlicher Träger der Eingliederungshilfe und der Sozialhilfe. Im Mittelpunkt seiner Arbeit
stehen schwerbehinderte, hilfe- und pflegebedürftige Menschen. Er ist beispielsweise sachsenweit für Leistungsberechtigte ab dem 18. bis zur Vollendung des 67. Lebensjahres für die Finanzierung von teilstationären und vollstationären Leistungen der Hilfe zur Pflege und für Leistungen der Eingliederungshilfe (z. B. Wohnen in besonderen Wohnformen) sachlich zuständig. Diese Leistungen des KSV werden vor allem mittels einer Umlage (Sozialumlage) durch die Landkreise und kreisfreien Städte finanziert.
Aus den seitens des KSV vorgelegten Zahlen zum Jahresabschluss 2020 und 2021 sowie den daraus erstellten Prognosen für die Jahre 2022 ff. wird deutlich, dass die Umsetzung der 3. Reformstufe des Gesetzes zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen – Bundesteilhabegesetz (BTHG), vor allem aber die Entwicklung der Kosten der Hilfe
zur Pflege (HzP) sowie die mit Einführung des BTHG laut Sächsischem Ausführungsgesetz zum
Sozialgesetzbuch (SächsAGSGB) einhergegangene Veränderung in den Zuständigkeiten zwischen
örtlichem (Landkreise und kreisfreie Städte) und überörtlichem Träger (KSV), zu außerordentlichen finanziellen Mehrbelastungen im Haushalt des KSV geführt haben. Diese Mehrbelastungen
wirken unmittelbar in den Haushalten der Mitgliedskörperschaften im Rahmen der zu zahlenden Sozialumlage. Diese erhebt der KSV zur Deckung seines nicht durch eigene Einnahmen gedeckten Finanzbedarfs nach § 22 Abs. 2 SächsKomSozVG.
Die Anteile der Landkreise und kreisfreien Städte an der Sozialumlage wurden gemäß
§ 28 des Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes bestimmt. Maßgeblich für die Festsetzung der
Umlagegrundlagen ist die Finanzkraft der Kommunen.
Der KSV weist für das Jahr 2020 einen Fehlbetrag in Höhe von 33,8 Mio. EUR aus. Davon kann er
12,0 Mio. EUR aus einer bestehenden Rücklage selbst decken, so dass für das Jahr 2020 ein
Fehlbetrag in Höhe von 21,8 Mio. EUR verbleibt.
Für das Jahr 2021 weist der KSV einen weiteren Fehlbetrag in Höhe von 26,1 Mio. EUR aus.
Aus diesen Fehlbeträgen in Höhe von insgesamt 47,9 Mio. EUR hat die Landeshauptstadt Dresden, basierend auf den Umlagegrundlagen 2021, insgesamt 8,1 Mio. EUR (3,7 Mio. EUR für
2020; 4,4 Mio. EUR für 2021) zu tragen. Im Rahmen der Jahresabschlussarbeiten 2021 wurde
deshalb vorsorglich auf Grundlage des § 41 SächsKomHVO in Verbindung mit § 85a SächsGemO
eine Rückstellung in dieser Höhe gebildet.
In der Sitzung der Verbandsversammlung des KSV am 2. Mai 2022 wurde beschlossen, den Ausgleich des Fehlbetrages aus dem Jahr 2020 Im Haushaltsjahr 2022 und den Ausgleich des Fehlbetrages aus dem Jahr 2021 im Haushaltsjahr 2023 zu realisieren. Die seitens der Landeshauptstadt Dresden gebildete Rückstellung wird somit auszahlungsseitig im Jahr 2022 in Höhe von 3,7
Mio. EUR und im Jahr 2023 in Höhe von 4,4 Mio. EUR benötigt.

...

4/5
Unter Berücksichtigung des Fehlbetrages und einer damit einhergehenden Neuberechnung der
Sozialumlage wird nunmehr für das Jahr 2022 ein Bedarf in Höhe von 689,9 Mio. EUR für Sachsen insgesamt angezeigt.
Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist daraus auf Basis der Umlagegrundlagen 2021
eine Belastung in Höhe von insgesamt 115,2 Mio. EUR für das Jahr 2022 zu erwarten. Der aktuelle Planansatz beträgt für das Jahr 2022 104,1 Mio. EUR. Damit ergibt sich ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf im Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 11,1 Mio. EUR. Davon sind wie bereits
beschrieben 3,7 Mio. EUR im Rahmen einer Rückstellung gesichert.
Auch in den darauffolgenden Jahren sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zunehmende Belastungen zu erwarten. Entsprechend der aktuellen Prognose des KSV beträgt die
Höhe der zu zahlenden Sozialumlage im Jahr 2023 122,5 Mio. EUR, im Jahr 2024 125,2 Mio. EUR
und im Jahr 2025 132,3 Mio. EUR.
Die Mehrbelastung im Haushalt des KSV entsteht im Wesentlichen in den Teilbereichen:
-

Bundesteilhabegesetz (BTHG)
Hilfe zur Pflege (HzP)
Neuordnung der Zuständigkeiten für Leistungsberechtigte nach dem Sächsischen Gesetz
zur Ausführung des Sozialgesetzbuches (SächsAGSGB)

Die BTHG-bedingten Mehraufwendungen wurden bisher vom Freistaat Sachsen kompensiert.
In diesem Zusammenhang muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass die BTHG-bedingten
Belastungen im Drei-Jahres-Rhythmus einer Evaluation unterzogen werden. 2020 wurden die
Jahre 2017 bis 2019 untersucht; in diesen Jahren waren die BTHG-bedingten Belastungen noch
gering. Erst mit der nächsten Evaluation im Jahr 2023 werden die Jahre 2020 bis 2022 untersucht. 2020 hatte der KSV (jahresbezogen) erstmals BTHG-bedingte Mehraufwendungen in Höhe von 12,8 Mio. EUR gegenüber den erhaltenen Landesmitteln. Es ist unabdingbar, vor der
nächsten Evaluation das Gespräch mit dem Freistaat Sachsen zu suchen.
Bezüglich der HzP-bedingten Mehrbelastungen, welche aufgrund der aktuellen Pflegereform
durch weitere Kostensteigerungen für die kommunale Ebene potenziert werden, ist der Freistaat Sachsen aufzufordern, die Finanzierungsreform im Bereich der Pflege zu forcieren. Prognostisch wird sich der finanzielle Bedarf von 23,4 Mio. EUR im Jahr 2018 auf 46,5 Mio. EUR im
Jahr 2023 in etwa verdoppeln. Die Fallzahlen steigen im gleichen Zeitraum um 31 % von
2.593 auf 3.400 Personen, während der Anstieg der Kosten je Person von 9.013 EUR/Jahr im
Jahr 2018 um 52 % auf 13.676 EUR/Jahr im Jahr 2023 prognostiziert wird.
Hier sind die auf politischer Ebene bereits angelaufenen Diskussionen zu einer Änderung der
Finanzierungsstruktur mit dem Ziel der Entlastung der kommunalen Ebene, insbesondere die
Verschiebung der medizinischen Behandlungspflege in die Zuständigkeit der Krankenkassen sowie eine zumindest teilweise Finanzierung aus Steuermitteln, voranzutreiben. Bis zur Wirksamkeit einer solchen Reform wird auch hier eine Entlastung der kommunalen Ebene eingefordert.

...

5/5

Das Defizit, welches SächsAGSGB-bedingt aus der Neuzuordnung der Zuständigkeiten für Leistungsberechtigte zwischen örtlichem und überörtlichem Träger im Haushalt des KSV entstanden
ist, resultiert, nach eigenen Angaben des KSV, insbesondere aus falschen Plangrundlagen und
belief sich kumuliert über die Jahre 2018 und 2019 bereits auf 24,4 Mio. EUR.
Hier ist der KSV aufgefordert, seine Plangrundlagen – insbesondere das zugrunde gelegte
Benchmarking – einer Überprüfung zu unterziehen, um für die Zukunft valide Plangrundlagen
vorzuhalten.
Mit der Verabschiedung des Haushaltes 2022 des KSV wurde bereits ein Haushaltssicherungskonzept beschlossen. Inwieweit dies zur Entlastung führen kann, bleibt abzuwarten.
Deckung
Um den Mehrbedarf für die an den KSV zu zahlende Sozialumlage in Höhe von insgesamt
15,5 Mio. EUR finanziell absichern zu können, wurden – wie im Finanzzwischenbericht 2021
ausgeführt –zentrale Deckungsmittel aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer im Jahresergebnis 2021 zurückgestellt. Der Mehrbedarf beinhaltet sowohl die angezeigten Fehlbeträge für 2020 und 2021 in Höhe von 8,1 Mio. EUR als auch die erhöhte Sozialumlage
2022 (7,4 Mio. EUR).
Davon kommen 11,1 Mio. EUR im Haushaltsvollzug 2022 zur Auszahlung. Der verbleibende Betrag in Höhe von 4,4 Mio. EUR wird im Jahr 2023 auszahlungsseitig benötigt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

