Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/036/2022)
am Dienstag, 30. August 2022,

17:30 Uhr

in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend bis 18:00 Uhr
abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend bis 20:40 Uhr
abweichend anwesend bis 20:26 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend ab 17:55 Uhr

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig

entschuldigt abwesend

3/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Mitglied Liste DIE LINKE
Tino Wehner
Dörte Zerna

Verwaltung:
Frau Doll
Frau Bertram
Herr Enke
Herr Kügler

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Südvorstadt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Planung/
Projektmanagement
Straßen- und Tiefbauamt, GL Entwässerungsanlagen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SGL Verkauf/Erbbaurechte

Gäste:
Herr Drews
Herr Schmelich
Frau Schink
Herr Leubner
Herr Brochlitz
Frau Tetschke
Frau Jandura
Frau Lange
Herr Hupfer

SPD-Fraktion
Dissidenten-Fraktion
Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Sportgemeinschaft Gittersee e. V.
Sportgemeinschaft Gittersee e. V.
Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH
Frauenförderwerk Dresden e. V.
Frauenförderwerk Dresden e. V.
DWG Planung und Beratung GmbH

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung des Straßenablaufs Schnorrstraße 52/Uhlandstraße

V-Pl00077/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Südpark - Unterstützung zur Finanzierung von Leistungen für
die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese sowie weiterer Freiraumausstattungselemente

V-Pl00078/22
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00079/22
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld"
durch den Verband Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00086/22
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"

V-Pl00080/22
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Umkleidebänke für Schüler und Sportler" durch SG Gittersee
e. V.

V-Pl00081/22
beschließend

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vogelschutz im Pflegezentrum Dresden-Plauen" durch das
Diakonische Werk - Stadtmission Dresden gGmbH

V-Pl00083/22
beschließend

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger
Ei" durch das Frauenförderwerk Dresden e. V.

V-Pl00084/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/I) und
230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1506/22
beratend

5/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

3.2

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Lampen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung" durch
Windbergbahn e. V.

V-Pl00082/22
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage
Liepsch Ruh infolge Klimaerwärmung und extremer Trockenperioden"

V-Pl00085/22
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "10. weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022"

V-Pl00087/22
beschließend

6/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 35. Sitzung vom 28. Juni 2022 wurde während der Sommerpause zugesendet.
Zum Inhalt der Niederschrift gibt es keinen Redebedarf. Sie wird vom Stadtbezirksbeirat zur
Kenntnis genommen.
Im Anschluss stellt sich der neue stellvertretende Amtsleiter der Stadtbezirksämter Plauen und
Cotta, Herr Roberto Bäcker, dem Gremium vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Gerhardt weist auf die Übersicht zum Stand der ausgereichten Finanzmittel, die mit der
Ladungspost versendet worden seien, hin. Zwischenzeitlich habe sich eine Änderung ergeben.
Das Projekt „NABU -Weg Streuobstwiese Bienertpark (70.000 Euro)“ wolle der NABU wegen
fehlender Kapazitäten ins nächste Jahr verlegen. Bei dem zweiten Projekt „SG Gittersee - Multisportplatz (135.000 Euro)“ hätten sich durch intensive Vorbereitungsarbeiten Verzögerungen
ergeben. Um den Bau dieses Jahr noch zu ermöglichen, wolle man am 20. September 2022 eine
Sondersitzung einberufen und diese Vorlage gemeinsam mit anderen Tagesordnungspunkten
zur Abstimmung bringen.
2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung des Straßenablaufs Schnorrstraße
52/Uhlandstraße

V-Pl00077/22
beschließend

Herr Gerhardt erinnert eingangs daran, dass die Anregung für diese Sanierung aus den Reihen
des Stadtbezirksbeirates gekommen sei. Herr Enke stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

7/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung des Straßenablaufs an der Schnorrstraße 52/Ecke Uhlandstraße 8.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Inzwischen sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Südpark - Unterstützung zur Finanzierung von Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese sowie weiterer Freiraumausstattungselemente

V-Pl00078/22
beschließend

Herr Gerhardt geht auf einen Artikel vom 16. August 2022 in der DNN ein, in dem zur Sanierung
des Südparkes berichtet wurde. Den Fragenkatalog der Presseanfrage habe der Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft exakt beantwortet. Die Erwähnung des Stadtbezirksbeirates Plauen sei dabei jedoch untergegangen. Dies habe er gegenüber dem Geschäftsbereich
moniert und darum gebeten, die Beteiligungen der Stadtbezirksbeiräte künftig mit zu bedenken.
Frau Bertram und Herr Hupfer stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Anschließend informiert Frau Bertram über den aktuellen Sachstand zum Vorschlag des Stadtbezirksbeirates VorR-PI00015/22, „Errichtung eines Bolzplatzes im Stadtteil Plauen-West“. So
habe sie aus einem anderen Vorhaben bereits zwei Bolzplatztore sichern können, die im Freizeitsportbereich neben dem Beachplatz angeordnet werden könnten, so dies beim Stadtbezirksbeirat Anklang finde.
Herr Georgi, Herr Baumgärtel, Herr Lehmann und Herr Gärtner diskutieren folgende Schwerpunkte:
-

Begründung für Zisternen-Größe von 50.000 l
Abfallanfall
Kennzeichnung und Benennung der Bäume

Bei der Größe der Zisterne habe man auf die Wirtschaftlichkeit und das zur Verfügung stehende
Budget achten müssen, erklärt Herr Hupfer. Nur im ersten Jahr müsste zubewässert werden. Ab
dem zweiten oder dritten Jahr wäre dies nicht mehr notwendig und die Größe ausreichend.
Herr Baumgärtel stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung. Die Beschlusspunkte a und c
sowie b und d sollten getrennt entschieden werden. Er begründet dies mit dem Vandalismus,
für den es keinen Lösungsansatz gebe und er deshalb den Punkten b und d nicht zustimmen
könne.

8/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Herr Gerhardt erklärt, dass die Aufstellung von Papierkörben durch den Stadtbezirksbeirat gefördert werden könnte, jedoch nicht die daraus entstehenden Folgekosten.
Zur Kennzeichnung der Bäume führt Frau Bertram aus, dass auf dem kleinen Sitzplatz eine Stele
aufgestellt werden könne, die den Lageplan und Erklärungen zur Botanik enthalte. Diese Stele
sei jedoch noch nicht durchfinanziert. Die Stele auf der Passauer Straße, mit der sich diese vergleichen ließe, habe 5.000 Euro gekostet.
Herr Gärtner stellt einen Ergänzungsantrag. Ein neuer Beschlusspunkt e solle lauten: „Finanzierung einer Stele zur Erklärung der Vegetation in dem Bereich in Höhe von 5.000 Euro.“
Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung der Punkte
a und c beziehungsweise b und d der Begründung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltungen 5
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag auf Erhöhung der Fördersumme um 5.000 Euro
für den Bau einer Stele:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis der Punkte a und c in der Begründung:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis der Punkte b und d in der Begründung:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße
sowie weiterer Freiraumausstattungselemente (Bänke, Hängematten, Papierkörbe) im
Südpark in Höhe von 149.230,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt zusätzlich die Finanzierung der Errichtung einer
Stele zur Erklärung der Vegetation im Bereich in Höhe von 5.000,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

9/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Nachtrag: Im Nachgang der Sitzung wurde festgestellt, dass der laut Hauptsatzung zulässige
Grenzwert von 150.000 Euro durch den zusätzlichen Beschlusspunkt überschritten wurde und
demnach der Ausschuss für Finanzen zu beteiligen ist. Die mit dem Fachamt und den Juristen
abgestimmte Verfahrensweise zur Aufhebung des zusätzlichen Beschlusses in der nächsten regulären Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde durch die Stadtkämmerei abgelehnt. Durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird nun mehr eine Vorlage für den Finanzausschuss
vorbereitet (Sitzung am 7. November 2022), um die Mittelübertragung für den Südpark nachträglich bestätigen zu lassen.
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00079/22
beschließend

Frau Doll stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz und Herr Seedorf stellen Fragen zur Effizienz der Buttonmaschine.
Frau Doll erklärt, dass ein Großteil der Kosten für die Buttonmaschine auf das Zubehör, wie Rohlinge, Magneten und Folien entfalle. Das Gerät käme mehrfach im Jahr zum Einsatz und würde
auch an andere Bibliotheken im Einzugsbereich ausgeliehen werden. Die Besucher*innen der
Bibliothek sollen die Buttonmaschine auch, beispielsweise bei Lesefesten, Wissenstagen, selbst
betätigen dürfen. Das Gerät sei auch für Kinder geeignet.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.400,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Möbel- und Technikausstattung für 2.000,00 Euro (Anlage 1)
(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Möbel- und Technikausstattung für 3.400,00 Euro (Anlage 1)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld"
durch den Verband Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00086/22
beschließend

Herr Gerhardt führt eingangs aus, dass der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
das Projekt ausdrücklich begrüße.
Frau Schink stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld“ durch den Verband der Annenfriedhöfe
Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.838,53 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"

V-Pl00080/22
beschließend

Herr Gerhardt informiert, dass die Künstler und die Künstlerin die Vorlage heute nicht selbst
vorstellen könnten, da sie sich derzeit in einer Probe in Chemnitz befänden. Es sei jedoch ein
Schreiben von Frau Dr. Kahlert, Veranstalterin des Liederabends, übermittelt worden, welches
Frau Heinrich im Folgenden vorträgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
am 22.10.2022 möchten wir in der Villa Kahlert gemeinsam mit unserem Pianisten Dan Ratiu einen Liederabend mit einem bereits bestehenden Programm aus Sololiedern und Duetten verschiedener Komponisten durchführen. Dieses wurde während der Corona-Pandemie entworfen,
geprobt und im Sommer des letzten Jahres bereits drei Mal aufgeführt. Eines der Ziele unserer
nun geplanten Aufführung ist es, einen Beitrag zur Revitalisierung des Musiklebens nach der
Pandemie zu leisten.
Die Villa Kahlert bietet einen Raum, der der ursprünglichen Atmosphäre von Liederabenden
sehr nahekommt. Im Unterschied zu Konzerten in großen Sälen und Aufführungen in Opernhäusern, soll in unserem Liederabend ebenjene intime und nahbare Stimmung entstehen und für
den Zuhörer spürbar werden. Durch den Verzicht auf Eintritt wird diese einladende Atmosphäre
unterstützt und ebenso ein Zugang für jedermann ermöglicht. Uns persönlich liegt der geplante
Abend auch aufgrund unserer persönlichen Verbindung zur Stadt Dresden am Herzen. Bevor wir
beide Mitglieder des Musiktheaterensembles am Chemnitzer Opernhaus wurden, war die Stadt

11/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Dresden unser beider Studienort. Wir danken Ihnen noch einmal herzlich für Ihr Interesse an
unserem Projekt und dem Platz auf Ihrer heutigen Tagesordnung sowie für Ihre Unterstützung.
Mit herzlichen Grüßen
Marlen Sieber und Felix Rohleder“
Herr Seitz, Herr Gärtner, Frau Schmidt, Frau Dr. Küllchen, Frau Dr. Jaekel und Herr Georgi melden sich mit Diskussionsbeiträgen zu den Schwerpunkten
-

Verzicht auf Eintrittsgelder
Uhrzeit der Veranstaltung
Einladung/Werbung für die Veranstaltung
Kostenanteil Honorar

Herr Gerhardt führt aus, dass die Villa Kahlert ein traditioneller Veranstaltungsort für kleine
musikalische Abende oder auch Ausstellungen sei. Das heutige Projekt füge sich hier ein. Frau
Dr. Kahlert werbe üblicherweise in kleinerem Umfang mit Aushängen in Plauen. Dies reiche
wahrscheinlich, um die Platzkapazitäten auszufüllen.
Mit dem Verzicht auf Eintrittsgelder könne man möglicherweise auch Publikum erreichen, dass
sich erst an klassische Musik herantasten wolle.
Vom beantragten Förderbetrag würden die Honorarkosten bezahlt. Andere Zusatzkosten seien
nicht angegeben. Das Honorar für Kunstleistungen sei höher als die in der Stadtbezirksförderrichtlinie genannten 25,00 Euro pro Stunde.
Herr Gärtner schlägt vor, die Vorlage vorbehaltlich bestimmter Angaben, die nachgereicht werden müssten, zu beschließen. Die nachzureichenden Angaben seien der Veranstaltungsbeginn
(Uhrzeit) und eine Übersicht zu den Kosten.
Herr Gerhardt biete einen Lösungsweg an. Es sei zeitlich möglich, die Vorlage bis zur Sondersitzung am 20. September 2022 zu vertagen und bis dahin die gewünschten Informationen einzuholen und dem Rat vorzulegen.
Herr Seitz stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage auf die nächste Sitzung am 20. September 2022. Neben den von Herrn Gärtner genannten Fragepunkten sollen beim nächsten Aufruf
der Vorlage auch Angaben zur Besucherkapazität des Veranstaltungssaals und zu Werbeaktivitäten für den Liederabend beantwortet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022“ durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.200,00 Euro.

12/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1
Es folgt eine Pause.
2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Umkleidebänke für Schüler und Sportler" durch SG Gittersee e. V.

V-Pl00081/22
beschließend

Herr Leubner und Herr Brochlitz stellen die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Umkleidebänke für Schüler und Sportler“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
11.778,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vogelschutz im Pflegezentrum Dresden-Plauen" durch das
Diakonische Werk - Stadtmission Dresden gGmbH

V-Pl00083/22
beschließend

Frau Tetschke stellt die Vorlage vor.
Herr Georgi, Herr Lehmann, Herr Seitz, Herr Gärtner, Herr Baumgärtel und Frau Dr. Jaekel beteiligen sich an der nachfolgenden Diskussion mit den Problempunkten
-

Finanzierung durch die Stadtmission Dresden
Verhältnis des Vogelschutzes für etwa 3.500 Euro zu den Gesamtkosten des Neubaus in Höhe von 8,5 Mio. Euro
Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat mit Aufbringung eines fremden Labels
genauer Ort des vorgesehenen Einbaus

Frau Tetschke antwortet, dass die Fensterfolien bei der Planung nicht bedacht worden seien.
Der Vogelschutz liege ihr aber sehr am Herzen und sie suche nun nach Fördermöglichkeiten, um
diese Schutzvorrichtung einrichten zu können.

13/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Die Folie solle auf der Glasfassade des Gebäudes auf der Bernhardstraße, in Höhe der Haltestelle Saarstraße der Linie 3 eingebaut werden.
Herr Gerhardt nimmt als einreichendes Amt die genaue Bezeichnung des Ortes in die Vorlage
auf.
Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause. Auf Gegenrede wird verzichtet. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Nach der Beratungspause erhält Herr Gärtner das Wort. Den Inhalt der Vorlage, nämlich das
Anbringen der Folien zum Vogelschutz, bewerte er positiv. Für den Bauherrn, der den Neubau
des Gebäudes für 8,5 Mio. Euro getätigt habe, halte er einen zusätzlichen Aufwand von 3.500
Euro für die Nachrüstung eines Vogelschutzes für zumutbar. An ihn sei mit der Bitte zuerst heranzutreten. Einen Mehrwert für den Stadtbezirk, den der Stadtbezirksbeirat fördern könne, erkenne er bei dem Projekt nicht.
Frau Tetschke antwortet, dass sie im Vorfeld bei der Diakonie bereits um Einbau eines solchen
Vogelschutzes angefragt habe. Aufgrund anderer gestiegener Kosten sei dies abschlägig beantwortet worden.
Herr Gärtner regt eine Überarbeitung des Projektes an. Anstatt des Firmen-Logos könne beispielsweise eine Stadtteilansicht abgebildet werden, die dem Stadtbezirksbeirat in seinem Streben nach der Förderung des Stadtbildes entgegenkäme.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates besprechen den weiteren Umgang mit der Vorlage mit
Blick auf Änderung des Logos.
Herr Gerhardt zeigt eine Möglichkeit auf. Mit einem zweiten Beschlusspunkt könne die Gestaltung eines anderen Logos eingefordert werden, dies würde dann auch in den Zuwendungsbescheid als Bedingung eingearbeitet werden.
Herr Gärtner beantragt eine weitere Beratungspause. Es gibt keine Gegenrede. Dem Antrag
wird mehrheitlich zugestimmt. Es folgt eine Pause.
Herr Georgi fasst das Ergebnis der Beratungspause zusammen. Das Anliegen sei lobenswert.
Jedoch sei es unverständlich, dass die Diakonie dies nicht selbst finanzieren wolle oder könne.
Dies sei nicht vermittelbar. Die öffentliche Hand solle nicht für Kosten aufkommen, die die Diakonie selbst zu tragen habe.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vogelschutz im Pflegezentrum Dresden-Plauen“ durch das Diakonische Werk – Stadtmission Dresden
gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.418,00 Euro.

14/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 6 Enthaltung 6
2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger
Ei" durch das Frauenförderwerk Dresden e. V.

V-Pl00084/22
beschließend

Frau Jandura und Frau Lange stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger Ei“ durch das Frauenförderwerk Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/I) und
230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der Gemarkung Coschütz im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1506/22
beratend

Herr Kügler stellt die Vorlage vor.
Frau Schmidt bittet um Erklärung der „finanziellen Auswirkungen“.
Herr Kügler antwortet, dass in den Buchwert die Kosten für den Erwerb und die Sanierung eingeflossen seien. Inzwischen habe das Grundstück eine Wertsteigerung erfahren, so dass beim
Verkauf ein Gewinn entstehe. Dieser werde als „außerordentlicher Ertrag“ bezeichnet.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/102, 230/107, 230/103 und
230/106 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 3.729 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin
zum Kaufpreis von insgesamt 371.000,00 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist ein Ablösebetrag
für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 101.002,77 Euro enthalten.

15/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 –
SP_Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Herr Drews stellt den Antrag vor.
Herr Georgi fragt, warum der Antrag nicht als interfraktioneller Antrag gestellt werden konnte
und wie die Zustimmungsfähigkeit im Stadtrat eingeschätzt werde.
Herr Drews erklärt die Entstehung des Antrages. Seine Fraktion sei intensiv mit dem „Klubnetz
Dresden e. V. ins Gespräch gekommen. Dabei sei nach Bedarfen und Interessen und deren Lösungsmöglichkeiten geschaut und letztendlich der Antrag formuliert worden.
Er rechne mit einem großen Verständnis der anderen Fraktionen für dieses Thema.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden
vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in Dresden
ansässigen Clubs,
2. diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes
für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
3. Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes in
die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und
4. die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

16/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Schmelich stellt den Antrag vor.
Herr Georgi, Frau Dr. Jaekel, Frau Dr. Schöps, Herr Lehmann und Herr Gärtner stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
-

Altersbeschränkung auf 14 Jahre
Ausweitung auf Nachbarschaftsfeste
Kriterien für die Auswahl der Straßen

Herr Schmelich antwortet, dass man den Kinderbegriff mit einer Altersangabe definieren wollte.
Man könne sich alternativ auch auf „16 Jahre“ einigen. In diesem Antrag habe man sich am Beispiel der Stadt Hemer in Nordrhein-Westfalen orientiert.
Herzstück des Antrages sei der Verzicht auf eine Sondernutzungsgebühr. Nach der derzeitigen
Gebührensatzung würde so eine temporäre Nutzung kaum jemand in Anspruch nehmen, da dies
zu teuer wäre.
Herr Gärtner stellt einen Ergänzungsantrag. Der Beschlusstext solle lauten:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, begrenzt für einen Tag eine Spielstraße auf Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und
dem Stadtrat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzulegen.“
Damit solle eine tagelange Nutzung ausgeschlossen werden.
Herr Schmelich führt aus, dass der Antrag so gemeint sei und er den Begriff „begrenzt“ als Einreicher des Antrags zur besseren Klarstellung mit aufnehme.
Die Abdeckung von Nachbarschaftsfesten, die unter Umständen auch kommerzielle Anteile haben können, sei ausdrücklich nicht Gegenstand des Antrages. Intention sei, ein Angebot speziell
für Kinder ohne großen Verwaltungsaufwand anzubieten.
Beschlussvorlage:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, begrenzt für einen Tag eine Spielstraße auf Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und
dem Stadtrat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzulegen.

17/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4
4

Sonstiges

Frau Heinrich informiert, dass die abschließenden Antworten zu den Vorschlägen
- VorR-PI00013/22, „Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe-Caspar-David-Friedrich-Straße - ergänzende Maßnahmen für den Radverkehr“
- VorR-Pl00012/22, „Sanierung des Nürnberger Platzes; hier: gestalterische Aufwertung des
Grünzuges Münchener Straße
den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern während der Sommerpause mit separater Post zugegangen
seien.
Die Beantwortung des Vorschlages Vor-Pl00014/22, „Markierung der Sperrfläche an der Haltestelle ‚Höckendorfer Weg‘“ sei heute auf die Plätze verteilt worden.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:
- V-PI00074/22, „…Müllentfernung Westendpromenade/Liepsch Ruh"
- V-PI00073/22, „… Durchführung eines Hortfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24.
Juni 2022“
- V-PI00070/22, „…‘Pfingstsingen 2022“ durch Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V.“
- V-PI00069/22, …‘Jugendgottesdienste Living Water“ durch Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen“
- V-PI00049/21, …“SG Gittersee e. V. - Anteilige Finanzierung der Sanierung des bestehenden
Vereinsheimes im Rahmen der investiven Sportförderung“
Im elektronischen Umlauf beschlossen worden seien die Vorlagen:
- V-Pl00082/22, „…‘Lampen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung‘ durch Windbergbahn
e. V.“
- V-Pl00085/22, „… ‚Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh
infolge Klimaerwärmung und extremer Trockenperioden‘"
- V-Pl00087/22, „… ‘10. weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022‘"
Das Projekt „Stadtaubeninitiative“ sei vom Einreicher zurückgezogen worden, da es im Laufe
dieses Jahres nicht mehr umsetzbar sei.
Bezüglich der Frage von Herrn Lehmann zum Spielplatz Würzburger Straße habe eine Nachfrage
beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ergeben, dass es Verzögerungen bei der Fertigstellung des Weges gebe. Die ausführende Firma habe Nacharbeiten durchzuführen.
Die neuen Schilder am Bienert-Wanderweg (V-Pl00035/21, „… Erneuerung der Informationstafeln entlang des Bienert-Wanderweges“) seien inzwischen angebracht worden. Leider sei ein
Schild schon wieder mit Graffiti besprüht worden.

18/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Eine Pressemitteilung vom 19. August 2022 „Räcknitz/Zschertnitz: Geplanter Waldspielplatz im
Südpark nimmt Gestalt an“ informiere über den Beginn der Bauarbeiten am Waldspielplatz im
Südpark am 22. August 2022 Räcknitz/Zschertnitz: Geplanter Waldspielplatz im Südpark nimmt
Gestalt an (dresden.de)
Am 11. August 2022 sei eine Einladung zu einer Online-Informationsveranstaltung am 15. September 2022 beziehungsweise 19. September 2022 zum Thema „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“ per E-Mail versendet worden.
Hingewiesen wird auf eine weitere Informationsveranstaltung, die am 27. September 2022,
18:00 Uhr, im Festsaal des Neuen Rathauses stattfindet und das Thema „Radschnellwege“ behandelt.
Am 29. August 2022 sei per E-Mail eine Einladung zum Zwickauer Straßenfest am 4. September
2022 sowie eine Einladung der SG Gittersee für den 10. September 2022 an alle versandt worden.
Herr Gerhardt weist auf ein Schreiben des Amtes für Schulen vom 18. August 2022 zum Thema
„Unterstützung beim Aufbau von Familiengrundschulzentren“ hin, das heute auf die Plätze verteilt worden sei. Über die finanziellen Aspekte wolle man in der AG Finanzen des Stadtbezirksbeirates Plauen sprechen.
Das nächste Treffen der AG Finanzen finde am 20. September 2022, direkt vor der Stadtbezirksbeiratssitzung, im Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium statt. Die Einladung sei bereits versandt.
Zur Kenntnisnahme werde demnächst die Informationsvorlage V1788/22, „Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen“, an die Mitglieder ausgereicht.
In den nächsten Sitzungen werde man sich mit der Vorlage zum Doppelhaushalt 2023/2024 beschäftigen. Die Beschlussfassung sei nach gegenwärtigem Stand in der Stadtratssitzung am 16.
Dezember 2022 geplant. Im Stadtbezirksbeirat Plauen solle er am 11. Oktober 2022 in 1. Lesung
und am 1. November 2022 in 2. Lesung beraten werden.
Herr Seitz fragt, ob die Vorlage eine Zusammenstellung der für Plauen relevanten Daten beinhalten werde.
Herr Gerhardt antwortet, dass es bisher keine Unterteilung auf Stadtbezirksebene gegeben habe.
Auf die Bitte Herrn Gärtners um möglichst frühzeitige Zustellung der umfangreichen Haushaltsvorlage wird darauf hingewiesen, dass die Unterlagen ab der Einbringung in den Stadtrat öffentlich im Ratsinformationssystem einsehbar sei. Es werde eine Nachricht versandt, sobald dieser
Zugang möglich sei.

19/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Herr Lehmann thematisiert die unzureichende Kommunikation der Stadtverwaltung hinsichtlich
der Verkehrseinschränkungen aufgrund der Sperrung der Chemnitzer Straße ab Ende Juli. Eine
frühzeitige Kommunikation der Stadtverwaltung sei unerlässlich. Diese Sperrung sei auch im
Themenstadtplan nicht zu finden gewesen.
Frau Dr. Schöps bestätigt mit eigenen Beobachtungen die mangelhafte Kommunikation.
Herr Gärtner berichtet aus seinen Erfahrungen im Stadtbezirk Altstadt, dass dort Bauträger bzw.
Investoren eingeladen worden wären, ihre Bauvorhaben im Stadtbezirk frühzeitig vorzustellen.
Herr Gerhardt stellt klar, dass alle Informationen von Interesse, sofern sie dem Stadtbezirksamt
bekannt seien, unverzüglich an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates weitergegeben würden.
Über die Zusammenhänge in der Sache Sperrung der Chemnitzer Straße werde man sich erkundigen und anschließend den Beirat darüber informieren. Große Baumaßnahmen, zu denen man
Investoren einladen könne, gebe es derzeit nicht.
Frau Schmidt regt an, einen abonnierbaren Newsletter über Aktivitäten im Stadtbezirk Plauen
ins Leben zu rufen.
Herr Gerhardt antwortet, dass er die Anregung dem Presseamt zuleiten und nach Möglichkeiten
der Umsetzung fragen werde.
Frau Koitzsch schätzt ein, dass die Sammelcontainer für Pappe und Papier regelmäßig überfüllt
seien und öfter geleert werden sollten.
Außerdem fragt sie nach der erfolgten Sanierung der Gehwege auf der Bernhardstraße zwischen
Plauenscher Ring und Nöthnitzer Straße. Konkret ginge es um die Baumumfassungen, die vorher
aus Steinen bestanden hätte und nunmehr mit hellem Kies gestaltet seien. Die Anwohnerschaft
befürchte, dass das Regenwasser nicht mehr so gut einsickern könne und die Bäume darunter
leiden könnten.
Herr Gerhardt antwortet, dass er wegen der Leerungen beim zuständigen Fachamt nachfragen
werde. Zu den Baumumfassungen rät er dazu, das Amt für Stadtreinigung und Abfallwirtschaft
direkt um Aufklärung zu bitten. Es sei aber davon auszugehen, dass alles nach aktuellem Fachstandard ausgeführt worden sei.
Frau Dr. Jaekel berichtet von einer Antwort des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau
auf eine Nachfrage zur Antwort (VorR-Pl00012/22) zur Gestaltung des Nürnberger Platzes. Darin
hieße es, dass vorgesehen sei, den ganzen Bereich mit Findlingen abzugrenzen. Es werde auch
angeregt, sich im Stadtbezirksbeirat mit einer nicht auf Dauer ausgerichteten Begrünung oder
Ausstattung mit Bänken zu beschäftigen und mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
abzustimmen.

20/20
ö NS SBR Pl/036/2022 30. August 2022

Herr Gerhardt schlägt vor, darüber genauere Informationen einzuholen und das Thema in der
kommenden Sondersitzung unter Sonstiges noch einmal zu besprechen.
Die Sitzung wird 20:45 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Thomas Lehmann
SBR-Mitglied

