Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1626/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.10.2022

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

11.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und
Machtmissbrauch„ des Deutschen Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, den „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von
sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen Bühnenvereins in den Theatern, Orchestern und Festivals der Landeshauptstadt Dresden (Staatsoperette Dresden, Theater Junge Generation, Dresdner Philharmonie, Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste,
Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, Theaterhaus Rudi) umzusetzen.

...

2/4

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger der Theater
und Orchester, den „Wertebasierten Verhaltenskodex“ in die Verträge mit Intendantinnen
und Intendanten sowie Gästen und Solisten an den Häusern aufzunehmen.
3. Die Theater und Orchester der Landeshauptstadt Dresden benennen jeweils einen/eine
Ansprechpartner*in und bieten regelmäßig Fortbildungen zum Thema an.
4. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist
alle zwei Jahre ab Datum dieses Beschlusses ein schriftlicher Bericht über den Umsetzungsstand und ergriffene Maßnahmen in den genannten Einrichtungen vorzulegen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Deutsche Bühnenverein hat das Ziel, die Vielfalt der deutschen Theater- und Orchesterlandschaft sowie deren kulturelles Angebot zu erhalten, zu fördern und zu pflegen. Der Bühnenverein versteht sich als Zusammenschluss, der Kunst und Kultur als Bestandteil städtischen Lebens
in das Zentrum seines Bemühens stellt. Er unterstützt die Theater und Orchester bei der Erfüllung ihrer Aufgaben, nimmt ihre Gesamtinteressen wahr, pflegt den Erfahrungsaustausch unter
ihnen und dient der Gesetzgebung und Verwaltung mit Rat und Gutachten.
Dabei strebt er eine enge Zusammenarbeit seiner Mitglieder untereinander und mit den ver...

4/4
wandten Institutionen an.
Der Deutsche Bühnenverein ist der Interessen- und Arbeitgeberverband der Theater und Orchester. Er thematisiert alle künstlerischen, organisatorischen und kulturpolitischen Fragen, die
die Theater und Orchester betreffen. Dazu zählen Themen wie die Bedeutung der Theater und
Orchester für die Städte, die Entwicklung des Publikums sowie die Gestaltung juristischer Rahmenbedingungen bis hin zur sozialen Lage der Künstlerinnen und Künstler. Weitere Inhalte sind
die Ausbildung für die künstlerischen und künstlerisch-handwerklichen Berufe, die Finanzsituation der Theater und Orchester sowie die sich daraus ergebenden Möglichkeiten und Grenzen
künstlerischen Schaffens. Auch die Optimierung von Organisationsstrukturen sowie das Verhältnis zwischen Rechtsträger und Theaterleitung sind wichtige Aufgabengebiete. Darüber hinaus ist der Bühnenverein beratend an den Gesetzgebungsverfahren von Bund und Ländern beteiligt.
Am 28.10.2021 haben Präsidium, Vorstand und die Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins
einen „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ verabschiedet (Anlage). Er stellt eine Weiterentwicklung des Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch dar, den der
Deutsche Bühnenverein auf seiner Jahreshauptversammlung am 8. Juni 2018 in Lübeck verabschiedet hat. Die Theater, Orchester und Festivals der Landeshauptstadt Dresden sind überwiegend Mitglieder im Deutschen Bühnenverein, die Landeshauptstadt zudem als Gebietskörperschaft.
Theater und Orchester in Deutschland geben grundlegende künstlerische Impulse in eine sich
wandelnde Gesellschaft und sind daher nicht nur Bewahrer der künstlerischen Freiheit, sondern
auch Katalysatoren gesellschaftlicher Weiterentwicklung. Aus diesem Verständnis heraus wurde
ein wertebasierter Verhaltenskodex entwickelt, der einen Verständigungsprozess und einen
progressiven wie zeitgemäßen Umgang aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Theatern
und Orchestern in Gang setzen soll.
Angesichts dieses Selbstverständnisses stehen die Theater und Orchester als Arbeitgeber in der
Verantwortung, sowohl die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch die Künstlerinnen und
Künstler aktiv vor sexueller Belästigung und Machtmissbrauch am Arbeitsplatz zu schützen.
Mit der Verpflichtung auf die Umsetzung des Verhaltenskodex mittels dafür geeigneter Maßnahmen in ihren Kulturbetrieben kommt die Landeshauptstadt Dresden ihrer Vorbildfunktion im
gesellschaftlichen Diskurs nach.
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Wertebasierter Verhaltenskodex des Deutschen Bühnenvereins

Dirk Hilbert

Anlage

Wertebasierter Verhaltenskodex
Fassung vom 28.10.2021
Theater, Orchester und Festivals geben ästhetische, künstlerische und inhaltliche Impulse in eine
sich stets wandelnde Gesellschaft. Sie eröffnen damit Räume der verfassungsrechtlich
geschützten künstlerischen Freiheit. Wir Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins, die
künstlerischen und betrieblichen Leiter*innen sowie ihre Gesellschafter*innen und
Träger*innen in Ländern und Kommunen, vertreten vor diesem Hintergrund einen
Wertebasierten Verhaltenskodex, der ein freiheitliches und respektvolles Miteinander in
unseren Betrieben fördern und stärken soll.
Wir teilen grundsätzliche gesellschaftliche Werte. Dazu zählen der Schutz der Menschenwürde,
die Wahrung persönlicher Integrität und gegenseitigen Respekts, die Anerkennung von
gesellschaftlicher Diversität sowie die Umsetzung von Geschlechtergerechtigkeit und
Chancengleichheit. Wir tragen die Verantwortung, dass diese Werte in unseren öffentlichen
Einrichtungen, insbesondere im Verhältnis zu unseren Mitarbeiter*innen, auch gelebt werden.
Als Arbeitgeber*innen stehen wir in der Pflicht, unsere festangestellten und freiberuflichen
Mitarbeiter*innen und Arbeitspartner*innen aktiv vor jeder Form von Diskriminierung,
sexuellen Übergriffen, Machtmissbrauch, Mobbing und herabwürdigendem Verhalten zu
schützen. Wir dulden keine Benachteiligungen aufgrund von nationaler oder ethnischer
Herkunft, Geschlecht, Religion oder Weltanschauung, politischer Überzeugung, Behinderung,
Alter, Familienstand, sexueller Identität oder Orientierung sowie sozialer Herkunft.
Um diese Werte im Alltag wirksam werden zu lassen, bekennen wir uns zu den folgenden
Verhaltensregeln, deren Geltung auch unter den Mitarbeitenden in unserer Verantwortung
liegt:
-

-

Ich verhalte mich anderen gegenüber rechtskonform und respektvoll. Das gilt
auch für den künstlerischen Arbeitsprozess.
Ich unterlasse jede körperliche, sprachliche oder gestische Form von Übergriff
oder Diskriminierung.
Ich bin mir bewusst, dass mein Verhalten bei meinem Gegenüber eine andere
Wirkung erzielen kann als beabsichtigt. Deshalb bemühe ich mich darum,
eindeutig und klar zu kommunizieren. Ich verhalte mich empathisch,
selbstkritisch und gesprächsbereit.
Ich gehe gewissenhaft mit der mir übertragenen Verantwortung um.
Ich spreche Konflikte offen an und trage aktiv dazu bei, diese fair zu lösen.
Ich schreite ein, wenn ich Zeug*in von situationsunangemessenem Verhalten
jeglicher Art werde und spreche dies direkt an.
Bei der Aufklärung von Übergriffen oder diskriminierendem Verhalten
unterstütze ich eine umfassende und ergebnisoffene Prüfung und höre allen
Beteiligten unvoreingenommen zu.

1

Ein positives Arbeitsklima setzt kontinuierliche und stetige Organisations- und
Personalentwicklung und die Mitwirkung aller Mitarbeiter*innen daran in Theatern, Orchestern
und Festivals voraus. Dabei verpflichten wir uns, unsere eigene Handlungs- und Haltungspraxis
kontinuierlich zu reflektieren und uns auch selbst fortzubilden. Nur so sind Verbesserungen
möglich.
Als Theater-, Orchester- und Festivalleitungen sorgen wir dafür, dass innerbetriebliche
Strukturen, Prozesse, Unternehmenskultur und Führungsmodelle entsprechend gestaltet
werden. Als Gesellschafter*innen und Träger*innen stehen wir in der Verantwortung, die
betrieblichen und künstlerischen Leitungen der Theater, Orchester und Festivals bei der
Umsetzung dieses wertebasierten Verhaltenskodex zu unterstützen und sie einzufordern.
Wir arbeiten im Deutschen Bühnenverein zusammen, um die Umsetzung der hier festgelegten
Ziele durch unterstützende Maßnahmen und konkrete Handlungshilfen zu erleichtern und zu
befördern. Darunter fallen beispielsweise externe Vertrauensstellen wie der bereits
existierende Themis e.V. gegen sexuelle Belästigung und Gewalt. Weiterhin sind unterstützende
Maßnahmen etwa bei der Einrichtung betriebsinterner Beschwerdestellen im Sinne des
Allgemeinen
Gleichstellungsgesetzes
(AGG),
Informationsveranstaltungen
und
Weiterbildungen, aber auch der kontinuierliche Austausch innerhalb der Verbandsgremien
geeignete Instrumente.
Gemeinsam wollen wir den hier vorliegenden Kodex kontinuierlich weiterentwickeln und rufen
alle im Deutschen Bühnenverein organisierten Theater, Orchester und Festivals auf, auf der
Basis des hier vorliegenden Wertekodex die in ihrer eigenen Institution geeigneten Instrumente
zur Realisierung zu entwickeln.

Hamburg am 28.10.2021
Präsidium, Vorstand und die Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins

2

