Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

3 0. AOG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Feuerwerks-Genehmigung für "Kaisermania"-Veranstaltungen
AF2497/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist.
Hinsichtlich der Frage 5 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft. Frage 5 zielt auf eine ganz allgemeine Rechtsauskunft zu den Voraus
setzungen der Rücknahme einer Genehmigung. Diese Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Frage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Nach drei Jahren Corona-Pause fanden Ende Juli am Elbufer wieder die gut besuchten "Kalsermania"-Veranstaltungen statt. Und das erfolgreich.
Allerdings gab es bei den Fans, aber auch In den Netzwerken Unverständnis, dass von der Lan

deshauptstadt Dresden erlaubte Feuerwerke stattfanden. Sarkastisch wurde u. a. getwittert
„Ist das Feuerwerk ein Applaus-Ersatz für die Feuerwehr-Leute, die In der Sächsischen Schweiz
gegen das Feuer kämpfen?". Ein anderer kritisierte: „Null Verständnis für diese Ignoranz."
Unverständnis und verwunderlich deshalb, well die Landeshauptstadt Dresden Im gleichen
Zeltraum bekanntgab, dass ab 1. August 2022 wegen hoher Waldbrandgefahr keine Feuer

werke mehr stattfinden dürfen und das Grillen an öffentlichen Grillstellen untersagt wurde.

- 2-

1. Wann und von wem wurden wie viel Feuerwerke für die "Kaisermania"-Veranstaitungen
angemeldet?"

Die Verwendung bühnenpyrotechnischer Gegenstände für die Veranstaltungen „Kaisermania

2022" wurde am 6. Juli 2022 durch die Firma Elements Entertainment GmbH beantragt.
Die Firma Elements Entertainment GmbH handelte dabei im Auftrag des Konzertveranstalters
Semmel Concerts Entertainment GmbH.

Beantragt wurde die Verwendung bühnenpyrotechnischer Gegenstände zu den Konzertveran

staltungen der ,,Kaisermania 2022" am 29. Juli, 30. Juli und 31. Juli 2022 sowie am 4. August, 5.
August und 6. August 2022.

Konkret wurden die im Folgenden aufgeführten bühnenpyrotechnischen Effekte beantragt:
Bezeichnung Effekt
RC Feuertopf 40mm Div. Farben

CE-Kennung

Kategorie

Anzahi

1170-T2-02140

T2

127

RC Batterie 8 Schuss Komet

1170-T2-02157

T2

20

RC Komet 40mm Div. Farben

1170-T2-02083

T2

125

Feuertopf
RC Feuertopf
EP Rauchfeuertopf

1170-T2-02154

T2

70

0163-T2-4977

T2

10

2806-T2-001938

T2

30

2. „Wie viel Feuerwerke wurden wann seitens der Landeshauptstadt Dresden für die diesjähri
gen "Kaisermania"-Veranstaltungen mit welchen Auflagen genehmigt?"

Für die jeweiligen Veranstaltungstermine der „Kaisermania 2022" wurde die Verwendung der
o. g. bühnenpyrotechnischen Gegenstände jeweils für die Termine 29. Juli, 30. Juli und 31. Juli
2022 sowie 4. August, 5. August und 6. August 2022 unter Auflagen genehmigt.

Folgende Auflagen wurden in Abstimmung mit der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
erteilt:

- Das Abbrennen der pyrotechnischen Bühneneffekte hat entsprechend der sicherheitstechni
schen Vorschriften bzw. der Herstellervorgaben zu erfolgen.
- Die technischen und organisatorischen Schutzmaßnahmen der Gefährdungsanalyse gem. An
lage 2 zur SBauVO Teil 1 und der BGI/GUV-I 812 sind einzuhalten.

- Alle Dekorationen und Bühnenelemente müssen mindestens schwerentflammbar B1(nach DIN
4102 oder NEN-EN-ISO 6941) sein.

- Zum Zeitpunkt der Vorführung müssen geeignete Maßnahmen zur Brandbekämpfung bereit
gestellt werden und geeignetes Personal (Pyrotechniker) in der Nähe sein, welches im Gefah
renfall die entsprechenden Lösch- und Feuerbekämpfungsmittel anwenden bzw. bedienen
kann.

Eine Brandsicherheitswache der Feuerwehr ist nicht erforderlich, wenn der Betreiber gegen
über der Brandschutzdienststelle bestätigt, dass er über eine ausreichende Zahl ausgebildeter
Kräfte vor Ort verfügt, die die Aufgaben der Brandsicherheitswache wahrnehmen.

3-

- Vor Ort ist sicherzustellen, dass die bei der Veranstaltung anwesende Brandsicherheitswache,
Mitarbeiter und Akteure umfassend und konkret in den Ablauf und die Besonderheiten der

Veranstaltung (Pyrotechnik und ggf. feuergefährliche Handlungen) eingewiesen sind und die
Mindestsicherheitsabstände eingehalten werden.

Weiterhin sind folgende Maßnahmen beim Einsatz der geplanten Effekte umzusetzen:
- Einhaltung der erforderlichen Schutzabstände,

- Betrieb nur durch geschultes bzw. eingewiesenes Fachpersonal,
- Einsatz der Anlage ausschließlich bei freier Sicht des verantwortlichen Pyrotechnikers auf die
Systeme sowie

- Bereitstellung geeigneter Löschmittel zur Bekämpfung von Entstehungsbränden.
3. „Unter welche Kategorien wurden diese genehmigten Feuerwerke eingestuft?"

Bei den beantragten und genehmigten pyrotechnischen Effekten handelt es sich um pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater der Kategorie T2.
Im Sinne des Gesetzes über explosionsgefährliche Stoffe (Sprengstoffgesetz-SprengG) sind pyrotechnische Gegenstände solche Gegenstände, die explosionsgefährliche Stoffe oder Stoffgemi
sche enthalten (pyrotechnische Sätze), mit denen aufgrund selbsterhaltender, exotherm ablau
fender chemischer Reaktionen Wärme, Licht, Schall, Gas oder Rauch oder eine Kombination die
ser Wirkungen erzeugt werden soll (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 SprengG).

Pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater sind demnach pyrotechnische Gegenstände
für die Verwendung auf Bühnen im Innen- und Außenbereich, bei Film- und Fernsehproduktio
nen oder für eine ähnliche Verwendung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 SprengG).
Pyrotechnische Gegenstände werden nach dem Grad der von ihnen ausgehenden Gefährdung
und ihrem Verwendungszweck in verschiedene Kategorien eingeteilt (vgl. § 3a Abs. 1 SprengG).

Gemäß § 3a Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b) SprengG werden pyrotechnische Gegenstände der Katego
rie T2 wie folgt definiert:

„Pyrotechnische Gegenstände für die Verwendung auf Bühnen, die zur Verwendung nur durch
Personen mit Fachkenntnissen vorgesehen sind".

Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt wer
den, wenn der Hersteller den Konformitätsnachweis erbracht hat und sie mit der CE-Kennzeich-

nung versehen sind (vgl. § 5 Abs. 1 SprengG). Dafür und somit auch für die Einordnung eines py
rotechnischen Gegenstands in die jeweilige Kategorie zuständig ist die Bundesanstalt für Materi
alforschung und -prüfung(BAM)(§ 5e Abs. 2 SprengG).
Die Einstufung der verwendeten bühnenpyrotechnischen Gegenstände in die entsprechende Ka
tegorie nach dem Sprengstoffgesetz obliegt mithin nicht der unteren Sprengstoffbehörde der
Landeshauptstadt Dresden, sondern ergibt sich aus den jeweiligen Angaben zum gewählten py
rotechnischen Effekt.

-4-

4. „Welche Kosten sind für diese erteilte Dienstleistung angefallen?"

Für die Genehmigung der Verwendung der beantragten bühnenpyrotechnischen Gegenstände
an den beantragten Veranstaitungstagen wurden Verwaltungsgebühren in Höhe von 50 Euro er
hoben.

5. „Ist es generell möglich, dass nach einer bereits erteilten Genehmigung, diese wieder zu
rückgenommen wird, wenn sich an den äußeren Umständen etwas geändert hat?"

Rücknahme und Widerruf von Erlaubnissen nach dem Sprengstoffgesetz sind in § 34SprengG ge
regelt.

Erlaubnisse können zurückgenommen werden, wenn sie hätten versagt werden müssen. Ein Wi
derruf ist möglich, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die zur Versagung der Erlaubnis hät
ten führen müssen.

Die Voraussetzungen für die Verwendung bühnenpyrotechnischer Gegenstände der Kategorie 72
in Theatern oder vergleichbaren Einrichtungen dürfen nur vorgeführt werden, wenn der Effekt
vorher gemäß der beabsichtigten Verwendung erprobt wurde. Für diese Erprobung ist eine Ge
nehmigung der für den Brandschutz zuständigen Stelle, für die Vorführung in Anwesenheit von
Mitwirkenden oder Besuchern ist auch die Genehmigung der für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung zuständigen Stelle erforderlich (§ 23 Abs.6 1. SprengV). Darüber hinaus sind die
Schutzabstände gem. der Anlage 6 zur 1. SprengV durch die für das Abbrennen verantwortliche
Person zu ermitteln und einzuhalten.

Die Genehmigung zur Verwendung von bühnenpyrotechnischen Gegenstände der Kategorie T2
können versagt oder mit Auflagen versehen werden, soweit es zum Schutz von Leben, Gesund
heit und Sachgütern Mitwirkender oder Dritter erforderlich ist {§ 23 Abs.6 Satz 2 1. SprengV).
6. „Ist es richtig, dass die Sächsische Zeitung bei der Landeshauptstadt Dresden bzgl. der ge
nehmigten Kaisermania"-Veranstaltung nachgefragt, aber keine Antwort erhalten hat und
dass unter den aktuellen Mittel- und Großfeuerwerken in Dresden, diese „Kaisermania"Feuerwerke auch nicht gelistet waren?"
Die Presseanfrage der Sächsischen Zeitung ging am Freitag, dem 29. Juli 2022, um 15:59 Uhr auf
der persönlichen E-Mailadresse einer Mitarbeiterin des Presseamtes ein. Zu diesem Zeitpunkt
war die Mitarbeiterin nicht mehr im Dienst. Daher konnte die Bearbeitung erst am Montag, dem

1. August 2022, erfolgen. In der Folge wurde die Presseanfrage mit der Pressemitteilung „Verbot
von Feuerwerk und öffentlichem Grillen ab dem 2. August 2022" beantwortet. Die Pressemittei
lung wurde an alle Medien versendet.
Aufgrund von Lärmbeschwerden in der Vergangenheit veröffentlicht das Ordnungsamt der Lan
deshauptstadt Dresden die Feuerwerke der Kategorien F3 und F4, welche besonders lärminten
siv sind. Somit soll den Bürgerinnen und Bürgern einerseits die Möglichkeit gegeben werden,
sich auf diese Feuerwerke einzustellen. Andererseits können Feuerwerkinteressierte diese an
schauen.

Bei den beantragten und genehmigten pyrotechnischen Gegenständen für die Veranstaltung
„Kaisermania" handelt es sich jedoch, wie bereits zu Frage 3 ausgeführt, um die Verwendung
von pyrotechnischen Gegenständen für Bühne und Theater der Kategorie T2. Diese zählen nicht
als Feuerwerkskörper im Sinne des § 3a Abs. 1 Nr. 1 SprengG.

-5-

Diese sog. Bühnenpyrotechnik ist zur Verwendung bei Theateraufführungen, Film- und Fernsehproduktlonen oder diesen gleich zu erachtenden Veranstaltungen bestimmt. Sie sind so konzi
piert, dass für Personen und Gegenstände, die sich in geringem Abstand zu diesen pyrotechnischen Gegenständen befinden, keine Gefahren entstehen. Darüber hinaus sind bühnenpyrotechnische Gegenstände auch für die Verwendung in Innenräumen geeignet.
Die Verwendung pyrotechnischer Gegenstände der Kategorie 12 wird nicht auf der Internetseite

der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht, da diese in der Regel in Innenräumen oder in
engstem Zusammenhang mit Konzerten oder Theateraufführungen Verwendung finden und
nicht lärmintensiv sind.

Die öffentliche Wahrnehmung dieser Effekte außerhalb der Veranstaltung ist daher als gering
einzuschätzen und beschränkt sich im Wesentlichen auf optische Effekte. Aus diesem Grund er
folgt keine Auflistung pyrotechnischer Gegenstände der Kategorie T2 auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden. Eine Änderung dieser Praxis ist derzeit auch nicht angedacht und
wird auch nicht als erforderlich angesehen.
Mit freundlichen Grüßen

