Anfrage Nr.: AF2555/22
Datum: 30.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Öffentliche WC in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viel öffentliche WC gab es in der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den Monaten
April - Juli 2022 in Dresden?
2. Wie hoch war die Zahl der Nutzer öffentlicher WC jeweils in den Monaten April-Juli
2022? Bitte einzeln nach Standorten aufschlüsseln.
3. Wie waren die Einnahmen aus den öffentlichen WC im Zeitraum April- Juli? Bitte einzeln
nach Standorten aufschlüsseln.
4. Wie hoch waren die Betriebskosten? Bitte einzeln nach Standorten aufschlüsseln.
5. Wie hoch waren die Kosten der Instandhaltung? Bitte einzeln nach Standorten
aufschlüsseln.
6. Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit geprüft, eine kostenfreie
Nutzung der öffentlichen WC für die Bürger einzurichten?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

