Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10

Datum:

2 9. AUG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Tag der offenen Tür des Working Lab
AF2496/22

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

//[A]m Freitag, den 29.07.2022, fand der Tag der offenen Tür Im neuen Working Lab an der Kreuz
straße statt. Dazu bitte Ich um folgende Auskunft:

1. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden haben an dem Tag der offenen Tür teilge
nommen und das Working Lab besichtigt?"

Zum Tag der offenen Tür des Working Labs am 29. Juli 2022 wurden 244 Beschäftigte erfasst.

2.

„Wie hoch waren die Kosten für die Renovierung der Räumlichkeiten und die Einrichtung des
Work Lab? (Bitte aufschlüsseln nach Produktgruppen)"

Im Working Lab im Neuen Rathaus erfolgte keine Renovierung, sondern eine grundsätzliche Instand
setzung und Modernisierung der Räumlichkeiten. Die ausgelösten Aufträge liegen hierbei bei
2,012 Mio. Euro und sind dem Produkt 111602 (Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen) zu
zuordnen. Zum derzeitigen Stand sind noch nicht alle Leistungen abgerechnet.
Die Kosten der Ausstattung/Möblierung liegen bei 145.000 Euro und sind dem Produkt 111617 (Zent
rales Möbelmanagement) zuzuordnen.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

