Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1781/22
Datum: 24. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.08.2022
29.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
aufgrund von Mehreinnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Die zweckgebundenen Mehreinnahmen aus bewilligten Fördermittel werden in den Haushalt der entsprechenden Fördergebiete „Dresden Am Koitschgraben“ und „Dresden Nordwest“ gemäß Anlage eingestellt und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt.
2. Die außerplanmäßige Mehreinnahme aus der Auflösung des Treuhandkontos Hechtviertel
wird als Ausgabebudget für Fördermittelrückzahlungen zur Verfügung gestellt und auf das
Projekt 70.610181 gemäß Anlage umverteilt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0104/19 vom 14. Mai 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Nicht notwendig, da lediglich eine Anpassung des Haushaltsplanes erfolgen soll.

...

3/3

Begründung:
Für die Fördergebiete „Sozialer Zusammenhalt – Dresden Am Koitschgraben“ und „EFRE – Dresden Nordwest“ konnten zusätzliche Fördermittel akquiriert werden. Der notwendige kommunale Eigenanteil für die Verwendung der Fördermittel steht im Haushalt der Fördergebiete zur Verfügung.
Das Treuhandkonto für das ehemalige Sanierungsgebiet Hechtviertel wird aufgelöst. Das sich
darauf befindende Vermögen wird gemäß Beschluss V0104/19 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Die überplanmäßigen Mehreinnahmen sind im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzustellen und als Ausgabenbudget zur Verfügung zu stellen (siehe Anlage).
Weitere Fördermittel im Fördergebiet Sozialer Zusammenhalt – Dresden Am Koitschgraben
Für das Fördergebiet wurde ein höherer Fördermittelbetrag bewilligt als ursprünglich im Haushaltsplan veranschlagt. Mit den Fördermitteln wird die Finanzierung sichergestellt für die Vorhaben „Herstellung einer Wegeverbindung zwischen Conrad-Felixmüller Straße/129. Grundschule“ sowie „Neubau einer Sport-/Freizeitfläche nördlich der Reicker Straße“.
Weitere Fördermittel im Fördergebiet EFRE – Dresden Nordwest
Für das Förderprojekt „Jugendhaus Roter Baum“ konnten weitere Fördermittel akquiriert werden. Mit dem Vorhaben wird die sozialpädagogische Nutzfläche des Jugendhauses vergrößert
und damit die soziokulturelle Arbeit am Standort erweitert und verbessert.
Übertrag Vermögen aus Treuhandkonto Hechtviertel
Der Bankbestand des Treuhandkontos wird in den Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität übertragen. Die Finanzmittel sind zwingend bis zum Abschluss der Prüfung der
Gesamtmaßnahme Hechtviertel durch die Bewilligungsstelle für mögliche Fördermittelrückzahlungen vorzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Veränderung

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Anlage zur Vorlage

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Mehreinzahlung "Sozialer Zusammenhalt - Dresden Am Koitschgraben"
Pr. Center

511035

Fördergebiet

Soziale Stadt, Am
Koitschgraben

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

SP_SZP_AK_Am Koitschgraben

70.610035.705

Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Land

68110000

2022

-206.600,00

-343.400,00

-550.000,00

SZP_AK_Wegeverbindung, 129.
GS

GI.05763/0801

sonstige Baumaßnahmen

78513000

2022

0,00

182.000,00

182.000,00

SP_SZP_AK_Am Koitschgraben

70.610035.740

Investitionszuweisung an
übrige Bereiche

78180000

2022

470.108,11

161.400,00

631.508,11

0,00

Mehreinzahlung "EFRE - Dresden Nordwest"
Pr. Center

Fördergebiet

511054

EFRE Dresden
Nordwest

Bezeichnung Projekt

Projekt

SP_EFNW_EFRE Nordwest

70.610033.705

SP_EFNW_EFRE Nordwest

70.610033.740.003

Bezeichnung Sachkonto
Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Land
Investitionszuweisung an
übrige Bereiche

Sachkonto

Haushaltsjahr

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

68110000
78180000

verfügbares
Budget neu

2022

-1.350.903,07

-216.531,08

-1.567.434,15

2022

172.861,20

216.531,08

389.392,28

0,00

Mehreinzahlung Bankbestand Treuhandkonto Hechtviertel
Pr. Center

Fördergebiet

Sanierungsgebiet
Hechtviertel
Sonderförder511081
programm Städtebau
511013

Bezeichnung Projekt

Projekt

SP_SGHE_sonstige Maßnahmen

70.611003.740

SP_RZ FöMi-Finanz. nff Kst

70.610181.740

Bezeichnung Sachkonto
Rückz. gel. Zuwendung
verb. Unternehmen
Rückzahlung erh.
Zuwendung an Land

Sachkonto

Haushaltsjahr

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

68153000
78113000

2022

0,00

-161.633,32

-161.633,32

2022

1.665.200,00

161.633,32

1.826.833,32

0,00

Seite 1 von 1

verfügbares
Budget neu

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschlusszu:

V0104/19

Gegenstand:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ

ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet)zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener

sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften

zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü

cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle-

-2-

hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7 (Flurstück
579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbFI und Co. KG und

deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den
Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die ge
nannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse
der Prüfung sind im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis
zum 31.12.2020 vorzustellen.

Dresdejv—^ 15. MAI 2020

i
Vorsitzender

