Anfrage Nr.: AF2554/22
Datum: 30.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch Dresdner Bürger (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürger haben mittlerweile bis zum 31. August 2022 den Antrag auf die 5,-EURGesamtkostenpauschale pro untergebrachter Person gestellt? Bitte die Anzahl der
Anträge nach den Monaten Juni, Juli und August aufschlüsseln.
2. Wie viele Bürger haben mittlerweile bis zum 31. August 2022 die Auszahlungen
erhalten? Wie hoch war die Summe dieser Auszahlungen bis zum 31. August 2022?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

