Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1624/22
Datum: 10. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zum Verkehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
V2695/18 vom 6. Juni 2019
V2942/19 vom 19. Juni 2019
V0104/19 vom 14. Mai 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

39.422,59 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.04
51191000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 1

Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Übertragung von Grundstücken ist.

Begründung:
1.

Beschlusslage

Mit Stadtratsbeschluss zu V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft“
vom 2. März 2017 wurde die Einlage eines ersten Paketes von städtischen Grundstücken in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG beschlossen. Die Einlage dieser ersten zwölf Grundstücke mit einem Verkehrswert von 9.425.596,00 Euro ist mit der notariellen Beurkundung vom 20.
Oktober 2017 erfolgt.
Mit dem vorbezeichneten Beschluss wurde die Verwaltung beauftragt, eine Beschlussvorlage
zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vorzulegen.
Demgemäß wurden bisher zwei weitere Beschlüsse herbeigeführt und vollzogen:




Beschluss zu V2148/17 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG – 2. Grundstückspaket“, sieben Grundstücke mit einem Verkehrswert von
insgesamt 7.743.000,00 Euro, Einlage in die Kapitalrücklage der WiD mit notarieller Urkunde
vom 3. Juli 2018,
Beschluss V0587/2020 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG – 3. Grundstückspaket“, sieben Grundstücke mit einem Verkehrswert von
insgesamt 5.822.500,00 Euro, Einlage in die Kapitalrücklage der WiD mit notarieller Urkunde
vom 2. März 2021.

2.

Einlage weiterer unbebauter Grundstücke

In Erfüllung der Verpflichtung zur Einlage weiterer Grundstücke soll das in Anlage 1 Nr. 1 genannte Grundstück und die in Nr. 2 genannte Grundstücksteilfläche in die WiD zum Verkehrswert eingelegt werden.
a) Bei dem unter Nr. 1 einzulegenden Grundstück handelt es sich um ein unbebautes Baugrundstück, welches derzeit überwiegend gewerblich genutzt wird (Autohandel).
Die Fläche ist für die Errichtung eines Wohngebäudes mit vier Vollgeschossen und Mansarddach, einer Grundfläche von 600 – 650 qm und etwa 30 Wohneinheiten geeignet.
Der Pächter der Flurstücke 131/3 und 131/5 wird mit der Einbringung dieser Vorlage in die
Gremien über die beabsichtigte Übertragung und die daraus folgende Beendigung des
Pachtvertrages informiert. Das Amt für Wirtschaftsförderung stimmte dem zu.

...

4/5
Eine Teilfläche des Flurstückes 131/3 mit einer Größe von 14 qm ist öffentlich gewidmet.
Eine Entwidmung kann erfolgen, wenn die auf dieser Teilfläche (etwa 3 qm) verlaufenden
Leitungen dinglich gesichert werden.
Der Pachtvertrag mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für eine Teilfläche des Flurstückes
131/22, auf welcher sich ein Busabstell- und Wendeplatz befindet, bleibt bestehen. Diese
Fläche verbleibt im städtischen Eigentum. Bei der Grundstücksentwicklung des zu übertragenden Grundstückes ist immissionsseitig die Lage in der Nachbarschaft zum Busabstellplatz zu beachten. Ebenfalls ist die Lärmproblematik aus immissionsschutzrechtlicher Sicht
seitens der WiD zu prüfen. Die vorstehend genannten Ausführungen werden in den Übertragungsvertrag mit aufgenommen. Auch der Hinweis, dass sich das Grundstück in einem
förmlich festgelegten Sanierungsgebiet (S-06-1, Dresden-Löbtau) befindet und nach § 154
BauGB eine sanierungsbedingte Ausgleichspflicht besteht, werden in den Übertragungsvertrag mit aufgenommen.
b) Bei der unter Nr. 2 einzulegenden Fläche handelt es sich um eine unbebaute Teilfläche,
welche gemäß nachfolgender Begründung zur Arrondierung des bereits mit Paket 2 an die
WiD übertragenen Flurstückes 542/27 dienen soll:
Die WiD beabsichtigt das Flurstück 542/27 mit einem Wohngebäude inklusive Stellplätzen
zu bebauen. Auf dem benachbarten städtischen Flurstück 203/22 der Gemarkung Trachau
befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Flurstück 542/27 das Vereinshaus der Kleingartenanlage „Schützenhof“ e. V.
Gegenwärtig verläuft die Zuwegung zum Vereinshaus mitten über das Flurstück 542/27. Mit
der Bebauung dieses Flurstücks wird die Verlegung dieser Zuwegung und deren rechtliche
Sicherung notwendig.
Auf Grund der damit freizuhaltenden Fläche ergibt sich ein erhöhter Flächenbedarf für die
Außenanlagen auf dem WiD-Grundstück. Dies soll durch die Übertragung einer Teilfläche
des Flurstücks 203/22 der Gemarkung Trachau an die WiD kompensiert werden. Die Zustimmung des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ dazu liegt vor.
Um das bereits übertragene Flurstück 542/27 zügig bebauen zu können, wurden bezüglich
der zusätzlichen Teilfläche des Flurstückes 203/22 bereits Dienstbarkeiten für die WiD auf
der Grundlage eines Gestattungsvertrages bestellt. Im Gegenzug verpflichtete sich die WiD
in diesem Gestattungsvertrag zur dinglichen Sicherung des Geh- und Fahrrechtes für die
Andienung des Vereinshauses zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden auf dem bereits
übertragenen Flurstück 542/27, welche bereits erfolgt ist, und der neu zu übertragenden
Teilfläche des Flurstückes 203/22 mit Einlage in die WiD.
3.

Sozialräumliche Verträglichkeit

Die Einlage der in der Anlage 1 genannten Grundstücke wurde hinsichtlich ihrer sozialräumlichen Verträglichkeit geprüft und als unbedenklich bewertet, da in den betroffenen Sozialbezirken weniger als ein Prozent aller Wohnungen eine Belegungsbindung aufweisen und die Entfernung zu Wohnquartieren mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen mehr als 600 m
beträgt.

...

5/5
4.

Grundstückseinlage und finanzielle Auswirkungen

Die in der Anlage 1 genannten Flächen werden eingelegt und erhöhen das Eigenkapital der WiD.
Die Übertragung der Grundstücke erfolgt zum Verkehrswert. Auf Grund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Grundstücke nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht. Die Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen – und damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller
Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
Es wurde geprüft und bestätigt, dass mit der Einlage der genannten Grundstücke keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft erfolgt. Die Einhaltung beihilferechtlicher Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückseinlage gewährleistet.
Durch den Anlagenabgang der einzulegenden Grundstücke ist in der Ergebnisrechnung ein außerordentlicher Aufwand in Höhe von insgesamt 99.365,70 Euro und ein außerordentlicher Ertrag in Höhe der Verkehrswerte von insgesamt 1.507.520,00 Euro zu buchen.
In der Vermögensrechnung erhöht sich durch die Einlage der Grundstücke in die WiD das Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden um die Summe der Verkehrswerte der
Grundstücke. Das Sachanlagevermögen verringert sich um die Buchwerte in Höhe von insgesamt 99.365,70 Euro.
Für das in Anlage 1 Nr. 1 benannte Grundstück besteht nach § 154 BauGB eine sanierungsbedingte Ausgleichspflicht. Der Ausgleichsbetrag beträgt 39.422,59 Euro. Dieser wird vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Einlage unbebauter Grundstücke
Lagepläne

Anlage 1

Grundstücksliste Paket IV – unbebaute Grundstücke

Lfd.
Nr.

Grundstück

Flurstück

Gemarkung

Größe in
qm

Anlagennummer

Buchwert in Euro

Verkehrswert in
Euro

Aktive
Sonderposten

1

Gröbelstraße

T. v. 131/22

Löbtau

ca. 380

1100002416

21.850,00

330.818,34

-

131/3

855

1100002417

49.162,50

744.341,27

131/5

488

1100002418

28.253,20

424.840,39

ca. 20

1200002321

100,00

7.520,00

2

T. v. 203/22

Trachau

-

Anlage 2
Grundstück Gröbelstraße
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
Maßstab:
1:538
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2
Gemarkung Trachau,T. v. Flst. 203/22
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
Maßstab:
1:783
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH(TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes
hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül
lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

-

Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement; Ankauf und Veräuße
rung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung

- Geschäftsfeld 3 StadterneuerungÄ/Vohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errich
tung sowie Sanierung/Inwertsetzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderun
gen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen
Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vor
schlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der
unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle,
Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon
auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.

Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In ge
eigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den
Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnis
se, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte un
verzüglich durchzuführen.
Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungs
baugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt
innerhalb des ersten Halbjahres 2016.

4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
-

alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens -einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung
und Einstufung im Flächennutzungsplan.

-

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - ent
sprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächen
nutzungsplan.

und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.

5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE - Stand 07/2014 siehe
Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B.
STESAD GmbH:63 WE)sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsbau in
geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. In diesem
Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehender Fremdver
waltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsichtlich ihres Zent
ralisierungspotenzials erfolgen(DVB AG:53 WE; DREWAG: 19 WE -jeweils Stand
07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

-3-

6. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungs
bauförderung des Bundes-so genannte Kompensationsmittel)für Investitionsvorhaben
des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesell
schaft einzusetzen. In diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter
anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden,für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungs
baus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.
7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungs
baugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("MieterZ-innenbeirat")zu sichern.

III. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle „Wohnen"für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den
Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und
Genehmigungsmanagements(Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurechf die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung, vor allem im Hinblick auf Liegenschaftsvenwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden soll.

Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.

9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeits
gruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung

und den Ausbaü von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund
des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglich
keiten gegeben werden, moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die
möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.
10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund
ein strategisches Konzept „Regionalkonzept Wohnen"zu entwickeln, welches den de
mographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrenge
meinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzu
schreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohn
raumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dres
den als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attrakti
ven Wohnstandort zu vermarkten.

Dresden, 11. August 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Besch luss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugeselischaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabensteilung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem spezieilen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsieistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschiag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be
schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbauförder
mittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden, 17. Mai 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/026/2016}

Sitzung am:

13,06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand;

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:

Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städ
tebauliche Entwicklungsmaßnahme El Dresden-Nickern".

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/03S/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:.
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung,zu folgen."

2. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund

lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:

(1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben,sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."

(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden,sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4)Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung,zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von

10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbFI & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.
4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16(Sitzungsnummer: SR/024/2016)- Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH 8t Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH 8i Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in § 2„Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden, 7. März 2017

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand:

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspoiitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019}

Sitzung am:

19.06.2019

Beschiusszu:

V2942/19

Gegenstand;

Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße
Beschluss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben.

Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen beauftragt.

3.

Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung des
Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

4.

Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011 Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die De
ckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Dresden,

2 1. iUHl 2Q19

Dr. Kristin Klaudia Käufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschlusszu:

V0104/19

Gegenstand:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ

ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet)zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener

sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften

zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü

cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle-

-2-

hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7 (Flurstück
579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbFI und Co. KG und

deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den
Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die ge
nannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse
der Prüfung sind im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis
zum 31.12.2020 vorzustellen.

Dresdejv—^ 15. MAI 2020

i
Vorsitzender

