Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DLG2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbere ich Ordnung und
Sich e'rheit, StBA Plauen

• vertraul ich

GZ:

An
den Vorsitz en den sowie
die Mitglied er des Stadtbezirksbeirat es Plauen

Datum:

(98) 98 00 06

30. AU6.2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00075/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/035/2022)
Ehrung und Informat ionsangebot für 80-j ährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Sehr geehrte Da men und Herre n,
folgend er Zw ischenstand kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werd en:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnenund Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 2.000,00 Euro.

Di e erst e Ehrungsfeier für die 80-j ährigen Se niorin nen und Senioren find et am 19. Oktober 2022
um 15 Uhr im Rest aurant Dresd ner Aussicht", Kohl enstraße 18, 01189 Dresden st att.
11

Nächst e Beschlussko ntrolle: 31. Januar 2023
Mit freundl ichen Grüßen

Ke nntnisnahme:
omm. St adtbez irksa mtsleiter

Detlef Sitt e!
Erst er Bü rgermeist er

Dr. Peter Larnes
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

