Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1784/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.10.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die vorliegende Kooperationsvereinbarung mit Gültigkeit vom 01.01.2024
bis zum 31.12.2028 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, diese zu unterzeichnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1276/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreifende
komm. Kulturförderung

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2004
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 „The Forsythe Company“) im Bockenheimer Depot Frankfurt und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau.
Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung).
Mit Beschluss vom 24.03.2022 hat der Stadtrat die Fortführung der Finanzierung der Dresden
Frankfurt Dance Company bis 2028 auf Grundlage des Berichtes der Strukturkommission beschlossen und festgelegt, dass ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 dem Stadtrat zur Beschlussfassung in gesonderter Vorlage zu unterbreiten sei. Dieser Vertrag sollte lt. Beschluss V 1276/21 folgende Eckpunkte berücksichtigen:
• eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)
• Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
• weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau
Der vorliegende und nunmehr zwischen allen Kooperationspartnern abgestimmte Vertrag erfüllt
alle diese Punkte.
Auch im Jahr 2022 war die Dresden Frankfurt Dance Company bislang durch die Corona Pandemie eingeschränkt. Die geplante Premiere und 7 Vorstellungen in Dresden im Februar mussten
aufgrund einer Vielzahl von Covid-Erkrankungen im Ensemble in den Mai verschoben werden.
Als Ersatz-Gastspiel präsentierten die Company und das Societaetstheater Dresden in Kooperation mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste das Berliner Kollektiv still hungry mit ihrer Performance RAVEN erfolgreich an zwei Abenden. Des Weiteren musste die Premiere und 5
Vorstellungen der Produktion „Premonitions of a Larger Plan“ verschoben werden. Nach Genesung der Mitwirkenden konnte diese Anfang März im Bockenheimer Depot in Frankfurt am
Main auf die Bühne gebracht werden. Anschließend wurden 8 Vorstellungen einer Neufassung
von „Alter Ego“ ebenfalls im Depot präsentiert. „Alter Ego“ feierte bereits 2020 Premiere und
damals musste die Mehrzahl an Aufführungen wegen des ersten Lockdowns abgesagt werden.
Beide Produktionen wurden erfolgreich in einem voll bestuhlten Haus unter 3G-Regeln
vom Publikum gefeiert.

...

4/4
Über Ostern war die Company endlich zu Gast bei den Ostertanztagen in Hannover —
ein Gastspiel das auch mehrfach verschoben wurde. Anfang Mai folgte die Company der Einladung des Budapest Dance Festival und führte dort das Stück Hollow Bones von seinem Chefchoreografen auf.
Im Anschluss an diese beiden Gastspiele folgten die beiden Dresden-Premieren von „Zeitgeist
Tanz“ mit Choreografien von William Forsythe, Marco Goecke und Jacopo Godani sowie die
Neukreation „Premonition of a Larger Plan“ von Jacopo Godani in HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste in Dresden mit jeweils sechs Aufführungen.
Parallel zu den künstlerischen Aktivitäten der Company erlebte das neue Education-Programm
der Company seinen ersten Durchlauf. Ein breit gefächertes Kursprogramm für die verschiedensten Zielgruppen vermittelt Spaß an Tanz und Bewegung, regt die eigene Ausdrucksfähigkeit und Kreativität an und gibt Einblicke in die künstlerische Arbeit von Jacopo Godani.
Im Juni 2022 wurde der griechische Choreograf loannis Mandafounis zum Künstlerischen Direktor der Dresden Frankfurt Dance Company als Nachfolger von Jacopo Godani berufen. Er wird
das Amt zur Spielzeit 2023/24 zunächst für fünf Jahre antreten. Die einstimmige Berufung erfolgte im Mai 2022 durch den Aufsichtsrat in einem mehrstufigen Auswahlverfahren und auf
Empfehlung einer hochrangig besetzten Findungskommission. Der Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde darüber bereits unterrichtet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Frankfurt Dance Company 2024 bis 2028

Dirk Hilbert

