Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1780/22
Datum: 25. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
23.08.2022
29.08.2022
15.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Herr Thomas Preißler scheidet als stimmberechtigtes Mitglied aus.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Lucas Ehser als stimmberechtigtes Mitglied.
3. Der Stadtrat einigt sich auf Elsa Hennig als 1. Stellvertreterin.
4. Der Stadtrat einigt sich auf Thomas Preißler als 2. Stellvertreter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0353/20 - Umbesetzung des Jugendhilfeausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Schreiben vom 15. Juli 2022 wird um Umbesetzung des stimmberechtigten Mitgliedes
Thomas Preißler gebeten. Weiterhin wird Lucas Ehser als stimmberechtigtes Mitglied mit folgender Vertreterreihenfolge benannt: Elsa Hennig und Thomas Preißler.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Conni e. V. vom 15. Juli 2022 – vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V0353/20

Gegenstand;

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschluss;

Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeaus
schuss:

1. Frau Julia Franke scheidet als stimmberechtigtes Mitglied aus.

2. Der Stadtrat wählt als stimmberechtigtes Mitglied Herrn Thomas Preißler.
3. Der Stadtrat wählt Herrn Thomas Fischer als 1. Stellvertreter und Herr Lucas Ehser als
2. Stellvertreter.

Dresden,

- 5. JUNI 2D20

Detlef Sitte
Vorsitzender

Erster Burgermow»

