Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1657/22
Datum: 27. Juli 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
26.07.2022
29.08.2022
12.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.09.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der Ausbildungsplätze in der
Kurt-Masur-Akademie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
a) Die Anpassung der monatlichen Ausbildungsvergütung für Nachwuchsmusikerinnen und
-musiker der Kurt-Masur-Akademie auf 1.100,00 EUR monatlich ab der Spielzeit
2022/2023 zum 01.01.2023.
b) Die Anhebung von 10 auf 14 Ausbildungsplätze der Kurt-Masur-Akademie ab der Spielzeit 2022/2023 zum 01.01.2023.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1524/16 „Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-Masur-Akademie der Dresdner Philharmonie“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05
40123000

221.900 EUR (insgesamt)

10.100.26.2.0.01
40121000 Dienstaufw. tarifl. Beschäftigte
Künstler

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Mit der Kurt-Masur-Akademie fördert die Dresdner Philharmonie den internationalen Spitzennachwuchs im Bereich der Orchestermusik. Sie begleitet Akademistinnen und Akademisten auf
ihrem künstlerischen Weg auf Grundlage eines viersemestrigen Masterstudiengangs mit
Schwerpunkt Orchesterpraxis.
Seit Beginn der Spielzeit 2017/2018 bietet die Kurt-Masur-Akademie jungen, begabten Nachwuchsmusikerinnen und -musikern aus dem In- und Ausland die Möglichkeit, sich innerhalb der
Dresdner Philharmonie auf ihren späteren Beruf vorzubereiten und die besondere Spielkultur
sowie das Klangideal der Dresdner Philharmonie kennenzulernen. Gleichzeitig studieren die
Akademistinnen und Akademisten in einem weiterbildenden Masterstudiengang „Musik mit
Schwerpunkt Orchesterpraxis“ an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden.
Die strukturelle Grundlage der Kurt-Masur-Akademie bildet eine Kooperation zwischen der
Dresdner Philharmonie und der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden, die den
Status der Akademistinnen und Akademisten als Studierende regelt und gleichzeitig das orchesterpraktische Modul innerhalb der Dresdner Philharmonie festlegt.
Die Akademistinnen und Akademisten erhalten instrumentalen Einzelunterricht an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber bei in der Regel dort lehrenden Musikerinnen und Musikern der Dresdner Philharmonie. Sie nehmen an der Probenarbeit und Konzerten der Dresdner
Philharmonie sowie nach Möglichkeit auch an den CD-Produktionen und den internationalen
Konzertreisen mit bis zu 16 orchesterpraktischen Übungen pro Monat teil. Dabei werden sie von
einem Mentor aus der entsprechenden Stimmgruppe der Dresdner Philharmonie betreut. Die
Akademistinnen und Akademisten erarbeiten Kammermusikwerke unter Anleitung von Orchestermitgliedern und bringen sie in speziellen Konzerten der Kurt-Masur-Akademie zur Aufführung. Probespieltrainings und Workshops zu Musikvermittlung, Moderation, Vertragsrecht und
Urheberrecht sowie Marketing runden die Ausbildung ab.
Um die künstlerische Qualität der Akademie weiter zu steigern und die nationale Vergleichbarkeit mit anderen Orchesterakademien (u. a. der Giuseppe-Sinopoli-Akademie der Sächsischen
Staatskapelle Dresden) zu gewährleisten, soll die monatliche Ausbildungsvergütung in der Spielzeit 2022/2023 zum 01.01.2023 angepasst werden. Die monatliche Ausbildungsvergütung beträgt seit Bestehen der Kurt-Masur-Akademie (August 2017) 850,- EUR ohne Staffelung nach
Anzahl der Semester. In Ermangelung eines Tarifvertrages erfolgte seither keine turnusmäßige
Anpassung. Zum 01.01.2023 wird daher eine Erhöhung der monatlichen Ausbildungsvergütung
auf 1.100,00 EUR ohne Staffelung nach Anzahl der Semester vorgenommen.
Zum Vergleich: Aktuell gelten für Auszubildende in den Verwaltungsberufen sowie gewerblichen
Berufen nach TVAöD BBiG ab 1.4.2022 monatlich bei einer Arbeitszeit von 39,5 h
im 1. Ausbildungsjahr: 1.068,26 EUR
im 2. Ausbildungsjahr: 1.118,20 EUR
im 3. Ausbildungsjahr: 1.164,02 EUR.

...

4/5

Dual Studierende (Hochschule Verwaltung sowie Berufsakademie) erhalten bei einer Arbeitszeit
von 39,5 h aktuell 1.383,00 EUR und sind durch einen internen Stadtratsbeschluss an die Besoldung von sächsischen Beamtinnen und Beamten auf Widerruf bzw. Studierende im öffentlichrechtlichen Ausbildungsverhältnis gekoppelt (Grundvergütung, ggf. Familienzuschlag und vermögenswirksame Leistungen).
Studierende in einem ausbildungsintegrierten Studium nach TVSöD erhalten eine Ausbildungsvergütung zwischen 1.325,00 EUR und 1.515,00 EUR, die sich nach dem Ausbildungsberuf richtet, unabhängig vom Ausbildungsjahr.
Das Vergütungssystem der Giuseppe-Sinopoli-Akademie der Sächsischen Staatskapelle Dresden
basiert neben einem niedrigen Sockelbetrag insbesondere auf der Anzahl der absolvierten Proben und Aufführungen und ist daher für einen aussagekräftigen Vergleich mit dem zugrundeliegenden Vergütungsmodell der Kurt-Masur-Akademie nicht geeignet.
Zudem erfolgt eine Anhebung der Ausbildungsplätze. Derzeit sind für die Kurt-Masur-Akademie
10 Ausbildungsstellen eingerichtet. Zum 01.01.2023 soll eine Anhebung auf 14 Ausbildungsplätze erfolgen. Die Dresdner Philharmonie bietet jungen Nachwuchsmusikerinnen und -musikern
beste Voraussetzungen für eine praxisnahe Ausbildung in einem Spitzenorchester. Hiervon zeugen zahlreiche erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen sowie die natürliche Eingliederung
der Akademistinnen und Akademisten in den Orchesterbetrieb und ihre Instrumentengruppen.
Um mehr jungen Musikerinnen und Musikern die Chance auf eine hohe qualitative Ausbildung
zu bieten und gleichzeitig das Ausbildungsangebot der Dresdner Philharmonie auch im nationalen Vergleich attraktiver zu gestalten, sind die Akademieplätze zahlenmäßig auf 14 Akademieplätze aufzustocken. Damit können die Akademistinnen und Akademisten in den verschiedenen
Instrumentengruppen so eingesetzt werden, dass deren künstlerische Ausbildung auch im Rahmen von Kammermusikprojekten qualitätsvoll gestaltet werden kann, denn auch das kammermusikalische Ensemblespiel bildet einen wichtigen Teil der Ausbildung zum professionellen Musiker. Hochbegabte junge Künstlerinnen und Künstler präsentieren die Dresdner Philharmonie
und damit die Landeshauptstadt Dresden international. Sie tragen zum positiven Bild Dresdens
bei.
Der Beschlussvorschlag steht im Einvernehmen zum vom Stadtrat beschlossenen und 2021 veröffentlichten Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden. Einer seiner Schwerpunkte
liegt in der Förderung von Exzellenz.
Die Anpassung der Ausbildungshonorare sowie die Anhebung der Anzahl der Ausbildungsplätze
in der Kurt-Masur-Akademie ab dem 01.01.2023 führen zu einem jährlichen finanziellen Aufwand von insgesamt 221.900 EUR. Im Vergleich zum Stand im Jahr 2022 ergibt sich damit eine
jährliche Erhöhung des Finanzierungsbedarfs von 99.400 EUR. Die Deckung erfolgt aus den Personalkosten der Dresdner Philharmonie. Die Personalkosten werden dabei nicht im Produkt der
Philharmonie, sondern zentral in der Planung für Ausbildungen veranschlagt. Die Ausbildungshonorare der Kurt-Masur-Akademie unterliegen zudem der Lohnsteuer. Die Landeshauptstadt
Dresden hat Lohnsteuer einzubehalten und abzuführen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vergütungstabelle für Auszubildende in der Kurt-Masur-Akademie sowie vergleichbare
Vergütungssätze für Auszubildende in Verwaltungs- und gewerblichen Berufen sowie für Studierende in einem ausbildungsintegrierten Studium (TVAöD, TVSöD)

Dirk Hilbert

Anlage

Vergütungstabelle für Auszubildende in der Kurt-Masur-Akademie sowie vergleichbare Vergütungssätze für Auszubildende in Verwaltungsund gewerblichen Berufen sowie für Studierende in einem ausbildungsintegrierten Studium (TVAöD, TVSöD)

Akademistinnen und Akademisten der Kurt-Masur-Akademie
monatlich ohne Abstufung für vier Semester seit August 2017

850,00 EUR

ab 01.01.2023

1.100,00 EUR

Auszubildende (Verwaltungsberufe, gewerbliche Berufe)
nach TVAöD BBiG ab 1.4.2022 monatlich, Arbeitszeit: 39,5 h
1. Ausbildungsjahr

1.068,26 EUR

2. Ausbildungsjahr

1.118,20 EUR

3. Ausbildungsjahr

1.164,02 EUR

dual Studierende (Hochschule Verwaltung sowie Berufsakademie)
Arbeitszeit: 39,5 h

1.383,00 EUR

Studierende in einem ausbildungsintegrierten Studium nach TVSöD
unabhängig vom Ausbildungsjahr

1.325,00 EUR – 1.515,00 EUR
(richtet sich nach dem Ausbildungsberuf)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/040/2017)

Sitzung am:

06.03.2017

Beschlusszu:

V1524/16

Gegenstand;

Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-Masur-Akademie der Dresdner Phil
harmonie

Beschtuss:

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewäh
rung einer Ausbildungsvergütung in Höhe von 850 Euro (brutto) monatlich für Studierende
des Masterstudiengangs Chor- und Orchesterpraxis der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber Dresden, die innerhalb ihres Studiums einen Vertrag als Akademist/in in der KurtMasur-Akademie der Dresdner Philharmonie erhalten.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewäh
rung der sonstigen Leistungen für Akademisten/innen der Kurt-Masur-Akademie gemäß
Akademistenvertrag (Anlage 1).
3. Voraussetzung für die Gewährung der Leistungen It. Beschlusspunkten 1 und 2 ist der
rechtswirksame Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber Dresden und der Dresdner Philharmonie, die Zusammenarbeit
im Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis betreffend.

Dresden,

0 7. MRZ. 2017

Detlef Situ
Vorsitzender

