Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1775/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022
28.09.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt im Sinne des der Anlage beigefügten Konzeptes die Unterstützung
des Chinesischen Pavillons e. V. beim Ausbau des Sockelgeschosses für Zwecke eines Kulturund Nachbarschaftszentrums.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 einen Zuwendungsvertrag für Investitionen mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. über eine
Fördersumme von insgesamt 50.000 EUR abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1217/21
V0750/21
V0561/20) bzw. Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0561/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.100.28.1.0.01
43180000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Stadtrat hat vermittels mehrerer Beschlüsse (A0450/18, V0750/21, V1217/21) die Etablierung und Unterstützung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) zu einem wichtigen
Schwerpunktthema für die Landeshauptstadt gemacht. In diesem Zuge erfolgte der Auftrag,
unter anderem den Chinesischen Pavillon zu einem KNZ zu entwickeln und dabei gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft ein Konzept für das Haus zu erstellen (Beschlusspkt. 2a von V1217/21).
Unter Einbeziehung der Bürgerschaft ist nunmehr eine solches Konzept erstellt worden (vgl.
Protokoll Bürgerwerkstatt im Anhang). Im Mittelpunkt steht dabei, dass das Sockelgeschoss für
die Bürgerschaft nutzbar gemacht werden und es dann als KNZ vorrangig für den umliegenden
Stadtteil wirken soll. Dabei sollen sowohl diverse andere Vereine aus dem Stadtteil, die teils
bereits Mitwirkungs- und Nutzungsinteressen angemeldet haben (vgl. in der Anlage) als auch
Einzelinitiativen und Akteure aus der Bürgerschaft das Haus mit Leben erfüllen.
Um dies entsprechend verwirklichen zu können, sind zeitnah vor allem Maßnahmen zum Ausbau bzw. zur Nutzbarmachung des Sockelgeschosses erforderlich. Dafür benötigt der Trägerverein eine anteilige Finanzierung, die nur durch die Landeshauptstadt aufzubringen ist.
Zum Hintergrund gehört, dass an dem kulturhistorisch wertvollen Gebäude des Chinesischen
Pavillons seit mehr als anderthalb Jahrzehnten die bauliche Sanierung und Nutzbarmachung für
kulturelle und nachbarschaftliche Zwecke vorrangig durch ein starkes bürgerschaftliches Engagement vorangetrieben wird. Mit der bereits realisierten Fertigstellung des oberen Geschosses
und der Außenflächen ist nunmehr ein Ausbauzustand erreicht, der eine derartige Nutzung zumindest in Teilen erlaubt. So eignet sich das Obergeschoss insbesondere für Publikumsveranstaltungen mit – eher repräsentativem – Podiums- bzw. Lese- und Vortragscharakter vorzüglich.
Zudem wird der „Chinesische Pavillon zu Dresden e.V.“ als Trägerverein und Eigentümer des
Hauses seit 2021 durch die Landeshauptstadt bzw. das Amt für Kultur und Denkmalschutz institutionell i. H. v. 30.000 EUR p.a. gefördert. Dadurch ist eine Basisfinanzierung zum Unterhalt
längerfristig zumindest in Teilen gesichert. Vorrangiger Förderzweck sind dabei die interkulturelle Kulturarbeit sowie Kulturofferten für die Nachbarschaft. Daneben stehen die nutzbaren Räume nun auch Vereinen bzw. der Nachbarschaft sowie für anderweitige Zwecke – inklusive Vermietungen – zur Verfügung. Das Wirken des Vereins bzw. des Hauses wird allerdings dadurch
eingeschränkt, dass eine Nutzung des Sockelgeschosses bisher – abgesehen von der Toilettenanlage – nicht möglich ist. Vielmehr befindet sich dieses noch immer weitgehend in einem Rohbauzustand. Gerade das Sockelgeschoss wäre aber in besonderem Maße für eine Nutzung durch
die Nachbarschaft und diverse Vereine geeignet (Multifunktionsraum für kleinere Veranstaltungen und die Vereinsarbeit etc., Büroräume für die Vereinsarbeit, Teeküche). Demgegenüber ist
das Obergeschoss eher für größere Veranstaltung ab ca. 15 bis 20 Personen geeignet, die den
erwähnten vorrangig repräsentativen Podiums- bzw. Vortragscharakter aufweisen.
Vor dem beschriebenen Hintergrund hat sich der Stadtbezirk Loschwitz im April 2021 zum Vorhaben, das Sockelgeschoss entsprechend auszubauen, bekannt. Er hat Mittel i. H. v. 10.720 EUR
für Planungen (Leistungsphase 3) zum Ausbau des Geschosses vorrangig für die Einwohnerschaft von Bühlau und den Weißen Hirsch im laufenden Haushaltsjahr bewilligt (V-Lo00065/21).
Daraufhin wurden die entsprechenden Planungen seitens des Vereins in Auftrag gegeben. Auch
die weiteren Mittel für die Genehmigungsplanung der Leistungsphase 4 in Höhe von 13.494,60
Euro wurden durch Beschluss des Stadtbezirksrat Loschwitz finanziert. Somit fehlen nun noch
...

4/5
für den Ausbau des Multifunktionsraumes – der unter anderem Eingriffe in die Statik erfordert –
Mittel für die Ausführungsplanung (LP 5). Auf dieser Basis könnten dann im Jahr 2023 die entsprechenden Baumaßnahmen zur Schaffung des Multifunktionsraumes, der in besonderem Maße für Zwecke eines KNZ bzw. für die Vereinsarbeit geeignet sein wird, ausgeführt werden.
Parallel zu den Planungsarbeiten könnte – gewissermaßen entkoppelt von der Hauptbauphase
2023 – mit den o.g. Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt bereits in 2022 neben den Planungen für LP 5 ein erster Bauabschnitt im Sockelgeschoss realisiert werden. Bestandteil sollen sein:
Schaffung von Geschäftszimmer, Büro, Künstlergarderobe und Archivraum. Zu den Hintergründen ihrer Aufnahme in den ersten Bauabschnitt gehört, dass dadurch
 keine statisch relevanten Veränderungen am Gebäude notwendig sind und die Bauarbeiten während des bereits laufenden Veranstaltungsbetriebes bzw. parallel zu diesem vorgenommen werden können
 zudem bleibt der Verein bei einem derartigen Bauablauf und die in Aussicht stehende
frühere Nutzbarkeit dieser Räume auch 2023 in der angestrebten Hauptbauphase arbeitsfähig; dies wäre unabdingbar für den erfolgreichen Abschluss der Baumaßnahme,
aber auch, um ein Minimum von in die Nachbarschaft wirkender und kultureller Arbeit
bewältigen zu können
 darüber hinaus muss bei diesem Bauablauf Inventar des Vereins nicht kostspielig auswärts gelagert werden, was den Verein zudem in seiner Arbeit außerordentlich behindern würde
 nicht zuletzt dienen die Räume für Archiv und Künstlergarderobe bereits unmittelbar
dem angestrebten Kultur- und Nachbarschaftszentrum und die beiden in dieser Bauphase fertig zu stellenden Büros werden für die Vereinsarbeit dringend benötigt; ohne sie
ließen sich auch die folgenden größeren Bauvolumina nur schwer bewältigen.
Mit der Bereitstellung der zur Verfügung stehenden 50.000 EUR in 2022 können in dem beschriebenen Bauabschnitt bzw. durch die Planungen (LP 5) erhebliche Fortschritte erzielt werden. Dadurch ließe sich einerseits der Nutzungsumfang bzw. die Nutzbarkeit von Räumen für
KNZ-Zwecke unmittelbar ausweiten. Zudem werden dadurch grundlegende Voraussetzungen
geschaffen, um im Folgejahr den vorrangig für KNZ-Zwecke nutzbaren Multifunktionsraum fertigstellen zu können.
Weitere Finanzmittel für die Fertigstellung im Folgejahr will der Verein – wie bereits auch in der
Vergangenheit schon sehr erfolgreich – künftig noch akquirieren. Nicht zuletzt gehört zu den
Gelingensbedingungen für ein derartiges KNZ, dass mit dem Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V. ein leistungsfähiger Träger zur Verfügung steht.
Das zugrundeliegende – und dem Anhang beigefügte – Konzept für das Haus beruht einerseits
auf Erfahrungen und programmatischen Entwicklungen, die sich im Verlauf von anderthalb Jahrzehnten herausgebildet haben und die unter anderem die besondere Vorgeschichte des Hauses
berücksichtigen. Andererseits ist das Konzept Ergebnis eines mehrjährigen Austausches mit der
Bürgerschaft. Dazu zählt der Austausch mit Akteuren bzw. Vereinen und Menschen aus dem
Stadtbezirk, die zur Nutzerschaft bzw. zum Publikum gehören ebenso wie der mit dem Stadtbezirksbeirat, der die Entwicklung des Hauses mehrmals auch finanziell unterstützt hat. Nicht zuletzt wurden durch das Konzept die Ergebnisse von Diskussionen mit der Bürgerschaft (vgl. Protokoll Bürgerwerkstatt in der Anlage) und von Abstimmungen mit diversen Vereinen aus dem
Stadtbezirk (vgl. Interessenbekundungen diverser Vereine in der Anlage) eingearbeitet.

...

5/5
Die finanzielle Unterstützung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt ermöglicht es, die baulichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass das Haus nicht mehr nur sporadisch, sondern
dann umfassend als Kultur- und Nachbarschaftszentrum genutzt werden kann. Weitere Basisvoraussetzungen – wie die Existenz eines auf weitgehend ehrenamtlichem Engagement fußenden
Trägervereins und einer Vielzahl weiterer Akteure, die sich für das Vorhaben engagieren – sind
hingegen bereits vorhanden. Mit dem Beschriebenen sind die Voraussetzungen für eine Beschlussfassung im Sinne von Beschlusspunkt 2a und 2b des Beschlusses zu V1217/21 erfüllt. Eine
zeitnahe Beschlussfassung ist dringlich, um die entsprechenden Haushaltsmittel gemäß konform
Haushaltssatzung verausgaben zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept: Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden
Anlage 2 - Protokoll Bürgerwerkstatt zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Chinesischer
Pavillon für Bühlau und den Weißen Hirsch
Anlage 3 - Interessenbekundungen diverser Vereine an einer Mitwirkung am KNZ Chinesischer
Pavillon
Anlage 4 - Beschluss P0031/20 des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/019/2021)

Dirk Hilbert

