Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1671/22
Datum: 24. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.08.2022
29.08.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Leuben
28.09.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich
Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17.
Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11
entsprechend den Anlagen 1 und 2

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche des Stadtbezirks Leuben
1. Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
2. Siemensstraße/Stephensonstraße,
3. Straße des 17. Juni/Reisstraße,
4. Salzburger Straße
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die Bezeichnungen
-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen
1 und 2 zur Beschlussvorlage.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1939/17 vom 7. März 2018
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene
entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für die in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Gebiete soll jeweils ein
Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen. Gleichzeitig hat er im Rahmen eines sogenannten Begleitbeschlusses zum Flächennutzungsplan die Verwaltung beauftragt, für bestimmte Stadtgebiete und
Ortschaften weiterführende Untersuchungen und Planungen zu erarbeiten. Der Ortsbeirat Leuben hatte in seiner Beschlussempfehlung zum Flächennutzungsplan-Entwurf am 7. März 2018
für mehrere Teilbereiche die Forderung nach geänderter Darstellung im Flächennutzungsplan
formuliert. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden griff vier Beschlusspunkte dieser Beschlussempfehlung auf und verankerte sie in seinem Begleitbeschluss, sodass die Verwaltung
nunmehr beauftragt ist, für die vier benannten Teilbereiche Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen.
In dem seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist der jeweilige Teilbereich der Änderungsverfahren, wie nachfolgend aufgeführt, dargestellt:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der gesamte Bereich als Grün- und Freifläche mit
der Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt. Er wird vollständig von einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umgeben.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die Straße des 17. Juni und die Stephensonstraße, südlich und westlich angrenzend, sind
als Hauptverkehrszüge dargestellt. Östlich und nördlich schließen sich, ebenso wie südlich jenseits der Straße des 17. Juni, gewerbliche Bauflächen an. In direkter Nachbarschaft zur Stephensonstraße grenzen schmale Streifen gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad sowie
eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte an. Westlich der Stephensonstraße folgt eine gemischte Baufläche.

...

5/8
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße
Dieser Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt. Im Süden wird die Darstellung von einer Grünvernetzung überlagert, die parallel zur
angrenzenden, als Hauptverkehrszug Bahnanlage dargestellten Eisenbahnstrecke verläuft. Die
Straße des 17. Juni, nördlich angrenzend, ist als Hauptverkehrszug dargestellt, jenseits derer
eine gemischte Baufläche anschließt. In westlicher und in östlicher Fortsetzung des Geltungsbereichs der Änderung ist ebenfalls gewerbliche Baufläche dargestellt.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße
Der gesamte Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung liegt im rechtswirksamen Flächennutzungsplan innerhalb einer Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Elbaue. Die
nördlich und südwestlich der Salzburger Straße angrenzenden Kleingartenanlagen sind als Grünund Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten dargestellt. Die Bereiche der Garagenhöfe sind zusätzlich als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft dargestellt. Der Geltungsbereich des Änderungsverfahrens
wird diagonal von Südost nach Nordwest von der Darstellung einer Hochspannungsleitung
überquert.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für jedes einzelne Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Die Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 8 bis 11 werden nach den Vorschriften des
§ 2ff. BauGB durchgeführt. Die Einleitung der Änderungsverfahren erfolgt dabei im Rahmen einer gemeinsamen Vorlage. Die Fortführung der Änderungsverfahren wird dann jedoch aufgrund
der unterschiedlichen Planungsziele und der zu bewertenden konkreten Problemstellungen sowie des zeitlichen Aspektes als jeweils separate Einzelverfahren vorgenommen.
Örtliche Situation
Die zu ändernden Teilbereiche befinden sich im Stadtbezirk Leuben im Südosten der Landeshauptstadt Dresden. Die konkrete örtliche Situation der jeweiligen Teilbereiche der Änderungsverfahren wird nachfolgend beschrieben:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße
Umgeben von Wohngebieten in aufgelockerter Einzelhausbauweise im Osten, Norden und Westen sowie dem Dorfkern Zschieren im Süden, stellt sich der Geltungsbereich des Änderungsverfahrens als unbebaute Fläche mit unterschiedlichen Nutzungen dar. Im Einzelnen handelt es sich
dabei um Grünland, private Erholungsgärten, Ödland und im Bereich an der Wilhelm-WeitlingStraße ein Wäldchen, welches etwa ein Viertel der Gesamtfläche einnimmt. Außer der WilhelmWeitling-Straße im Osten reicht im Westen die Straße Borsbergblick als zweite öffentliche Verkehrsfläche an den Geltungsbereich heran. Der Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 8 umfasst eine Fläche von ca. 3,1 ha.

...

6/8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Der frühere Bestandteil des Industriebetriebes „Sachsenwerk“ liegt am Rande des Industriestandortes Niedersedlitz/Leuben. Im Westen und Norden grenzen freistehende Mehrfamilienhäuser an, im Nordosten befindet sich ein Ärztehaus, weiter östlich schließen sich aus dem
Sachsenwerk ausgegliederte Gewerbegrundstücke an, die zum Teil brach liegen. Südlich der
Straße des 17. Juni befindet sich das Stammhaus des Sachsenwerkes, das baulich saniert und
zum kleinteiligen Büro- und Dienstleistungsstandort umgenutzt wurde. Innerhalb des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung ist nur der südliche Randbereich an der Siemensstraße mit gewerblicher Nutzung in Altbestandsgebäuden belegt, während die Restflächen entweder völlig brach liegen oder als Wiese mit Gehölzgruppen einen Parkcharakter aufweisen.
Darin befindet sich das denkmalgeschützte Foyer als Überbleibsel des früheren Kulturhauses
des Sachsenwerkes, das als Veranstaltungsort genutzt wird. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 3,5 ha.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße
Der Bereich der Flächennutzungsplan-Änderung wird im Westen, Norden und Osten von historischen Industriegrundstücken unterschiedlicher Nutzungsintensität umgeben. Er umfasst das
ehemalige Betriebsgelände der Malzwerke Dresden, das überwiegend mit Brandruinen der
früheren Industriebauten bestanden ist. Am südwestlichen Rand, zur Eisenbahnstrecke Dresden-Pirna hin, steht ein von der Deutschen Bahn genutzter Güterschuppen mit zugehörigen Umfahrungs- und Freilagerflächen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 2,3 ha.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung liegt im Elbaltarm, zwischen den
Wohngebieten des nordöstlich anschließenden Stadtteiles Laubegast und dem Niedersedlitzer
Flutgraben. In direkter nördlicher und südwestlicher Nachbarschaft befinden sich Dauerkleingartenanlagen, in der Zwischenzone zu dem südlich gelegenen Leubener Kiessee und dem
Trümmerberg befinden sich ein Wald und ein größeres Privatgartengelände mit einem Wohnhaus darin. Innerhalb des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung befinden sich
entlang der Salzburger Straße zwei durch einen Waldstreifen getrennte Garagenhöfe sowie im
nördlichen Teil eine größere Lagerhalle mit Nebengebäuden, die durch einen Röhrengroßhandel
sowie mehrere Dienstleistungsbetriebe genutzt wird. An der Salzburger Straße befindet sich
eine Splittersiedlung mit vier Wohnhäusern.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 4,8 ha.
Planungsziele
Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung in den Grundzügen üblicherweise für
einen als Planungshorizont geltenden Zeitraum von 10 bis 15 Jahren dar, seine rechtliche Gültigkeit ist jedoch nicht zeitlich begrenzt. Mit dem Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan hat
der Stadtrat zeitgleich zu der Bestätigung der aktuellen Darstellungen für die oben genannten
Planungsbereiche den Planungsauftrag für eine geänderte Darstellung erteilt. Damit soll auf die
durch den Stadtbezirksbeirat konkret formulierten örtlichen Bedarfe des Stadtbezirkes Leuben
reagiert werden.

...

7/8
Die für die einzelnen Änderungsverfahren verfolgten Planungsziele werden nachfolgend aufgeführt:
Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Das Planungsziel besteht in der Entwicklung einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
entsprechend den umgebenden Bereichen. Davon ausgenommen soll lediglich die bestehende
Waldfläche bleiben.
Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Der gesamte Baublock soll künftig einer gemischten Nutzung zugeführt werden, womit Wohnnutzung und das Wohnen nicht wesentlich störende Gewerbenutzungen gleichrangig gemeint
sind.
Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Auf dem ehemaligen Industriestandort ist eine gemischte Nutzung mit gleichrangiger Einordnung von Wohn- und Gewerbenutzung, die das Wohnen nicht wesentlich stört, als planerisches
Ziel formuliert.
Teilbereich Salzburger Straße
Der Bereich soll von einer Freiflächendarstellung in eine Bauflächendarstellung für gemischte
Nutzung überführt werden, womit gleichrangiges Nebeneinander von gewerblichen und Wohnnutzungen angestrebt wird. Die im Beschluss verwendete Formulierung „Mischgebiet“ entspricht nicht der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes und wird deshalb in „gemischte Baufläche“ übersetzt.
Um die gewünschten Planungsziele der Änderungen des wirksamen Flächennutzungsplanes von
aktuell überwiegenden Freiraumdarstellungen in Bauflächendarstellungen zu erreichen bzw.
diese zu ändern, sind im Rahmen der Planverfahren insbesondere folgende Aufgaben zu lösen:
-

Belange der Wirtschaft: Die drei Teilbereiche Siemensstraße/Stephensonstraße, Straße des
17. Juni/Reisstraße und Salzburger Straße betreffen traditionelle Gewerbe- und Industriestandorte von hoher funktionaler Bedeutung für die Landeshauptstadt Dresden. Die Betroffenheit differenziert sich in bestehende Betriebe, teilweise mit Erweiterungsabsichten, Flächenpotenziale für die Neuansiedlung von Betrieben sowie Industrie- und Gewerbenutzungen in direkter Nachbarschaft zu den Änderungsbereichen. In den weiteren Planungsschritten werden die Standortbedürfnisse und Anforderungen dieser betroffenen Nutzer als
Grundlage zur Sicherung ihrer Existenz an den jeweiligen Standorten besonders zu berücksichtigen sein.

-

Umweltbelange: Es ist bereits jetzt erkennbar, dass mit allen Änderungsverfahren, jedoch in
unterschiedlicher Intensität, Umweltbelange berührt werden. Das betrifft unter anderem
Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, des Hochwasserschutzes, des Immissionsschutzes, des Landschaftsplanes und stadtklimatische Belange. Den Umweltbelangen
ist in ausreichender Weise Rechnung zu tragen bzw. es sind die Konsequenzen darzulegen,
soweit dies nicht möglich ist. Im Rahmen der Durchführung der Änderungsverfahren ist die
Prüfung des möglicherweise entstehenden Erfordernisses von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die sich auf die Darstellungen der möglichen Flächennutzungen im Flächennutzungsplan auswirken können, notwendig. Aus den im Bereich der Änderung Nr. 11 entfallenden Flächendarstellungen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
...

8/8
von Boden, Natur und Landschaft können möglicherweise weitere Änderungserfordernisse
erwachsen.
-

Verkehrliche und stadttechnische Belange: Es ist zu ermitteln, ob für die Erreichung der Planungsziele in den Verfahrensgebieten die verkehrlichen und stadttechnischen Voraussetzungen vorliegen bzw. welche planerischen Maßnahmen hierfür erforderlich sind, um diese
zu erreichen.

Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereiche
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

textliche Beschreibung der Geltungsbereiche
Übersichtspläne der Geltungsbereiche

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben,
Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße wird begrenzt durch
im Westen

die westliche Grenze der Flurstücke Nr. 72/4 und 72/5 der Gemarkung
Zschieren,

im Norden

die gedachte Verbindungslinie zwischen der Südspitze des Flurstücks
Nr. 82/6 und der südwestlichen Ecke des Flurstücks Nr. 80/11 der Gemarkung Zschieren,

im Osten

die westliche Bebauungsgrenze der Anwesen Wilhelm-Weitling-Str. 64 und
66, weiter entlang der nördlichen und östlichen Grenze des Flurstücks Nr.
72/3 der Gemarkung Zschieren, von dort entlang der westlichen Bebauungsgrenze der Anwesen Wilhelm-Weitling-Str. 72, 72e, 74, 76a, 78b,

im Süden

die südliche Grenze der Flurstücke Nr. 66/3, 66/4, 66/5 der Gemarkung
Zschieren, von dort entlang der nördlichen Bebauungsgrenze der Anwesen
Struppener Straße 93 a und 93 b.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben,
Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße wird begrenzt durch
im Westen

die Stephensonstraße,

im Norden

die Sachsenwerkstraße,

im Osten

die Siemensstraße,

im Süden

die Straße des 17. Juni.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben,
Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße wird begrenzt durch
im Westen

die Reisstraße,

im Norden

die Straße des 17. Juni,

im Osten

die Grenze zwischen den Flurstücken Nr. 209/7 und 212/2 der Gemarkung
Niedersedlitz sowie deren gedachte Verlängerung bis zur Gleisanlage der
Eisenbahnstrecke Dresden-Pirna,

im Süden

der nördliche Rand der Gleisanlage der Eisenbahnstrecke Dresden-Pirna.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben,
Teilbereich Salzburger Straße wird begrenzt durch
im Westen

die Salzburger Straße (südöstliche Grenze des Flurstücks Nr. 208/1 der Gemarkung Dobritz),

im Norden

die nördliche Grenze der Flurstücke Nr. 138/14 und 138/4 der Gemarkung
Dobritz,

im Osten

die östliche Grenze des Flurstücks Nr. 138/4 der Gemarkung Dobritz sowie
deren gedachte Verlängerung um 20 m nach Süden,

im Süden

die südliche Grenze des Flurstücks Nr. 138/6 der Gemarkung Dobritz einschließlich deren gedachter Verlängerung um 44 m nach Osten, die südliche Grenze des Flurstücks Nr. 140/2 der Gemarkung Dobritz bis in 30 m Abstand zur Salzburger Straße, von dort weiter nach Süden bis zur südlichen
Grenze des Flurstücks Nr. 144/1 der Gemarkung Dobritz, diese entlang
nach Westen bis zur Salzburger Straße.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 8, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 9, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 10, Teilbereich Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8-11, Stadtbezirk Leuben, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 11, Teilbereich Teilbereich Salzburger Straße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/030/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten

Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

- 2 -

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von ei­
nem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage lb ersichtlich zu beschränken.
6. Die Grünfläche ohne Zweckbestimmung in Meußlitz soll hinsichtlich ihrer Altlasten und
der Möglichkeit deren Beseitigung genau untersucht werden. Im Falle eines positiven Aus­
gangs dieser Untersuchungen bieten sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an.
Die Weiterführung der Wilhelm-Bölsche-Straße würde das Gebiet gut erschließen.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

7. Die derzeitigen Grünflächen zwischen der Tiroler Straße und dem Bregenzer Weg sollen in
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umgewandelt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

8. Die derzeit als Grünfläche dargestellte Fläche zwischen Struppener Straße und Tronitzer
Straße soll als straßenbegleitende Wohnbaufläche (außerhalb des Überschwemmungsge­
bietes) mit geringer Wohndichte ausgewiesen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

9. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der Ölmühle und
der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (außerhalb des
Waldstückes) entwickelt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

10. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni, Stephensonstraße
und Siemensstraße soll als Mischbaufläche ausgewiesen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

11. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerbliche Baufläche in
gemischte Baufläche geändert werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

- 3 -

12. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und Garagengrundstücke
sollen als Mischgebiet dargestellt werden

Abstimmung:

Zustimmung
ja 9 nein 1Enthaltung 3

13. Mit dem Bau der im VEP 2025 plus vorgesehenen Sporbitzer Spange erfolgt eine noch bes­
sere Erschließung des Gewerbegebietes „Am Lugaer Graben". Deshalb soll die Darstellung
des rechtkräftigen FNP (Ausweisung als Gewerbe) übernommen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

14. Die schneidend durch das Sachsenwerkgelände führende Grünvernetzung führt zu Irritati­
onen und soll entfallen, da deren Wirksamkeit stark bezweifelt wird.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 1Enthaltung 1

15. Die kleingärtnerischen Nutzungen sind nur im unbedingt erforderlichen Maße zur Hoch­
wasservorsorge einzuschränken. Es wird als dringend notwendig angesehen, Ersatz für
wegfallende Kleingärten durch neue Flächen auszuweisen.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

Weiter Hinweise zu fehlerhaften Darstellungen:
-

Die sog. Splittersiedlung Trieskestraße soll als Wohnbaufläche mit geringer Wohndich­
te in ihrem jetzigen Umfang dargestellt werden.

-

An der Schiffswerft muss die Darstellung der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
angepasst werden. Derzeit liegen 2 neu gebaute Häuser innerhalb der Grünfläche.

-

Sowohl vorhandene als auch derzeit in Umsetzung befindliche Wasserflächen in
Zschieren sind darzustellen (Brüchigtgraben, Pferdeloch, Langes Loch).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

ja 12 nein 0 Enthaltung 1

x

t&lur"
Roberto Bäcker
Vertreter Ortsamtsleiter

Paul Kutzschbach
Schriftführer

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

