Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1564/22
Datum: 13. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.07.2022
29.08.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2022
07.11.2022
30.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Revitalisierung Bahnhof Mitte
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der geplanten Revitalisierung des Bahnhofs Mitte durch die DB Station&Service AG.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung durch Umverteilung der Mehreinzahlung aus dem
verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von
215.000,00 Euro sowie 100.000,00 Euro aus Stellplatzablösegebühren.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DB Station&Service AG eine Vereinbarung
zur Mitfinanzierung und Verwendung der Mittel abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
70.69000003.700 - DB-Projekt Bahnhof Mitte
7851 3000
2022 – 2023
215.000,00 Euro/2022
315.000,00 Euro/2022
Keine
Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

1) Anteil 100 TEUR: 70.699000.700.999
SP_Investitionsprogramm GBL6 (Stellplatzablöse)
2) Anteil 215 TEuro: 70.610014.700.700
Entwicklungsgebiet Nickern
1) Anteil 100 TEuro: 78513000
sonstige Baumaßnahme
2) Anteil 215 TEuro: 68513000
sonstige Baumaßnahme, Einzahlung aus
dem Treuhandvermögen Nickern

Keine
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor.

Begründung:
Der Bahnhof Mitte ist einer der wichtigsten Verknüpfungspunkte des öffentlichen Verkehrs in
der Landeshauptstadt Dresden, an dem elf Eisenbahnlinien, vier Straßenbahnlinien und eine
Buslinie halten.
Der Bahnhof Mitte befindet sich an der Schnittstelle zwischen dem Zentrum und der Friedrichstadt. Er grenzt an das Sanierungsgebiet Friedrichstadt, wobei der Bahnhofsvorplatz an der
Weißeritzstraße Bestandteil des Sanierungsgebiets Friedrichstadt ist. Dieser Vorplatz wurde im
Jahr 2011/2012 durch den Einsatz von EFRE-Mitteln aufgewertet. Im Umfeld des Bahnhofs Mitte
gibt es bedeutende Einrichtungen wie das Kraftwerk Mitte mit seinen kulturellen Einrichtungen,
Gaststätten und Gewerbe, das Kongresszentrum sowie Sportanlagen. In unmittelbarer Nähe des
Bahnhofs Mitte werden sukzessive die Baulücken geschlossen. Das betrifft die inzwischen fertig
gestellte Bebauung an der Weißeritzstraße und das derzeit in Bau befindliche Wohn- und Geschäftshaus Könneritzstraße/Jahnstraße.
Die Gestaltung und Nutzung des Bahnhofs Mitte wird seiner verkehrlichen und städtebaulichen
Bedeutung in keiner Weise gerecht.
Die DB Station&Service AG hat ein Konzept für die denkmalschutzgerechte Revitalisierung der
historischen Bahnbögen, die Schaffung von Vermarktungsflächen, insbesondere Verkaufsflächen
und Fastfoodrestaurant und die Sanierung des Zugangsbauwerkes zu den Bahnsteigen erstellt.
Auf dieser Grundlage ist ein Bauantrag eingereicht worden, der im Jahr 2020 genehmigt wurde.
Zur Realisierung dieses anspruchsvollen Projektes plant die DB Station&Service AG eine Investition in Höhe von fast 10 Mio. Euro. Hierfür wurden u. a. Mittel des neu aufgelegten Bundesprogrammes „1000 Bahnhöfeprogramm“ akquiriert. Die Wirtschaftlichkeit dieser Investition ist unter den momentanen Rahmenbedingungen aus Sicht der DB Station&Service AG nicht gegeben.
Gleichwohl verfolgt die DB Station&Service AG dieses Projekt, wenn die Landeshauptstadt Dresden dieses unterstützt.
Die Revitalisierung des Bahnhofs Mitte ist auch ein Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Daher
wird das Vorhaben der DB Station&Service AG unterstützt. In diesem Zusammenhang sollen
zusätzliche Maßnahmen für eine moderne, kundenorientierte Schnittstelle des öffentlichen
Verkehrs geplant und umgesetzt werden. Das betrifft folgende Vorhaben:

...

4/5

- Schaffung und Wartung zusätzlicher Radabstellmöglichkeiten
Mit der Revitalisierung des Bahnhofes Mitte werden gemäß Baugenehmigung auch 48 neue
Radabstellplätze durch den Bauherrn DB Station&Service AG aufgestellt, die auf dem Streifen
zwischen Bahnanlage und Vorplatz zur Weißeritzstraße vorgesehen sind. Zusätzlich sollen etwa
30 Radbügel mit etwa 60 Abstellplätzen in zwei zu öffnenden Bahnbögen umgesetzt werden.
Dafür sind die zwei Bahnbögen an der Könneritzstraße unmittelbar südlich der Jahnstraße vorgesehen. Sowohl die Öffnung und Herrichtung der Bahnbögen als auch die Errichtung und Wartung der Radabstellanlagen erfolgt durch die DB Station&Service AG. Im Zuge der weiteren Planung wird geprüft, ob ein direkter Zugang zu den geöffneten Bahnbögen von der Jahnstraße
(Straßenbahnhaltestelle) möglich ist.
- Erweiterung der WC-Anlage
Bisher war ein barrierefreies WC innerhalb der Vermarktungsfläche geplant. Nunmehr sind zusätzlich drei WC vorgesehen. Zudem wird eine verlängerte Öffnungszeit einbezogen, sodass die
WC von 6:00 Uhr bis 22:00 Uhr und Freitag und Samstag bis 23:00 Uhr genutzt werden können.
Zur Unterstützung dieses Projektes und die Umsetzung der zusätzlichen Maßnahmen ist eine
Mitfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von insgesamt 350.000 Euro vorgesehen. Davon entfallen 100.000 Euro auf die Schaffung und Wartung der zusätzlichen Radabstellanlagen und 250.000 Euro für die Erweiterung der WC-Anlage.
Die Finanzierung erfolgt einerseits über Stellplatzablösemittel für die Radabstellanlagen
(100.000 Euro). In diesem Zusammenhang wird die Mittelbindung für Stellplatzablöse in Höhe
von insgesamt 150.000 Euro gem. Informationsvorlage V2618/13 aufgehoben und das freiwerdende Budget anteilig für die Radabstellanlagen am Bahnhof Mitte bereitgestellt. Die verbleibenden Mittel stehen für zukünftige Projekte, die mit Stellplatzablösemitteln finanziert werden
können, zur Verfügung.
Die Aufhebung der Mittelbindung ist möglich, weil der Zweck der Mittelbindung durch Einsatz
von Eigenmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes für Radverkehrsmaßnahmen gesichert ist.
Die Einordnung und Errichtung von Fahrradabstellanlagen wird im Rahmen von Angebotsplanungen standardmäßig geprüft und mit hoher Priorität umgesetzt wird.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt unterstützt das WC mit einem finanziellen Beitrag in Höhe von
35.000 Euro (PSP-Element 10.100.11.1.1.10.10, Kostenart 44291100). Der Restbetrag in Höhe
von 215.000 Euro wird aus dem Treuhandvermögen Dresden-Nickern finanziert.
Die Bearbeitung des Entwicklungsgebietes Nickern ist abgeschlossen. Die Sanierungssatzung
sowie das noch zur Verfügung stehende Treuhandvermögen des Fördergebietes sollen im Sommer 2022 aufgehoben und aufgelöst werden.
Mit dem Beschlusspunkt 2 werden die Mittel aus dem Treuhandvermögen Nickern in Höhe von
215.000 Euro herausgelöst und für die anteilige Finanzierung der WC-Anlagen in den Haushaltsplan des Geschäftsbereiches 6 zur Verfügung gestellt.

...

5/5

Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit der DB Station&Service AG einen Vertrag, in dem die
Mitfinanzierung in Höhe von insgesamt 350.000 Euro sowie deren Verwendung enthalten sind.
Das betrifft die oben benannten Punkte Öffnung und Herrichtung der Bahnbögen, Schaffung
und Wartung zusätzlicher Radabstellmöglichkeiten sowie die Erweiterung des WC (Anzahl und
Öffnungszeiten).
Die perspektivische Einordnung eines Mikrodepots am Bahnhof Mitte ist angedacht. Dazu sind
jedoch noch weitere Untersuchungen durchzuführen. Zudem ist eine Umsetzung von der Mitwirkungsbereitschaft der Kurier-, Express- und Paketservicedienste abhängig. Die geplante Umsetzung des ersten Mikrodepots in der Landeshauptstadt Dresden in Nähe des Bahnhofs Neustadt wird dazu weitere Erkenntnisse bringen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

