Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1810/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

26.09.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von zusätzlichen Eigenmitteln zur Deckung von Finanzierungslücken für bereits fertiggestellte und im Bau befindliche Wohnungsbauvorhaben der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 1 im Rahmen der jeweils verfügbaren Haushaltsmittel zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur Verfügung zu stellen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2801/18
A0535/19
V0076/19

V3158/19
V0561/20
V0939/21
V0776/21

Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung
Mickten
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an
der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205098.730.001
78440000
Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte
2022 bis 2024
4.500.000/2022
5.000.000/2023
4.000.000/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205098.730.001
78440000
Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Das bisherige Finanzierungsmodell der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) für Neuvorhaben sieht im Wesentlichen drei Komponenten vor:




Grundstück als Eigenkapitalzuführung der Kommanditistin,
etwa 30 Prozent Finanzierung durch Fördermittel nach FRL gMW (und gegebenenfalls
weitere Förderungen),
etwa 70 Prozent der Baukostenfinanzierung durch Bankendarlehen.

In den Jahren 2021 und 2022 wurden in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage
V0939/21 „Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ der WiD bereits Mittel in Höhe von 5.741 TEuro zur Verfügung gestellt, um grundstücksspezifische Mehrkosten (wie insbesondere Räumungskosten von
Garagenstandorten oder Altlasten, die keine Refinanzierung über öffentliche Fördermittel ermöglichen) bei damals bereits fertiggestellten beziehungsweise in der Realisierung befindlichen
Bauvorhaben zu finanzieren. Eine Finanzierung über Bankendarlehen war aufgrund zu niedriger
Beleihungswerte der Liegenschaften aus Bankensicht nicht möglich.
Bedingt durch die Corona-Pandemie haben sich aufgrund von Materialverknappungen und unterbrochener Lieferketten die Baukosten in den vergangenen beiden Jahren massiv erhöht
(Preisindex für den Neubau von Wohngebäuden und deren Veränderungsraten einschließlich
Mehrwertsteuer im Freistaat Sachsen: 2015 = 100 Prozent, Mai 2022: + 162 Prozent = Steigerung gegenüber Vorjahrsmonat Mai 2021: + 22 Prozent) sowie Zeitketten und damit Vermietungsbeginne für die WiD teils stark verzögert. Diese Entwicklung setzt sich seit Beginn des Krieges in der Ukraine weiter fort. Zusätzlich hat sich die Finanzierungssituation in den letzten zwölf
Monaten aus WiD-Sicht auch deutlich verschlechtert. So stiegen in diesem Zeitraum die Zinsen
für langfristige Bankdarlehen um etwa zwei Prozentpunkte mit weiterhin steigender Tendenz.
Die Beleihungswerte der in Bau und in der Planung befindlichen Neubauprojekte erhöhen bzw.
erhöhten sich nicht, da die für die geförderten WiD-Wohnungsmieten maßgeblichen durchschnittlichen Anfangsmieten in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) nahezu unverändert blieben.

...

4/6
Die LHD ist mit dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR) als Fördermittelgeber in Abstimmung zu kurzfristigen Erhöhungen der Fördersätze. Welche Richtlinienänderung im Detail (zum Beispiel Förderhöhen) zu erwarten sind, sowie der Zeitpunkt, wann die
überarbeitete Richtlinie in Kraft treten wird, ist nicht bekannt und abschätzbar.
Allerdings können auch die kurzfristig geplanten Erhöhungen der Fördersätze die stark erhöhten
Bau- und Finanzierungskosten nicht ausgleichen. Eine Erhöhung der Fördersätze ist grundsätzlich zu begrüßen, da somit die Fördersumme je Bauvorhaben steigt und somit der Anteil der
Kreditfinanzierung sinken könnte. Allerdings wird der positive Effekt durch deutlich stärker gestiegene Baukosten und Finanzierungskosten mehr als wettgemacht. Zudem führt eine Erhöhung der Förderung (Mietzuschuss) gleichzeitig zu zukünftig - um den erhöhten Förderbetrag geringeren Mieteinnahmen, die wiederum die Beleihungswerte der Bankenfinanzierung und
somit die Kreditfähigkeit mindern. Die geplante Anhebung der Fördersätze in der bisherigen
Systematik der FRL gMW als Mietsubventionierungszuschuss führt also nicht zu einer vollständigen Finanzierungsfähigkeit der Bauvorhaben.
Aufgrund der geschilderten Ausgangslage stehen aktuell für bereits fertiggestellte sowie im Bau
befindliche Wohnbauvorhaben - im Vergleich zu den bisherigen Kostenberechnungen - Mehrkosten in Höhe von 4,0 Millionen Euro im Raum, deren Finanzierung nicht gesichert ist
(Anlage 1). Darüber hinaus besteht - für die bereits im Bau befindlichen Vorhaben - auch das
Risiko einer Fördermittelrückzahlung, falls die Bauvorhaben nicht im Fördermittelzeitraum fertiggestellt werden.
Da die Geschäftsführung der WiD Zuschläge zu vorliegenden Angeboten nur dann erteilen kann,
wenn eine gesicherte Finanzierung gewährleistet ist, bedeutet dies, dass zurzeit keine neuen
Baubeginne mehr erfolgen können.
Um die bereits begonnenen Bauvorhaben gemäß Anlage 1 fortsetzen bzw. zum Abschluss bringen zu können, sind zusätzliche Haushaltsmittel zur Finanzierung der Mehrkosten erforderlich.
Das bisherige Finanzierungsmodell ist - vorerst für die konkreten in Anlage 1 benannten Bauvorhaben - entsprechend zu modifizieren. Das bedeutet, dass sich die Kommanditistin neben der
Grundstückseinlage mit weiteren Eigenkapitalzuführungen an der Finanzierung beteiligt. Im Ergebnis setzt sich das geänderte Finanzierungsmodell dann aus den folgenden vier Komponenten
zusammen:





Grundstück als Eigenkapitalzuführung der Kommanditistin,
Finanzierung durch Fördermittel nach FRL gMW (und gegebenenfalls weitere
Förderungen),
Baukostenfinanzierung durch Bankendarlehen,
Baukostenfinanzierung durch die Kommanditistin.

Zur Finanzierung der in der Anlage 1 bezifferten Mehraufwendungen stehen gemäß dem Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2023/2024, vorbehaltlich des Haushaltsbeschlusses des
Stadtrates, im Haushaltsjahr 2023 Mittel in Höhe von 5.000 TEuro und im Haushaltsjahr 2024
Mittel in Höhe von 4.000 TEuro zur Verfügung. Mit diesem Vorgehen wäre die Fertigstellung
aller bereits begonnener Baumaßnahmen nach heutigem Kenntnisstand der Kostenverfolgung
abgesichert und gleichzeitig das Risiko von Fördermittelrückzahlungen für diese Wohnbaustandorte minimiert.
...

5/6
Daneben wurden Planungsleistungen in Höhe von etwa 4.844 TEuro bereits beauftragt. Diese
bereits ausgelösten Planungsaufträge werden - zur Zwischenfinanzierung - durch das in 2022
noch verfügbare Budget, welches per Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021 (V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 konsumtive und investive Kürzungen“) für die WiD in Höhe von 4,5 Millionen Euro eingeplant
wurde, zur Verfügung gestellt.
Hinzu kommen bisher nicht finanzierte standortbedingte Mehraufwendungen am Standort Marienallee/Stauffenbergallee in Höhe von anteilig etwa 1.200 TEuro aus dem städtebaulichen
Vertrag über die Erschließung des B-Plan-Standortes durch einen Dritten.
Zur Vermeidung eines Verzuges bei der Weiterführung von Planungen müssen für die in
Anlage 2 benannten Standorte - soweit mit dem im Doppelhaushalt 2023/2024 verfügbarem
Budget möglich - die nachfolgenden Planungsphasen unterbrechungsfrei beauftragt werden.
Hierfür wären zusätzlichen Mittel in Höhe von etwa 6.235 TEuro - ebenfalls als Zwischenfinanzierung - erforderlich. Die verfügbaren Haushaltsmittel sind hierfür nicht ausreichend; es besteht eine Unterdeckung in Höhe von 2.779 TEuro um eine vollständige Beauftragung von Planungsleistungen auszulösen zu können. Insofern obliegt es der Geschäftsführung - unter Berücksichtigung des jeweiligen Planungsfortschrittes - innerhalb der Standorte zu priorisieren.
Der Baubeginn der in Anlage 2 benannten Projekte Bundschuhstraße (alt: Florian-Geyer-Straße),
Moritzburger Straße und Schönaer Straße erscheint in der derzeitigen Situation - unabhängig
von den nicht zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln, die zur Deckung der Finanzierungslücke von etwa 10,9 Millionen Euro zwingend erforderlich wären - unverhältnismäßig. Für diese
drei Projekte sind bereits etwa 6,94 Millionen Euro Fördermittel nach FRL gMW sowie weitere
3,6 Millionen Euro nach KfW 55 EE vertraglich gebunden (noch nicht abgerufen). Sollten diese
Projekte nicht im programmseitig vorgeschriebenen Zeitraum realisiert werden, verfallen die
Fördergelder in dieser Höhe.
Neue Förderanträge für Bauvorhaben nach FRL gMW können erst mit vollständig erbrachten
Finanzierungsnachweisen (Nachweis der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des Bauvorhabens)
gestellt werden. Das bedeutet nach aktuellem Finanzierungsmodell und eingestellten Haushaltsmitteln, dass die WiD keine Förderanträge nach FRL gMW stellen kann.
Die Beauftragung neuer Planungsleistungen für künftige Projektentwicklungen (über die in Anlage 2 aufgeführten hinaus) kann ebenfalls nicht eingeleitet werden, weil die hierfür erforderlichen zusätzlichen Vorfinanzierungen der Planungsleistungen haushalterisch nicht dargestellt
sind. Das betrifft hauptsächlich die Standorte Sternstraße, Pillnitz/Hosterwitz, Gröbelstraße,
Rudolphstraße und Mockethaler Straße (Sozialwohnungsbau incl. Familientreff Mosaik e.V. für
Leuben).
Die WiD konnte bisher die regelmäßig vorzufinanzierenden Planungsleistungen mit Baubeginn
des Vorhabens über die Abrufe der Fördermittel und der Bankendarlehen refinanzieren. Inwieweit dies bei den aktuell in Planung befindlichen Standorten künftig noch möglich sein wird, ist
vollständig abhängig von den Entwicklungen im Bau- und Finanzierungssektor sowie von den
ausstehenden Anpassungen der Förderkulissen und von der künftigen Beleihungsfähigkeit der
Standorte (Kreditwürdigkeit). Gegebenenfalls sind - soweit nicht die Gesamtkosten der Vorhaben über das bisherige Finanzierungsmodell finanziert werden können - weitere Befassungen im
...

6/6
Stadtrat der LHD erforderlich.
Für sämtliche Einlagen ist die Einhaltung der beihilferechtlichen Vorschriften - jeweils zum Zeitpunkt der Einlagen - zu gewährleisten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Fertiggestellte Wohnbauten und Wohnbauten im Bau
Anlage 2 – Wohnbauten in Planung

Dirk Hilbert

