Hausmitteilung

El
N

wu

12747

{

u

012.0
‚AU.
ee

U] vertraulich

Disseee:

ne

2

Landeshauptstadt Dresden

1

Geschäftsbereich Ordnung un d

|

Sicherheit, Verwaltungsstelle
en

ee

nn

Gompitz

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

26. Alb. 2022

Beschlusskontrolle zu V-GP0111/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/035/2022).
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur
Mitgestaltung des Hoffestes in Gompitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in
Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den kulturellen Bei-

trag sowie Material und Preise für Kinderveranstaltungen zum Hoffest auf dem Gästehof Fehrmann im Ortsteil Gompitz am 3. September 2022 bereit zu stellen.“
Den Antragstellern wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mit Bescheid vom
08.07.22 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

r
Kenntnisnahme:
rn

Verwaltungsstellenleiter

j

2
N 1
Detlef Sittel

I

Erster Bürgermeisterames
Beigeordneter für

Finanzen, Person {und Rec’

