Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1702/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Cotta
13.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am
Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet nördlich der Straße Am Lemberg und südlich des Wirtschaftsweges einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg.

...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

...

4/8

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
In dem Bereich zwischen Borngraben/Wirtschaftsweg und Am Lehmberg befinden sind Gärtnereien, deren Betreibung seitens der Eigentümer in naher Zukunft nicht mehr beabsichtigt ist
bzw. deren Aufgabe bereits erfolgte sowie unbebaute Flächen. Damit bestehen in diesem Bereich größere Potentialflächen für eine künftige, weitergehende wohnbauliche Entwicklung.
Da das Plangebiet und dessen Umfeld heterogene Bau- und Nutzungstypologien aufweist, wurde hinsichtlich der Fragestellung, wie sich die künftige städtebauliche Entwicklung des Gebietes
in Bezug auf bestehende städtebauliche Strukturen und Grünbereiche mit dem Ziel einer
wohnwirtschaftlichen Nutzung gestalten soll, der Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am
Lehmberg erarbeitet und eine Vorlage für dessen Billigung erstellt.
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Gebiet aufgezeigt
und Perspektiven für eine zukünftige Entwicklung dargestellt. Der Rahmenplan trifft als städtebauliche Studie generelle Aussagen zu möglichen städtebaulichen, verkehrlichen und grünordnerischen bzw. freiräumlichen Strukturen. Auf der Grundlage des Rahmenplanes wird das hier
gegenständliche, nachgeordnete Bauleitplanverfahren in reduziertem Umgriff, begrenzt auf die
potenziellen Bauflächen, angestrebt.
Die Plangebietsflächen befinden sind in integrierter Stadtlage und werden mit Blick auf das Leitbild einer Innenentwicklung vor einer Außenentwicklung für die bauliche Ergänzung/Weiterentwicklung mit Bezug zu vorhandenen städtebaulichen Strukturen als geeignet
erachtet.
Die zur Entwicklung vorgesehenen Flächen sind überwiegend dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich i. S. des § 35 BauGB zuzuordnen. Demzufolge ist für die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete bauliche Entwicklung der gegenständlichen
Flächen ein Planverfahren erforderlich.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden. Im rechtwirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet größtenteils als
„Wohnbaufläche mit geringer Dichte“, teils als „Fläche für die Landwirtschaft“ (entlang des ÖFW
34) sowie geringe Bereiche als „Wald“ und „Gewerbliche Baufläche“ dargestellt. Die geplante
Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein.
Örtliche Situation
Das etwa 8,8 ha große Plangebiet liegt knapp fünf km vom Dresdner Stadtzentrum entfernt,
linkselbisch im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes (Stadtteil Briesnitz), im Stadtbezirk Cotta.

...

5/8
Das Plangebiet liegt zwischen den Straßen Am Lehmberg und Borngraben/Wirtschaftsweg.
Nördlich des Plangebietes befinden sich zweigeschossige Mehrfamilienhäuser (Wohnbebauung
am Marktweg), Einfamilienhäuser (Wohnbebauung Am Briesnitzer Hang) sowie die „Siedlung
Briesnitz“, die sowohl denkmalrechtlich (Denkmalschutzgebiet D-10, Siedlung Briesnitz) als auch
städtebaulich durch die nach § 172 BauGB beschlossene Erhaltungssatzung H-39, „Wohnanlage
und Siedlung Schulberg“ geschützt ist. Im Osten grenzen das Grundstück der 76. Grundschule
und eine Kindertagesstätte an. Im Süden des Plangebietes grenzen die Straße Am Lehmberg mit
zwei- bis dreigeschossigen Geschosswohnungsbauten als Punktbebauung sowie der Standort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden e. V. an. Im Westen befindet
sich im weiteren Verlauf des Wirtschaftsweges kleinteilige Wohnbebauung.
Innerhalb des Plangebietes gibt es Gärtnereien, die aufgrund von Betriebsschließungen mittelbis langfristig die Schaffung potentieller Wohnbauflächen ermöglichen. Zudem sind im Plangebiet auch vielfältige Grünbereiche vorhanden. So befindet sich entlang des öffentlichen Fußweges (ÖFW) 34 Dresden-Briesnitz ein nach § 21 SächsNatSchG geschütztes Biotop.
Das Plangebiet schließt an die Straßen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg an. Wichtige fußläufige Verbindungen zur Vernetzung mit den umliegenden Wohngebieten sind der Wirtschaftsweg,
der in der Fortführung der städtebaulich nicht beendeten Zschonerallee das Gebiet von Osten
nach Westen durchquert und eine Verbindung zum Borngraben herstellt sowie die nordsüdlich
verlaufenden Wege, wie der ÖFW 34 Dresden-Briesnitz und der Fuß- und Radweg östlich der 76.
Grundschule.
Eine Anbindungsmöglichkeit an den ÖPNV bieten zwei Bushaltestellen der Buslinien 92 (Ockerwitz – Cotta) an der Straße Am Lehmberg.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung
unter Berücksichtigung der an das Plangebiet angrenzenden vorhandenen gewerblichen
Strukturen und Sicherung von Grünbereichen,
Berücksichtigung der Inhalte aus dem kooperativen Baulandmodell,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

...

6/8

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
März 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

