Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0116/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weiterer Finanzzuschuss für Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg an Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neubau des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitere Finanzmittel in Höhe von
7.100,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0065/21
V-CB0099/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am 15.08.2022 teilte das Fachamt mit, dass die Projektunterlagen inkl. der Kostenberechnung
für den Spielplatz inhaltlich fertiggestellt wurden. Die größten Posten der Erhöhung sind die
Baustraße und der neue Rasen, sowie weitere kleine Beträge die sich summieren.
Es fehlen außerdem 1.200,00 € für die Ausschreibung.

Anlagenverzeichnis:
Kostenvergleich

Lutz Kusche

