Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1586/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
21.09.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
10.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am
Triebenberg
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg“ gemäß
Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Verkehrsanlage
STA

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THG- Erhebliche VerRelevanz
schlechterung
/
--

Geringfügige
Neutral
Verschlechterung
o

Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"
Straßenausbau erfolgt bestandsnah mit Ergänzung eines Gehweges und einem barrierefreien
Ausbau von Bushaltestellen.

Geringfügige Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+
++

Optimierungspotenzial

Klimacheck Stadtklima
Ergebnis Basisprüfung:
 Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden.
Ergebnis Minderungsmaßnahmen:
 Es ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen.
Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt wird empfohlen.
Hinweis:
 Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung werden die klimatischen
Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Begründung:
1. Veranlassung
Der grundhafte Ausbau der Bühlauer Straße ist Bestandteil der im Eingemeindungsvertrag
Schullwitz/Schönfeld-Weissig vereinbarten Verkehrsbaumaßnahmen.
2. Ausgangsbedingungen
Die Bühlauer Straße weist zum jetzigen Zeitpunkt im betrachteten Streckenabschnitt eine Verkehrsbelastung von 1.600 Kfz/24h mit einem Schwerverkehrsanteil von 6 bis 7 Prozent auf. Die
Verkehrsbelastung der Bühlauer Straße wird sich im Ergebnis der Prognose 2030 geringfügig
erhöhen. Die prognostizierte Belastung für den betrachteten Straßenzug liegt im Jahr 2030 bei
2.500 Kfz/24h. Der zukünftige Schwerverkehrsanteil wird mit 4 Prozent prognostiziert.
Der derzeitige Verkehrsablauf ist im betrachteten Streckenabschnitt beeinträchtigt durch teilweise ungenügende Fahrbahnbreiten sowie insbesondere dem auf der Fahrbahn stattfindenden
Mischverkehr mit den Fußgängern. Hierdurch ist die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer eingeschränkt.

...

4/6

Im gesamten Planungsbereich sind keine Gehwege vorhanden. Die Randbereiche zwischen
Fahrbahn und angrenzenden Grundstückseinfriedungen bestehen in der Regel aus Mineralgemisch. Gegenwärtig müssen die Fußgänger auf den unbefestigten Randstreifen oder auf der
Fahrbahn laufen. Dies ist vor allem an Schlechtwettertagen ein großes Sicherheitsrisiko für alle
Verkehrsteilnehmer, insbesondere dem Schülerverkehr.
3. Zielsetzungen
Der Straßenzug ist als Teil der Kreisstraße K 6212 eine der wichtigen Hauptverkehrsstraßen des
Schönfelder Hochlandes im östlichen Stadtgebiet. Er verbindet die Bundesstraße B 6 (Dresden –
Bühlau) mit der Staatsstraße S 177 (Dresden, Ortsteil Eschdorf) und erschließt somit die einzelnen Ortsteile der Ortschaft Schönfeld - Weißig.
Die Straße wird mit dem Ziel ausgebaut, durchgehend einheitliche Fahrbahnbreiten sowie Gehwege zu schaffen und somit Verbesserungen für die derzeit ungenügende Verkehrssicherheit
der Fußgänger zu erreichen. Auf der K 6212 verkehren mehrere Buslinien, so dass sie eine
Haupttrasse für den ÖPNV im Ortsbereich Schönfeld – Weißig bildet.
Mit dem grundhaften Ausbau der K 6212 soll ein Ausbaustandard entsprechend der Straßenkategorie und der prognostizierten Verkehrsbelastung, sowie eine konkrete Zuordnung des Straßenraumes erreicht werden.
Die Verbesserung der Verkehrssicherheit wird durch folgende bauliche Maßnahmen erreicht:






Bau eines durchgängigen Gehweges mit 1,5 m Breite nördlich der Fahrbahn, dadurch Sicherung des Weges zur Schulbushaltestelle und zur Kindertagesstätte,
vollständig barrierefreie Ausbildung der Verkehrsanlagen,
eindeutige und einheitliche Gestaltung der Grundstückszufahrten und Zufahrtswege,
Behebung des sehr schlechten Oberflächenzustandes der Fahrbahn und Gewährleistung der
erforderlichen Tragfähigkeiten,
Neubau der Straßenentwässerung zur schadlose Aufnahme und Ableitung des anfallenden
Oberflächenwassers.

Die Schaffung notwendiger durchgehender Gehwege ergeben deutliche Verbesserungen bezüglich der Verkehrssicherheit. Eine vollständig barrierefreie Gestaltung des Verkehrsraumes nimmt
Rücksicht auf körperlich beeinträchtigte Personen und gewährleistet eine vollumfängliche Nutzung der geplanten öffentlichen Verkehrsanlagen.
4. Planungskonzept
Die Trassierung der Fahrbahn orientiert sich am Bestand unter Berücksichtigung bestehender
Zwangspunkte in der Örtlichkeit sowie Ausnutzung des verfügbaren öffentlichen Straßenraumes. Die Fahrbahnbreite wird mit 6,00 m geplant. Zwischen Station 0+080 und 0+120 ist die
Ausbildung einer Engstelle erforderlich, um einen durchgehenden Gehweg entlang der Bühlauer
Straße herzustellen. Diese wurde mit einer Breite von 4,75 m geplant und gewährleistet damit
den Begegnungsfall Pkw/Pkw. Bei Station 0+260, direkt am Gasthof Schullwitz ist ebenfalls eine
Engstelle mit einer Fahrbahnbreite von 5,50 m notwendig. Diese gewährleistet den Begegnungsfall von Lkw und Pkw unter eingeschränkten Bewegungsspielräumen.
Der neue durchgängige Gehweg wird entsprechend der Bestandssituation im angrenzenden
Straßenabschnitt auf der nördlichen Straßenseite angeordnet und gewährleistet somit eine
durchgehende Führung des Fußgängerverkehres. Er erhält eine Breite von 1,50 m. Im Bereich
...

5/6
der Bushaltestelle „Gasthof“ muss der Gehweg aufgrund der baulichen Randbedingungen von
der nördlichen auf die südliche Straßenseite wechseln. Hierfür erfolgt bei Station 0+220 die Einrichtung einer Querungsstelle für Fußgänger mittels Bordabsenkungen. Eine zusätzliche Querungshilfe in Form einer Mittelinsel ist aufgrund der eingeschränkten Platzverhältnisse nicht
möglich.
Auf einen 2. Gehweg wurde auch in diesem Bauabschnitt verzichtet, um weiteren Grunderwerb
und Flächenversiegelungen einhergehend mit entsprechenden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu vermeiden. Das Fußgängeraufkommen ist als gering einzuschätzen.
Auf der jeweils dem Gehweg gegenüberliegenden Fahrbahnseite ist ein Seitenstreifen von 0,75
m bis 0,80 m analog des angrenzenden Bauabschnittes angeordnet.
Auf separate Radverkehrsanlagen kann auf Grund der geringen Verkehrsbelastung der K 6212
und des Nichtvorhandenseins solcher Anlagen in den Anschlussbereichen verzichtet werden.
Darüber hinaus ist im unmittelbaren Umfeld eine Radroute auf dem alten Bahndamm zwischen
Schönfeld und Eschdorf parallel zur Bühlauer Straße vorhanden, die eine attraktive Verbindung
für den Radverkehr abseits der Straße darstellt.
Bei Station 0+170 befindet sich direkt neben der Bühlauer Straße ein bestehender Altbaumstandort. Der Baum ist aufgrund seiner herausragenden Größe und Vitalität, seiner ökologischen Funktion sowie seiner ortsbildprägenden Wirkung besonders schützenswert. Der geplante
Straßenausbau sieht daher in diesem Bereich keine Veränderung des Fahrbahnrandes vor. Darüber hinaus muss versucht werden, die vorhandene Randbefestigung der Straße inform eines
bestehenden Pflasterstreifens zu erhalten und die notwendige Fahrbahneinfassung mittels
Bordsteinen im Bereich des Baumstandortes zu unterbrechen. Auch die nachfolgende Grundstückszufahrt sollte unverändert erhalten bleiben, um Eingriffe in den Wurzelraum des Baumstandortes zu vermeiden. Die Notwendigkeit einer Schutzeinrichtung ist in der weiteren Planung
zu überprüfen.
Im nachfolgenden Streckenabschnitt tangiert der Bachverlauf des Schullwitzbaches direkt die
Bühlauer Straße. Der Bach verläuft hier in einer Schleife unmittelbar am Böschungsfuß der Straße. Der Bereich ist durch eine bewachsene, übersteile Böschung gekennzeichnet, die im Fall von
Starkregenereignissen als Prallhang fungiert. Die bestehenden Baumstandorte tragen maßgeblich zur Standsicherung dieser Böschung bei. Der geplante Straßenausbau sieht daher keinen
baulichen Eingriff in den Bereich vor. Die Standsicherheit der Böschung ist im Rahmen der Baugrunduntersuchungen in der Entwurfsplanung zu überprüfen. Für eine regelkonforme Gestaltung muss der Fahrbahnrand mit einer Bordeinfassung neu hergestellt und die Böschungsschulter darauf angepasst werden. Die Notwendigkeit einer Schutzeinrichtung ist ebenfalls in der
weiteren Planung zu überprüfen.
5. Alternative Varianten
Alternative Varianten wurden aufgrund des bestandsnahen Ausbaus nicht untersucht. Im Zuge
der Planung und Abstimmung erfolgte jedoch eine schrittweise Optimierung des Straßenquerschnittes, um Eingriffe in angrenzende private Grundstücke zu vermeiden bzw. zu reduzieren.

...

6/6
6. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld Weissig
Busgesellschaft Satra Eberhardt GmbH
SachsenNetze GmbH, Stadtentwässerung Dresden

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.
7. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 978.000 Euro (brutto) inkl. der Kosten für den
erforderlichen Grunderwerb in Höhe von ca. 9.200 Euro.
Schallschutzansprüche wurden im Zuge der Vorplanung nicht geprüft. Die Planung sieht jedoch
keine Verbreiterung der Fahrbahnflächen vor. Somit wird eingeschätzt, dass keine Ansprüche
für Schallschutzmaßnahmen entstehen.
Die schalltechnische Untersuchung ist in der nächsten Planungsphase zu qualifizieren.
Für das Vorhaben wird voraussichtlich kein Planverfahren erforderlich. Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wird ein freihändiger Grunderwerb angestrebt, da die für die
Verkehrsanlage notwendigen Flächenerwerbe größtenteils bereits im Bestand verkehrlich genutzt werden (rückständiger Grunderwerb).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan 1 : 2.500
Lageplan

