Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1790/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
19.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.09.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie
Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Bavaria Treu AG, Bautzner Straße 147, 01099 Dresden mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO
einschließlich der Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1920/17

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017
sowie Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12.138,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/7
Begründung:
Mit der Vorlage erfolgt die Beauftragung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden.
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind der Jahresabschluss und der
Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfergesellschaften zu prüfen. Gemäß
der Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden ist für die Prüfung des Jahresabschlusses nach § 32 SächsEigBVO der Prüfer durch den
Stadtrat zu bestellen.
Vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wurden dazu Angebote von sechs Wirtschaftsprüfungsgesellschaften für den Jahresabschluss 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 angefragt.
-

A.V.A.T.I.S. Audit GmbH, Neustädter Straße 5, 09116 Chemnitz
Bavaria Treu AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Bautzner Straße 147, 01099 Dresden
BHB Treuhand GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Haydnstraße 21, 01309 Dresden
Dr. Heide & Noack PartGmbB, Comeniusstraße 32, 01307 Dresden
Hennecken & Partner Treuhandgesellschaft mbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft, Schlößchenweg 5a, 04155 Leipzig
Schneider + Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Lortzingstraße 37, 01307
Dresden

Von den sechs angefragten Unternehmen haben fünf ein Angebot abgegeben (Anlagen 1 bis 5),
welche in folgendem finanziellen Rahmen liegen.
Gesellschaft
A.V.A.T.I.S. Audit GmbH
Bavaria Treu AG
BHB Treuhand GmbH
Dr. Heide & Noack PartGmbB
Schneider + Partner GmbH

Kosten Jahresabschluss
2022 (inkl. Nebenkosten)
10.750,00 Euro
10.200,00 Euro
5.990,00 Euro
11.355,00 Euro
10.900,00 Euro

Umsatzsteuer

Gesamtkosten

2.042,50 Euro
1.938,00 Euro
1.138,10 Euro
2.157,45 Euro
2.071,00 Euro

12.792,50 Euro
12.138,00 Euro
7.128,10 Euro
13.512,45 Euro
12.971,00 Euro

Erläuterungen zum Angebot A.V.A.T.I.S. Audit GmbH
Die A.V.A.T.I.S. Audit GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist eine Gesellschaft der
A.V.A.T.I.S.-Unternehmensgruppe. Das Dienstleistungsangebot reicht derzeit von Pflichtprüfungen nach §§ 316 ff. HGB sowie freiwilligen Prüfungen von Bilanzen und sonstigen finanzwirtschaftlichen Aufstellungen über die steuer- und betriebswirtschaftliche Beratung, Finanz- und
Lohnbuchhaltung bis hin zur Übernahme von treuhänderischen Aufgaben. Am System der Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 2 (peer review) nimmt die Prüfungsgesellschaft teil.
Gegenstand des Angebots ist die Prüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichtes und ergänzend eine Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung sowie der wirtschaftlichen
Verhältnisse gemäß § 53 HGrG.
...

4/7
Die Leistungen umfassen außerdem einen ausführlichen Prüfungsbericht, die Vorlage eines Vorabexemplars vor Abgabe des Bestätigungsvermerkes, die Erörterung des Inhalts des Prüfungsberichts mit der Geschäftsführung und die Vorstellung der Ergebnisse der Jahresabschlussprüfung sowie der Auftragserweiterungen in den Gremien.
Das Prüfungsvorgehen wird im Angebot erläutert.
Die Honorarbemessung setzt voraus, dass rechtzeitig die für die Durchführung des Auftrags erforderlichen Informationen und die benötigte Unterstützung zur Verfügung stehen. Sollte sich
aufgrund unvorhergesehener Umstände im Bereich des Auftraggebers eine wesentliche Überschreitung des geschätzten Zeitaufwands abzeichnen, erhöht sich das Honorar entsprechend.
Der Angebotspreis ist ein Festpreis zzgl. Nebenkosten und einer jährlichen Preissteigerungsrate
von voraussichtlich bis zu 5,0 Prozent.
Erläuterungen zum Angebot Bavaria Treu AG
Die Bavaria Treu AG ist eine auf Immobilien-, Versorgungs- und Verkehrsunternehmen und auf
Unternehmen im öffentlichen Sektor spezialisierte, etablierte, mittelständische und überregional tätige Gesellschaft auf den Gebieten Wirtschaftsprüfung, Steuer- und Unternehmensberatung mit Hauptsitz in München und Niederlassungen in Erfurt, Dresden, Potsdam und Schwerin.
Insgesamt werden rund 600 Gesellschaften, Eigenbetriebe und gemeinnützige Einrichtungen
betreut.
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert.
Für eine zügige und effiziente Abwicklung der Prüfung ist erforderlich, dass zu Beginn der Prüfung Prüfungsbereitschaft auf Seiten des Eigenbetriebes besteht, insbesondere der Jahresabschluss vorliegt, sachkundige Auskunftspersonen verfügbar und auskunftsbereit sind sowie unseren Mitarbeitern ein unbeschränkter Zugang zu den für die Prüfung erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücken und sonstigen Informationen gewährt wird.
Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses einschließlich der Prüfung nach
§ 53 HGrG, Berichterstattung über das Ergebnis der Prüfungen, Teilnahme an einer Schlussbesprechung zur Erläuterung von Feststellungen sowie von außerhalb der berichtspflichtigen
Sachverhalte erkannten Verbesserungspotenzialen, Ausfertigung der jeweiligen Prüfungsberichte sowie Bereitstellung jeweils einer digitalen Version des Berichtes mit qualifizierter elektronischer Signatur, mündliche Berichterstattung über das Ergebnis der Prüfung gegenüber dem Betriebsausschuss.
Das Honorar beinhaltet den oben dargestellten Leistungsumfang, den Beratungsbedarf im Rahmen der Vorbereitung des Jahresabschlusses und die hausinterne Bearbeitung, eine elektronische Berichtsversion im pdf-Format mit qualifizierter digitaler Signatur, die anfallenden Reisekosten sowie die Teilnahme des zuständigen Wirtschaftsprüfers an der Sitzung des Betriebsausschusses.
Sollte sich aufgrund unvorhergesehener Umstände im Bereich des Auftraggebers eine erhebliche Erhöhung des von uns geschätzten Zeitaufwands ergeben, erhöht sich das Honorar entsprechend.
...

5/7
Erläuterungen zum Angebot der BHB Treuhand GmbH
Die BHB Treuhand GmbH betreut Mandanten unterschiedlicher Gesellschaftsformen und Größen, unter anderem kommunale Unternehmen im Bereich Tourismusförderung.
Zum Prüfungsverfahren sowie zur Qualitätssicherungsprüfung wurden im Angebot keine Angaben gemacht.
Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses, die Erstellung und Erläuterung der
Prüfberichte.
Der Angebotspreis ist ein Pauschalpreis und enthält Nebenkosten.
Erläuterungen zum Angebot Dr. Heide & Noack PartGmbB
Die Kanzlei Dr. Heide & Noack PartGmbB kooperiert national und international mit dem Unternehmensverbund MSI Global Alliance. Zum Kreis der zu prüfenden und beratenden Mandate
gehören Kapital- und Personengesellschaften aller Größenordnungen und unterschiedlichster
Branchen, gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen, Stiftungen sowie Vereine.
Das Prüfungsvorgehen wird im Angebot erläutert.
Es wird davon ausgegangen, dass zu Beginn der Prüfung Prüfungsbereitschaft auf Seiten des
Eigenbetriebes besteht, insbesondere der Jahresabschluss vorliegt, sachkundige Auskunftspersonen verfügbar und auskunftsbereit sind sowie ein unbeschränkter Zugang zu den für die Prüfung erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücken und sonstigen Informationen gewährt wird.
Das Honorar beinhaltet die Prüfung des Jahresabschlusses einschließlich der Prüfung nach
§ 53 HGrG, die Berichtserstellung und die Präsentation der Prüfungsergebnisse im Aufsichtsgremium. Für die Prüfungen zum 31. Dezember 2024 bis 31. Dezember 2026 wird gegenüber
der Prüfung zum 31. Dezember 2022 ein um etwa fünf Prozent erhöhtes Prüfungshonorar angeboten.
Erläuterungen zum Angebot der Schneider + Partner GmbH
Die Schneider + Partner GmbH hat langjährige Erfahrung in der Prüfung und Beratung von öffentlichen Unternehmen. Als Referenz werden beispielsweise mehrere kommunale Unternehmen im IT-Bereich angegeben. Die Qualitätssicherung wird intern und extern geprüft.
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert. Ebenso wird das Prüfungsteam vorgestellt.
Für die verantwortlichen Prüfer werden unter anderem Erfahrungen im Bereich Öffentlicher
Sektor aufgezeigt.
Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes sowie die
Prüfung nach § 53 HGrG. Das Honorar enthält Nebenkosten und Auslagen.

...

6/7
Empfehlung
Es wird empfohlen, der Bavaria Treu AG den Auftrag zu erteilen.
Alle fünf Gesellschaften verfügen über Erfahrungen im kommunalen Bereich. Vier Gesellschaften stellen im Angebot sowohl das Prüfungsverfahren als auch das Prüferteam vor und zeigen
somit auf, dass die Prüfungsleistungen von erfahrenen Prüfern erbracht werden. Die BHB Treuhand GmbH macht in ihrem Angebot keine Angaben zum Prüfverfahren oder zum Prüferteam.
Bis auf die BHB Treuhand GmbH haben vier Gesellschaften, welche gleichfalls ein Angebot abgegeben haben, telefonisch den Kontakt mit dem Eigenbetrieb aufgenommen, um den Umfang
der Jahresabschlussprüfung anhand verschiedener Kriterien zu eruieren (Bilanzsumme, Höhe
der Umsatzerlöse, Anzahl der Mitarbeiter, ERP-System etc.). Nur so ist es möglich die Kosten für
die Jahresabschlussprüfung genau zu kalkulieren und ein fundiertes Angebot abzugeben.
Die beschriebenen Leistungsumfänge sind ähnlich im Aufbau, so dass hier nur schwer eine Differenzierung vorgenommen werden kann. Die benannten Gesamtkosten beziehen sich auf jeweilige Erfahrungswerte der einzelnen Gesellschaften und sind demnach nur bedingt vergleichbar.
Allerdings differenzieren die Gesamtkosten zum Teil deutlich. So liegt das Angebot der BHB
Treuhand GmbH etwa 40 Prozent unter dem Preis des zweitniedrigsten Anbieters. Die Angebote
der anderen vier Gesellschaften liegen allesamt auf ähnlichem Niveau. Das höchste Angebot der
Dr. Heide & Noack PartGmbB liegt lediglich rund zwölf Prozent über dem niedrigsten Angebot
der Bavaria Treu AG.
Aufgrund der Erfahrungen des Eigenbetriebes aus zurückliegenden Jahresabschlussprüfungen
und den damit geforderten Leistungen wurde sich gegen das niedrigste Angebot entschieden.
Unter Berücksichtigung der berufsständischen Anforderungen an die Jahresabschlussprüfung
und die Prüfung des § 53 HGrG ist davon auszugehen, dass die Prüfungsleistung nicht den Qualitätsanforderungen genügt. Die jährlichen Kosten für die Prüfung der Abschlüsse der Jahre
2017 bis 2021 belaufen sich auf etwa 8.330 Euro.
Es wird empfohlen, die Bavaria Treu AG zu beauftragen, da diese das zweitniedrigste Honorar
ausweist. Neben einem angemessenen Umfang der Jahresabschlussprüfungen sieht der Eigenbetrieb mit der Bavaria Treu AG einen verlässlichen Partner, welcher außerhalb der Jahresabschlussprüfung für kurze telefonische Auskünfte sowie unterjährige Abstimmungstermine zur
Klärung von auftretenden bilanziellen Fragestellungen zur Verfügung steht.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot A.V.A.T.I.S. Audit GmbH_nicht öffentlich
Anlage 2 - Angebot Bavaria Treu AG_nicht öffentlich
Anlage 3 - Angebot BHB Treuhand GmbH_nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot Dr. Heide & Noack PartGmbB_nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot Schneider + Partner GmbH_nicht öffentlich

Dirk Hilbert

