LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/035/2022)

Sitzung am:

29.08.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00006/22

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Hitzeschutz und Barrierefreiheit an der 128. Oberschule "Carola von Wasa"
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:
1..

Die Anbringung einer Verschattungsanlage an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“
(Südseite Reicker Straße) zu beauftragen.

2.

Weitere Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit zu ergreifen. Das Ergebnis der
Prüfung nebst einer Kostenaufstellung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum

31.10.2022 vorzulegen.
Begründung:

Aufgrund ihrer Lage und der Beschaffenheit des Baukörpers ist die 128. Oberschule „Carola van
Wasa“ insbesondere in den Sommermonaten von starker Überhitzung betroffen. Dem soll mittelfristig durch Anbringung einer Verschattungsanlage an der Südseite des Gebäudes teilweise
abgeholfen werden.
Die Schule ist von außen bis dato nur zuganglich, wenn eine mehrstufige Treppe bewältigt werden kann. In der Vergangenheit wurde bereits eine „behindertengerechte“ Toilette im ersten.
Stock des Schulgebäudes der 128. Oberschule eingebaut. Weitere Maßnahmen zur Barrierefreiheit sind jedoch nicht erfolgt.

Dresden, 30.08.2022

AT

a

U

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

