= Al

"

[1 vertraulich

Dresden,
>

Landeshauptstadt Dresden

3

u

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Er

An

.

TE ensunennenneuud

u

Gompitz

Gz:

99.GP

Datum:

2786, Alb. 2022

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0142./22 (Sitzungsnummer: OSR GP/035/2022)
Beschluss zum Antrag vom Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur
Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Seniorenverein Gompitz e. V. eine Zuwendung in
Höhe von 380,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden am 10.8.2022 bereitzustellen.”
Den Antragstellern wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mit Bescheid vom
08.07.22 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I«ı

IV

19

Horn

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

L_

Dr. Pete:
Beigeordneter tür

Finanzen, Personal und Re

