Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 55

Datum:

3 O.AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem'' mit den Bestandteilen
Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegesteilen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
Beitragsrechnung,

Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung
zu reduzieren."

Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin
angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsge
meinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) wurden entsprechend in
formiert. Sie haben am 17. Dezember 2018 eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kennt
nisnahme erhalten.

-2-

2. „den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten."

Das Vergabeverfahren konnte zwischenzeitlich erfolgreich abgeschlossen werden. Unter der
Vergabenummer 2019-171-00011 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 14. Juli 2021
entschieden, dass den Zuschlag entsprechend des Vergabevorschlages die Firma arxes-tolina
GmbH aus Berlin erhalten soll. Der Zuschlag selbst wurde am 27. Juli 2021 erteilt.

3. „das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel

lungnahmen sind nach Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Aus
schuss für Finanzen mitzuteilen."

Dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten wurde bereits im Juni 2018 das Lastenheft vorgelegt.

Eine nochmalige Beteiligung erfolgte im Dezember 2019. Über den städtischen Datenschutzbe
auftragten wurden zusätzlich die Datenschutzbeauftragten der konfessionellen Träger eingebun
den. Formal prüfbare Stellungnahmen und Hinweise zum Lastenheft wurden nicht abgegeben.
Eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) wurde durch die Verwaltung in Zusammenarbeit
mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten erarbeitet. Der Entwurf dieser wurde im März

2022 fertiggestellt und den konfessionellen Datenschutzbeauftragten zur Prüfung vorgelegt.
Nach positiver Rückmeldung beider konfessionellen Datenschutzbeauftragen wird der Sächsi
sche Datenschutzbeauftragte über den Inhalt der DSFA und die Rückmeldung der konfessionel
len Datenschutzbeauftragten informiert.

4. „den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im
Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauf
tragen."

Die vom Ausschuss beauftragte Analyse konnte noch nicht abgeschlossen werden. Seitens der
Verwaltung wurde die höhere Priorität zunächst bei der Durchführung des Vergabeverfahrens
und der Einführung der E-Kita-2.0-Software gesehen.

5. „Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:

a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegestellen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen."

Die Verwaltung hat sich dazu entschlossen, die Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung
sowie die Kooperationsvereinbarung in einem gemeinsamen Dokument zusammenzufassen. Die

(Rahmen-)Kooperationsvereinbarung wurde am 31. März 2022 durch den Jugendhilfeausschuss
bestätigt.

-3-

6. „Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemein
schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII {A0237/16,JHA/028/2016) weiterhin fachlich beglei
tet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projekt
fortschritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen

Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen."
Die Arbeitsgemeinschaft ist in das Einführungsprojekt fest einbezogen. Unter anderem waren
fünf Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft als Sachverständige direkt in die Arbeit des Bewertungs
teams im Vergabeverfahren eingebunden. Die enge Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemein
schaft wird im Rahmen der seit September 2021 begonnenen Umsetzungsphase fortgesetzt. Die
letzte Information des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zum Projektstand erfolgte am
21. März 2022.

Nächste Beschlusskontroile:

31. August 2023

Mit freundlichen Grüßen

^
Jan Donhauser

'^S^ordneterfur

Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

