vn

x

Hausmitteilung

Bil Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

schaften

sowie

GZz:

{GB 6) 66.63

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: °

Lichtsignalanlage (LSA) am Standort Rudolf-Leonhard-Str./Ecke Stauffenbergallee
VorR-Neu0001/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2019 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt macht von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch und schlägt
dem Oberbürgermeister vor,
1. die schnellstmögliche Errichtung einer Lichtsignalanlage (LSA) am Standort Rudolf-Leonhard-Str/ Ecke Stauffenbergallee zu prüfen und umzusetzen, Es wird darauf hingewiesen,
dass an selbiger Stelle in den Jahren 2016/17 eine Baustellenlichtsignalanlage während der

DB - Brückenbaumaßnahme existierte.“
Das Straßen- und Tiefbauamt prüft derzeit die Rahmenbedingungen für die Errichtung einer pro-

visorischen Lichtsignalanlage. Die während der Brückenbaumaßnahme existierende temporäre
Lichtsignalanlage verursachte gravierende Mängel im Verkehrsablauf, was wiederum erhebliche

Verkehrssicherheitsmängel nach sich zog. Um einen sicheren und leistungsfähigen Verkehrsablauf mit einer temporären Lichtsignalanlage gewährleisten zu können, sind diese Mängel, insbesondere mit Blick auf den notwendigen Zeitraum bis zum Ausbau der Stauffenbergallee, zu ver-

meiden.
Es sind bereits folgende Erkenntnisse im Rahmen der vertiefenden Untersuchung hinsichtlich der
temporären Lichtsignalanlage erlangt:
e

Es werden bauliche Maßnahmen, z. B. der Einbau einer Mittelinsel, erforderlich und da-

mit sind Sperrungen auf der Stauffenbergallee notwendig. Diese müssen bei der Sperrkoordinierung eingeordnet werden.

-2-

«

Eine Integration der Maßnahme 772 des Radverkehrskonzeptes (Sichere Querung für
linksabbiegende Radfahrer in die Rudolf-Leonhard-Straße) soll erfolgen.

®

Im Bereich des Knotenpunktes müssen Maßnahmen zur Freihaltung von parkenden Fahrzeugen getroffen werden.

®

Zu Gewährleistung der Verkehrssicherheit und Verkehrsqualität ist eine Koordinierung
mit dem Knotenpunkt Königsbrücker Straße /Stauffenbergallee erforderlich. Weiterhin ist
zu vermeiden, dass Rückstauerscheinungen bis zum Knotenpunkt Rudolf-LeonhardStraße/Buchenstraße entstehen.

Die Prüfung der temporären Lichtsignalanlage wird wegen der zu lösenden verkehrstechnischen
Herausforderungen noch etwas Zeit in Anspruch nehmen, weshalb eine unverzügliche Errichtung
nicht möglich ist.
2. „als Sofortmaßnahme wird vorgeschlagen, bis zu Errichtung der LSA das Vorfahrt-Gewähren-Schild (STVO Zeichen205) an der Rudolf-Leonhard-Str. durch ein STOP Schild (STVO Zel-

chen 206) zu ersetzen.”
Das Zeichen 206 StVO darf nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO {VwV-StVO) zu Zeichen 206
StVO u. a. nur angeordnet werden, wenn es aus sonstigen Gründen der Sicherheit notwendig erscheint, einen Wartepflichtigen zu besonderer Vorsicht zu mahnen. Beispielhaft wird angeführt,
dass das Aufeinandertreffen zweier Vorfahrtsstraßen Anlass für die Anordnung eines Zeichens

206 StVO sein kann. Da die als Hauptstraße ausgewiesene Verkehrsbeziehung Hechtstraße - Buchenstraße - Rudolf-Leonhard-Straße auf die Stauffenbergallee trifft, ist dieser Fall gegeben und

Zeichen 206 StVO kann angeordnet werden.
Aufgrund der besonderen örtlichen Situation (das vorhandene Zeichen 205 StVO befindetsich in
großer Entfernung zur Stauffenbergallee) ist ein alleiniger Tausch der Verkehrszeichen nicht
möglich. Vielmehr musste ein neuer Standort für das Verkehrszeichen abgestimmt werden,in
dessen Verbindung eine Haltlinie zu markieren ist. Die verkehrsrechtliche Anordnung dieser
Maßnahme ist bereits erfolgt, die Umsetzung dazu ist in Vorbereitung.
3. „Es wird außerdem angeregt, dass auf der Stauffenbergallee in Richtung Königsbrücker Str.
der Querungsbereich für Radfahrer und Fußgänger über die Rudolf-Leonhard-Str. in die
kleine Stauffenbergallee deutlich abmarkiert wird (zwei gestrichelte Weiße Linien.”
Die Markierung von Radverkehrsfurten ist im Zuge von Straßen ohne separate Radverkehrsanlagen unzulässig. Sowohl auf der Stauffenbergallee als auch auf der Nebenfahrbahn zur Stauffenbergallee existieren keine Radverkehrsanlagen, die eine solche Furtmarkierung rechtfertigen
würden. Darüber hinaus sind auch markierte Fußgängerfurten nicht umsetzbar, da diese ledig-

lich in Verbindung mit Lichtsignalanlagen zulässig sind.

ao

4, „Für eine schnelle Umsetzung der Maßnahmenist auch eine anteilige Finanzierung aus
Stadtbezirksmitteln denkbar.”
Der Finanzierungsvorschlag wurde vom Straßen- und Tiefbauamt dankend zur Kenntnis genom-

men, setzt aber die Schaffung der notwendigen haushalterischen Grundlagen voraus.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Schmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

