Hausmitteilung

Dresden.
J^tGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

3 0.AÜ8.2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0555/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen
Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen
Raum wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites
Konzept für die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identi
fizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginster
straße (Gorbitz) und dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Be
reich Bühlau und an den Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die
ortsbezogenen Anregungen der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz,
Schönfelder Hochland, Cotta etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandor
te sollen benannt werden. Dabei soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch

Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:

a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im
Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für an
dere (Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitäts
punkte in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.

c) Es soll verdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderüchen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustelien, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf
ein notwendiges Minimum begrenzt,sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berück
sichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien)sollen in die Konzep
tion einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten
vor Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung
und Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.
f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese soilen auch Foigebetreuungs-und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich ein
zubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öffentiiche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PPPartner). Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und
Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick
auf eine mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen."

Wie schon in bisherigen Beschlusskontrollen mitgeteilt wurde, steht die Konzepterstellung für
Fitnessgeräte in einem engen Zusammenhang mit einer Maßnahme aus dem Maßnahmenkata
log zur „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030", die die Erstellung eines stadt
weiten Bewegungskonzeptes fordert (vergleiche Maßnahme 18 in Anlage 1 zur Vorlage
V2699/18 Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung Sportentwicklungsplanung (FoSep 2030).

Aufgrund der Priorisierung anderer Aufgaben konnte die Erarbeitung des Konzepts kaum voran
schreiten, die Fertigstellung ist noch nicht absehbar. Nachdem die erste verwaltungsinterne Ab
stimmung zur Erarbeitung eines Bewegungsraumkonzepts stattfand, wurde eine Online Befra
gung zum Thema Sport und Bewegung durchgeführt. Die Ergebnisse liegen bereits vor und sind

auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/beteiligung/themen/1024852 abrufbar.

Als wichtiger Bestandteil eines Bewegungsraumkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden
wurde die Erarbeitung eines Skatekonzeptes beauftragt. Der Entwurf, der im 3. Quartal 2022
vorliegen wird, soll zunächst im Eigenbetrieb Sportstätten unter Beteiligung des Amtes für Stadt

planung und Mobilität und des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft diskutiert und anschlie
ßend fertiggestellt werden. Anschließend, im 4. Quartal 2022, ist eine Vorstellung des Skatekon
zepts im Sportausschuss geplant. Für das Bewegungsraumkonzept wurde im Doppelhaushalt
2023/24 ein Mehrbedarf angezeigt. Insofern die finanziellen Ressourcen durch die Landeshaupt
stadt Dresden bereitgestellt werden, kann die Umsetzung erfolgen.

Unabhängig davon sind weitere Einzelmaßnahmen in Abstimmung mit den Stadtbezirken und
Ortschaften in Planung oder bereits umgesetzt. So ist am Gondelweg in Leuben eine Calisthenics-Anlage aufgestellt worden, an der Haydnstraße, der Haenel-Clauß-Straße und im Toeplerpark (drei Standorte in Blasewitz) werden verschiedene Sportaktivitäten geplant, außerdem ist
die Aufstellung von Fitnessgeräten in Oberwartha vorgesehen. An weiteren Standorten ist die
Errichtung ähnlicher Aktivitätspunkte im Gespräch und wird mit Fortschreiten der Planung kon
kretisiert.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirl^Hilbert
Oberbürgermeister

