. Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
Disegen'

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-SW0491/22
31.08.2022

_

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.09.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e.V.- Neubau Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für Restleistungen - d. h. für Auflagen bzw. Verpflichtungen zur Barrierefreiheit, Grundstückseinfriedung sowie Unrat-/Müllbeseitigung- des Neubaus
Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0402/21 vom 21.06.2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

in Schullwitz in Höhe von 18.700,00 Euro.

2/2

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

V-SW0402/21
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

(ein-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/022/2021)

Sitzung am:

21. Juni 2021

Beschluss zu:

V-5W0402/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend

e.V,

- Neubau Jugend-

club Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauabschnitt

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den

Verein zur Förderung der Jugend

e. V. für Kosten des 2. Bauabschnittes und Ausstattung des’

Neubaus Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm in Schullwitz in Höhe von
56.301,80 Euro.

Fand OA
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

i

|

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

01323 Dresden
ö
Termin

.

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte

Kopie an
Wi:

[INeuäntrag
Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Verein zur Förderung der Jugend e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Pillnitzer Str. 21c, 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN
Ans

Geld-

DE36 8505 0300 3120 0559 63
hpartner/

Bearbeiter

prechpartner/ Bearbeiter
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

(N

(Name,

Rechtsform

Verein

[|

Einzelunternehmen

[|] Gesellschaft

[|

Sonstiges

Kirche

[] Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Thomas Müller 0172/3686661 thomas.mueller@vzfj.de

[]

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

nr itut

[_lGeschäftsführer

Bevollmächtigter

Thomas Müller 0172/3686661

[Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
:
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
.
(Angabe erforderlich!)

Nein
8
ca. 100

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Mit dem Bau des neuen Jugendclub Eschdorf hatte sich die Landeshauptstadt Dresden (Hochbauamt)
verpflichtet, auf dem Grundstück abgelegten Unrat, Betonreste und unsortierten Müll zu entsorgen.
Das Grundstück sollte im Rahmen der Erschließung eingefriedet werden. Durch Auflage der
Baugenehmigung wurde der Bauherr verpflichtet, den Jugendclub barrierefrei zu bauen. Einerseits kam

die LH Dresden ihrer Verpflichtung zur Entsorgung und Einfriedung nicht nach (die Einfriedung wird
aber nunmehr vom Versicherungsgeber explizit gefordert) zum anderen waren die erhöhten Kosten für
die Barrierefreiheit (Zufahrtsrampe und behindertengerechter Umbau der Sanitäranlagen) für den
Bauherrn nicht vorher planbar und daher nicht im Finanzierungsplan enthalten.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .......uuuneeeeeeeneeeeneeeneenne

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum

Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

01.01.-30.11.2022

Zeitraum:

4. Gesamtkosten/

Finanzierung

bisher vom Greschaktsrar bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:

56.301,80 €

Gesamtkosten der Maßnahme:

184.001,80 €

davon:

Projekteinnahmen:

(OR) 56.301,80 €

Eigenmittel:

109.000,00 €

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

18.700,00 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung
Vereinssatzung

[_]

Kostenübersicht
Finanzierungsplan

Eintragung Vereinsregister

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

F

M/

Dresden OT

Ya

v,

Weißig,

7 ”n 6

N1.N82 2022
Sterhpel, Unterschrift(en) des
ETHEE

Ort, Datum

22

EN2 NEr
ap

en
an

Seite

2 von 3

goften BENN

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ......ueesesseenesersennennnnnnanenn
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht

weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.

Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.
/

Dresden OT Weißig, 01.08.2022

£
ef}

'„-//7/
/

Ort, Datum

/
Fisteng

'

j

#4

9 BG
4

NS

NEN
CS: _ es

ON

Id
#8 UND
N exENae KON
AST
NL
ax 2)

Stempel,
pP Unterschrifffen).desAnträgstellers
RER au as

ENG

BNSSRE

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

.

er

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
[1

[|

Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWennaasnenen Jrrkonenenee SW iänenennnunee Venswasswesussin
Beschluss Nr.

Datum

Seite

3von 3

Sitzung

Verein zur Förderung der Jugend e. V.

Pillnitzer Str. 21c

Anlage

zum Antrag auf Gewährung einer

01328 Dresden

Zuwendung vom 01.08.2022

Finanzierungsplan
Zusätzliche Kosten:

Position

Kosten in €

1

2. Teil Zaun

6.850,00

2

Rampe mit Treppe und Geländer

8.200,00

3

Behindertengerechter Umbau der Sanitäranlagen

1.300,00

4

Entsorgung von Müll und Betonablagerungen (verursacht

2.350,00

durch Landeshauptstadt Dresden)

Gesamt

18.700

31.08.2022

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates en
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

IM.SW.2022.04

Antrag vom:

01.08.2022

Antragsteller:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.

Projekt/Maßnahme:

Neubau Jugendclub Eschdorf - 2. Bauabschnitt, Zaun, Rampe,

behindertengerechter Ausbau, Entsorgung
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

184.001,80 €
18.700,00 €

Finanzierungsmittel:

Ü] Verfügungsmittel

Investitionspauschale

Zuwendungsart:

L_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

-

empfohlen:

Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

18.700,00 €

|_] Festbetragsfinanzierung

[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe
| 96.800,00 €

gepl.
Gesamtkosten
96.800,00 €

2018

Bemerkungen
an AHI

2020

8.225,00 €

8.225,00 €

an AHI

2020

| 85.000,00€

| 85.000,00 €

an AHI

Sw43/10/201
7
V-SW0179/18
(SW25/13/201
V-SW0346/20

2021

25.000,00 €

25.000,00 €

an AHI

V-SW0403/21

2021

| 56.301,80€

| 165.301,80 €

V-SW0402/21

gesamt | 271.326,80 € | 380.326,80 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Ja
[=] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

55 T£ Co-Finanzierung durch KSV Sachsen
184.001,80 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
184.001,80 € grundsätzlich zuwendungsfähige Ausgaben

-56.301,80 € bisher OSR SW finanziert zum 2. BA+ Ausstattung
127.700,00 € Rest der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben
-109.000,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung),
davon 55 T£€ Cofinanzierung KSV Sachsen
18.700,00 € Empfohlene Zuwendung

31.08.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

Sachbearbeiter: Herr Krause

Prüfergebnis
2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel
54.721,30 €

|Invest.-Mittel
12.500,00 €|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

AP —

Unterschrift Bearbeiter

SB Ortschaftangelegenheiten/ Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Krause
X

P-

31.08.0022
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

[Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

49.603,70 €)

332.500,00 €

57.762,78€|

377.162,89 €

