Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1628/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
22.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

27.09.2022

nicht öffentlich

05.10.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

13.10.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2022 in Höhe
von 481.326,70 Euro gemäß der Anlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als
Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von
104.611,18 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.

...

2/5

3. Das Amt für Schulen wird mit der Durchführung der in der Anlage unter Punkt 10 benannten
Maßnahme beauftragt. Das Amt für Kindertagesbetreuung stellt die finanziellen Mittel in
der Höhe der unter Punkt 10 ausgewiesenen Summe aus seinem Budget dem Amt für Schulen zur Verfügung. Für die Zuordnung zum Ergebnis- bzw. Finanzhaushalt ist gemäß geltender Abgrenzungsvorschriften der LHD für Fachämter zu verfahren.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.580001.740.002
78150000 (Investitionszuweisungen
verb.Unt./Bet.SVm)

89.255,03 Euro

10.100.36.5.0.002
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung) /43150200 (Projektförderung EB Kita)
239.883,81 Euro / 15,356,15 Euro

10.100.36.5.0.02
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 (2. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen erfolgt anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge. In der 2.
Förderrunde wurden vorrangig Anträge gestellt, die in direktem Zusammenhang mit dem Abschluss von baulichen Maßnahmen stehen. Darüber hinaus werden die zur Verfügung stehenden Mittel für den Erhalt von Betriebserlaubnissen und zur Erfüllung behördlicher Auflagen sowie dringend notwendiger Ersatzbeschaffungen und für die Bereitstellung konzeptioneller Rahmenbedingungen benötigt und zur Bewilligung vorgeschlagen.
Oberstes Prüfkriterium ist grundsätzlich die Betriebsnotwendigkeit der beantragten Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1.
2.
3.
4.
5.

Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
Neubeschaffung von Inventar und Geräten
Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita

Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
In der 2. Förderrunde wurden alle eingegangenen Anträge für förderungswürdig befunden.
Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben.
Die Deckung der zur Förderung vorgeschlagenen Maßnahmen ist im Gesamtbudget 2022 in Höhe von 1.800.000 Euro gesichert.
1. Förderrunde:
1.248.904,83 Euro
zzgl. EB Kita:
69.768,47 Euro
2. Förderrunde:
239.883,81 Euro
zzgl. EB Kita:
104.611,18 Euro
zzgl. Amt f. Schulen: 136.831,71 Euro
Gesamt:
1.800.000,00 Euro
Die Deckung erfolgt über das Sachkonto 43180000.

...

5/5

Anlagenverzeichnis
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

