Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

3 O.AIiG. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.

2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorha
ben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Be
schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

Am 31. Januar 2022 hat das Statistische Bundesamt erstmals Daten für die neue Wohnungsiosenstatistik erhoben. Weil jedoch im Rahmen der amtlichen Statistik zunächst nuf Menschen ge
zählt werden (können), die wegen ihrer Wohnungslosigkeit von Kommunen oder freien Trägern
untergebracht sind, hat der Bund eine ergänzende Wohnungslosenberichterstattung beauftragt.

Die Gesellschaft für innovative Sozialforschung und Sozialplanung e. V. hat gemeinsam mit dem
Partner Kantar Public dazu in einer ergänzenden Untersuchung erhoben, wie groß die Zahl derje
nigen Menschen ist, die ohne jede Unterkunft auf der Straße leben oder die nur vorübergehend
bei Freunden oder Bekannten untergekommen sind. Alle wohnungslosen Menschen, die am
Stichtag des 31. Januar 2022 nicht institutionell untergebracht, aber mindestens in einer der sie
ben zurückliegenden Nächte verdeckt wohnungslos waren oder ohne Obdach auf der Straße
oder in notdürftigen Behelfsunterkünften nächtigten, wurden erfasst. Ein Teil von ihnen wurde
persönlich befragt. Einbezogen waren unter anderem alle 14 großen Großstädte mit mehr als
500.000 Einwohner*innen. Zugang zu den beiden Zielgruppen suchten die Untersuchungsinsti
tute über eine ebenfalls zufällige und daher repräsentative Auswahl an Hilfeangeboten der Woh
nungsnotfallhilfe und angrenzender Hilfesysteme. Das mehrstufige Stich probenverfahren er
laubte es, im Anschluss eine belastbare Schätzzahl zu den beiden Teilgruppen der Wohnungslo
senberichterstattung in Deutschland vorzulegen. Der Fragebogen, der sowohl auf Papier als auch
online ausgefüllt werden konnte und auch in arabischer, bulgarischer, englischer, polnischer und
rumänischer Sprache verfügbar war, sah auch einige Fragen zur Erfassung der Lebenslagen der
betroffenen Personen vor, um Grundlagenwissen zu verdeckter Wohnungslosigkeit und Straßenwohnungslosigkeit zu schaffen.

Die Ergebnisse der Zählung und Befragung, die vom 1. bis 7. Februar 2022 stattfand, werden vo
raussichtlich im III. Quartal 2022 vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales veröffentlicht.

Die Ergebnisse fließen in die Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes ein.
Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Der aus den USA stammende Ansatz "Housing First" (auf Deutsch: zuerst eine Wohnung)ist ein
in Deutschland relativ junges Unterstützungskonzept, das die möglichst rasche Versorgung woh
nungsloser Menschen mit mietvertraglich dauerhaft gesichertem Wohnraum zum Ziel hat und
gute Ergebnisse bei der Integration von wohnungslosen Personen verspricht. Wohnungslose
Menschen werden durch die unmittelbare (eigene) Anmietung von Wohnraum nachhaltig in den
ersten Wohnungsmarkt integriert. Auf der Grundlage eines pro-aktiven-Unterstützungsangebotes sollen die betroffenen Menschen befähigt werden, ein menschenwürdiges und selbstbe
stimmtes Leben zu führen.

Bereits im Beschluss zum Wohnungsnotfallhilfekonzept von 2018, das für Menschen, welche un
mittelbar von Wohnungslosigkeit bedroht oder bereits betroffen sind bzw. aus anderen Gründen
in unzumutbaren Wohnverhältnissen leben, als auch im Beschluss von 2019 zum Wohnkonzept

bis 2025 der Landeshauptstadt Dresden, ist der Ansatz des Housing First als Handlungsfeld auf
gegriffen und zur Umsetzung in Modellvorhabens verankert:
„Modellhaft wird zur Stärkung der Eigeninitiative und Eigenverantwortung wohnungsloser Men
schen anhand geeigneter Mikroapartments der sog.„Housing First"-Ansatz(d. h. zügige Integra
tion in privaten Wohnraum mit eigenem Mietvertrag oder in Gewährleistungswohnung mit der
Möglichkeit zur Übernahme des Mietvertrags durch den Klienten bzw. die Klientin) erprobt und

-3-

evaluiert"{Maßnahme B.4 Ausbau der Kapazität an Gewährieistungswohnungen und „Housing
First", Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018, S. 47)
Insbesondere unterscheidet sich Housing First von den in der Landeshauptstadt Dresden bereits
vorhandenen Flilfeangeboten durch folgende drei Aspekte:
• die Wohnungsvermittlung erfolgt vor dem Einsetzen weiterer Unterstützungsangebote,
• es erfolgen in der eigenen angemieteten Wohnung ambulant zugehende individuelle Unter
stützungsangebote auf Wunsch der Klienten*innen,
• das unterstützende Team Sozialarbeit Ist gleichzeitig Ansprechperson für Klienten*innen und
Vermieter*innen.

Zur Ergänzung und Optimierung des Dresdner Flilfeangebotes wird der Fiousing First-Ansatz seit
Ende 2020 durch das Sozialamt Dresden in Kooperation mit dem Wohnungsunternehmen Vonovia SE mit fünf Teilnehmer*innen erprobt. Aufgrund Koordination und Steuerung des Fiousing
First-Ansatzes durch das Sozialamt Dresden soll die Durchführung des Projektes zur Evaluierung
des Ansatzes beim Sozialamt Dresden verbleiben.

Um den Fiousing First-Ansatz als ergänzendes, qualitativ neues Angebot zum vorhandenen Woh
nungsnotfallhilfesystem in der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen zu können, bedarf es der
Überprüfung. Ziel ist die Verstetigung des Modellvorhabens, um Fiousing First dauerhaft in das
Leistungsportfolio der Wohnungsnotfallhilfe der Landeshauptstadt Dresden zu verankern.
Die Testphase läuft bis Ende 2022. Es wird geprüft, wie erfolgreich das Pilotprojekt ist und wel
che Ressourcen für die Fortsetzung in Dresden benötigt werden.
Zu Beschlusspunkt 3

Über die Erfüllung des Beschlusspunktes wurde mit Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2021 berich
tet.

Zu Beschlusspunkt 4

Über die Erfüllung des Beschlusspunktes wurde mit Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2021 berich
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023
Mit freundlichen Grüßen

\

w

VLxU.

yA.s

A

/

- rr

Kenntnisnahme:

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Flilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

