Ca
fé

Südpark in Dresden-Plauen
Vorlage V-Pl00078/22
Zisternenausrüstung u.a.

©
D
D
P
I
X

Obstwies
e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
30. August 2022

Inhalt
1. Erläuterung Stand Planung Streuobstwiese und Weg zwischen Kohlenstraße und
Mittelplatz einschl. Zisterneneinbau (Fördermittelvorhaben „Nachhaltig aus der Krise“ +
Stadtbezirksgelder V-Pl00065/22 sowie V-Pl00066/22)
2. kurzer Vorgriff auf die Vorstellung des Fördermittelvorhabens „Vegetations- und
Bewässerungskonzept Südpark in Dresden-Plauen“
3. Erläuterungen zu den beantragten Finanzierungsbausteinen der Vorlage V-Pl00078/22
 Mehrkosten Zisterneneinbau – Wasserzuführung
 zusätzliche Freiraumausstattungen
 Finanzierung technische Ausrüstung Zisterne
 Umrüstung Papierkörbe auf nächstgrößeres Volumen
4. Informationen zu den Vorhaben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Herbst
2022 im Stadtteil Dresden-Plauen

Vorstellung Aktuelle Planung Streuobstwiese

Obstwiese
Café

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 3

Vorstellung Aktuelle Planung Streuobstwiese

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 4

Ausschreibungen Streuobstwiese und Zisterne
Streuobstwiese
 Bieter:
 Erstplatzierter:
 Baustart:
Zisterne
 Bieter:
 Erstplatzierter:
 Baustart:

5
Kohout‘s Garten- und Landschaftsbau GmbH (Prüfung innerhalb
Vergabeverfahren läuft noch, deshalb unter Vorbehalt)
26. September 2022 (bis 31. März 2023)

5
FuXX-Bau GmbH (Prüfung innerhalb Vergabeverfahren läuft noch,
deshalb unter Vorbehalt)
30. September 2022 (bis 31. März 2023)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 5

„Speicher- und Bewässerungskonzept“ Dresden Südpark

Ziel:
– Unterstützung der Vegetation in Trockenperioden
– Speicherung und Nutzung von Regenwasser
– Minimierung der Nutzung von Trinkwasser

Methode:

Mittl. Regen
Mittl. Abfluss
20

15

10

(Psi = 47 %)

(Psi = 51 %)

Dezember

November

Oktober

(Psi = 63 %)

(Psi = 80 %)

September

August

(Psi = 64 %)

Juli

(Psi = 61 %)

Juni

(Psi = 57 %)

Mai

(Psi = 33 %)

April

(Psi = 41 %)

März

(Psi = 36 %)

Februar

0

(Psi = 43 %)

5

Januar

– geeignete Standorte von Speichereinrichtungen
(Verknüpfung mit dem Vegetationskonzept)
– Anforderungen (Volumen / Zuleitungen /
Entnahmen) an natürliche oder bauliche
Speicherungseinrichtungen

25

(Psi = 39 %)

Ergebnis:

Hydrologische Einzugsgebiete
Regen / Abfluss [Tm³]

– Ermittlung vorhandener Potenziale von
Regenwasser aus dem Südpark und angrenzenden
Dachflächen
– Ermittlung von Vegetationsbereichen mit
Quantifizierung des Wasserbedarf in
Trockenperioden

Mittlere Jahresergebnisse Niederschlag / Abfluss © itwh, 2022

Projektbereich: Obstgarten / Café
Brauchwasser-Zisterne für Bewässerung

Café

Wegbegleitende Muldenkaskade
nach Vorgabe B-Plan

Querriegel zum
Rückhalt von Abfluss auf der Oberfläche
Planung: Wald Landschaft Freiraum

Wasserbedarf
Entnahmezeitraum April bis Oktober
(Wasserdargebot ca. 3000 m³/a)
1 000 m³/a
(1. Standjahr)
750 m³/a
(2. und 3. Standjahr)
250 m³/a
(4. bis 15. Standjahr)

Bewässerungsintervall

Volumen/
Bewässerung

Volumen
Zisterne

Erforderliche
Zuspeisung

Nutzungsgrad

14-Täglich

67 m³

50 m³

490 m³/a

51%

14-Täglich

50 m³

50 m³

250 m³/a

67%

14-Täglich

17 m³

50 m³

0 m³/a

100%

Ab dem 4. Standjahr deckt die Zisterne den kompletten Bewässerungsbedarf der Streuobstwiese

© itwh, 2022

Mehrkosten Zisterneneinbau (a)
Gesamtkosten:

(2)

21.000 Euro

anteilig Planung und Ausführung Wasserzuführung zur
Brauchwasserzisterne
Variantenuntersuchung
(1) Zuleitung von angrenzenden Institut für
Naturstofftechnik, TU Dresden
(2) Druckleitung aus Südcampus
(3) Zuleitung von Kohlenstraße Abstimmung mit
Stadtentwässerung Dresden

(1)

(3)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 8

Zusatzkosten Freiraumausstattung (b)
Gesamtkosten: 20.000 €
Hängematten

-

3 Stück in der Linie der Obstbäume
Fa. Richter o. glw., naturbelassene Seile
Kosten pro Hängematte ca. 5.000 Euro
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 9

Zusatzkosten Freiraumausstattung (b)
Gesamtkosten: 20.000 €
Bänke

-

2 Bänke mit Lehne auf der Platzfläche sowie
3 Hockerbänke ohne Lehne auf der Obstwiese
Fa. Westeifel | Werke, Typ Bitburg
Kosten pro Bank i.M. 600 Euro
Verwendung von Tropenholz wird ausgeschlossen

-

1 Papierkorb auf Platzfläche (ca. 2.000 Euro)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 10

Zusatzkosten Freiraumausstattung (b)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 11

Finanzierung technische Ausrüstung Zisterne
einschließlich Planung (c)
Kostenschätzung: 97.000 €
(1) Pumpen
(2) Entnahmestelle
(3) Messtechnik

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 12

Finanzierung technische Ausrüstung Zisterne
einschließlich Planung (c)
(1) Pumpen
(2) Entnahmestelle
(3) Messtechnik
(4) Stromanschluss

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 13

Umrüstung von sechs Papierkörben (d)
-

derzeit eingesetzte Papierkörbe (Typ Hahne & Lückel, Athen)
mit 60l Fassungsvolumen reichen in Sommermonaten nicht
aus

-

deshalb Umrüstung der Papierkörbe auf 100l
Fassungsvermögen

-

Typ nach Gestaltungshandbuch und in Abstimmung mit
Pflegeabteilung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 14

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 30. August 2022 I Folie 15

Vorhaben in Dresden Plauen im Herbst 2022
Wald-Spielplatz im Südpark
Fertigstellung Nord-Süd-Achse Südpark
Promenade Westendring, Pflanzung von insgesamt 95
Bäumen (67 Parrotia persica ‚Vanessa‘ – Eisenbaum ‚Vanessa‘
als Ersatz für absterbende Kugelkirschen sowie 6
Säulenpappeln, 5 Tokio-Kirschen, 5 Scharlach-Ahorne, 5
Weißrindige Himalaja-Birken, 5 winterblühende Zierkirschen, 1
gefülltblühende Zierkirsche)
Einbau von 2 Bolzplatztoren neben den Beachvolleyballplätzen
an der Nöthnitzer Straße
Sanierung Sportplatz 55. Oberschule

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

