Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6257.10

Datum:

.19. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu A0211/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im Baugebiet Alberstadt-Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in „Woifgang-Mischnick-Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Planstraße 1Im Baugebiet Alberstadt-Ost - Stauffenbergallee/Marlenallee (Bebauungsplan Nr.
392 Dresden-Neustadt Nr. 40) In
WoIfgang-MischnIck-Straße"

Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 den Straßennamen Woifgang-Mischnick-Straße be
schlossen. Dieser wurde im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und ist amtlich.
Das Stadtbezirksamt Neustadt wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch den Inves
tor für das Bebauungsplangebiet Nr. 392.
Mit freundlichen Grüßen

pW^^ühn

Kenntnisnahme-:

Step

)irk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

