Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
Dieegen

Vorlage Nr.: V-SW0489/22
Datum:

31.08.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.09.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln- Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V.Elektroanlage

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Erneuerung der Elektroanlage in
Höhe von 7.257,51 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Vu 3%W.2022 23

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ..L....esassssesssssenennnnnennane
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Ortschaft Schönfeld-Weißig

OV

Nr.:

VwL
e)

218

2

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

30, AU. 2022
syn

os

Bautzner Landstr. 291

a |

ORA

01328 Dresden

j Termin

My

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Neuantrag
[| Folgeantrag

Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Rassegeflügelzüchterverein Weißig u. Umgeb. e,V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

RGZV Weißig u. Umgeb. e.V.Meinhardt Weg 4 01328
DD/OTSchönfeld

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE9485050300412094624

eitut

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/
Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Verein
[] Gesellschaft

[]
[|

[] Kirche
Vorstand

L[_Geschäftsführer

[1]Ja

Einzelunternehmen
Sonstiges

[_| Bevollmächtigter

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )

31

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

(Angabe erforderlich!)

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
In Folge der Energieeinsparung möchten wir unsere Elektroanlage erneuern. Die jetzige Anlage besteht
aus DDR Zeiten und völlig veraltet. In den letzten zwei Jahren,war es nicht möglich (aufgrund Corona)
eine Ausstellung durchzuführen. Dadurch sind unsere finanziellen Mittel sehr beschränkt. Wir bitten
den Ortschaftsrat um finanzielle Unterstützung zur Erneuerung unserer Elektroanlage. Das Angebot
füge ich bei. Als Verein sehen wir uns in der Lage 1000 Euro beizusteuern. Um weiter das Vereinsleben
zu gestalten und die Weiterführung des Vereins zu garantieren sowie eine Kosteneinsparung
herbeizuführen ist dies unumgänglich.

Seite

1von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

I.8%.2223

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:

2022

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

Y

Zuwendungen für diese Maßnahme:

[2

Gesamtkosten der Maßnahme:

k.25/.37

davon:

%

j

Projekteinnahmen:

Eigenmittel:

TR

Drittmittel, Spenden

sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig:

7

5. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung
Ü
Vereinssatzung
[]

Kostenübersicht
Finanzierungsplan

U
[|

Eintragung Vereinsregister
Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
* jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Rassegeflügelzüchter
‚ Weißig u. Umgebung e.V.

KILL

Dresden 30.08. 2022
Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Uu$y.2922423

Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine

Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig

umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen

unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben

und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

7
DM

SD. MH.

JL

VA

2027

‚Ort, Datum

Stempel, Unterschriften) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[|]

Ja

[]

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

......

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite 3 von 3

V-SWeserenenne Inne

SWJ aressennnnnn
f ann annunenununee

Beschluss Nr.

Sitzung

30.08.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
‚|Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.23

Antrag vom:

30.08.2022

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V.
Erneuerung Elekroanlage
8.257,51 €
7.257,51 €
empfohlen:
7.257,51 €

Finanzierungsmittel:

[_] Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

|

Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

J

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Festbetragsfinanzierung

Nein

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
-

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

gesamt

0,00 €

0,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Verw.nachweis

Bemerkungen

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja
L_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorliegenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:
8.257,51 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 € nicht förderfähige Kosten
8.257,51 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
8.257,51 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-1.000,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
7.257,51 € Empfohlene Zuwendung

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

54.721,30 €

12.500,00 €]

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Ortsvorsteherin zur

Stellv. Ortsvorsteherin

Ir

Kenntnis:

RW PR
Schreiter

7

31.08.29 72
Datum

|Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

49.603,70 €)

332.500,00 €

57.762,78€|

377.162,89 €

