Anfrage Nr.: AF2556/22
Datum: 31.08.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bienen und Imker in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Imker mit jeweils wie vielen Bienenstöcken gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden?
2. Welche Bienenarten werden von den Imkern der Landeshauptstadt gehalten?
3. Gibt es aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Dresdner Imker
Förderprogramme oder sonstige Unterstützungen, und falls ja, welche wären das und in
jeweils welcher Höhe? Bitte die Zahlen für die letzten zwei Jahre nennen.

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

