Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GBl-Gremienarbeit@Dresden.de

3 B. AUS. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0063/22
Radsportveranstaltungen

Sehr geehrte

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Dr. Peter Lames wie folgt:
„Die Fußballer von Dynamo Dresden sind leider abgestiegen (Hoffentlich gelingt in der kommenden
Saison der prompte Wiederaufstieg!). Trotzdem möchte ich anmahnen,dass es in Dresden nicht
nur Fußball, die Monarchs und die DSVlVolleyballerinnen gibt. Was gibt es noch an

Radsportveranstaitungen? Früher gab es Friedensfahrtankünfte und die Sachsen-Tour - jetzt
scheint totale radsportliche Ebbe in Dresden. Gibt es seitens des Stadtrates Vorstellungen, wie man
auch breitensportlich etwas für den Radsport zu tun? Auch in ökoiogischer Hinsicht wäre es besser,
sich statt mit dem Auto lieber mit dem Rad durch die Landeshauptstadt zu bewegen.

Radsportveranstaitungen würden diese Fortbewegungsart bewerben."
Vielen Dank, dass Sie sich an der Gestaltung der Landeshauptstadt Dresden beteiligen und dazu bei
tragen, dass es für alle Menschen ein Ort zum Wohlfühlen ist und wird.

Dresden ist eine bewegungsfreudige und sportbegeisterte Stadt. Es gibt vielfältige Sportangebote
und erfolgreiche Mannschaften sowie Einzelsportlerinnen und -Sportler. Für Radsportfans gibt es
zahlreiche Möglichkeiten im Verein oder individuell aktiv zu sein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haitesteiien:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 2000

BIG: 05DD0E81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Mo-Do 9-18 Uhr
Deutsche Bank

Gomtnerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIG; DEUTDE8GXXX

BIG: GÖBADEFFXXX

oberbuergermeisterig>dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-maii.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Maiis
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Es gibt jährlich zahlreiche Radsportveranstaltungen, die zumeist von Dresdner Vereinen organisiert
und durch die Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden finanziell unterstützt werden. Beispiels
weise sei an dieser Stelle „Radfahren 2hoch2- indoor + outdoor", ein Angebot speziell für Kinder und
Jugendliche genannt, aber auch das beliebte Jedermann-Rennen „Skoda Velorace".
Gerade mit dem Velorace, das auf einem unter Rennbedingungen markierten 21-km-Stadtkreis in
mehreren Runden durchgeführt wird, wollen wir den Gedanken an noch ambitioniertere Veranstal
tungen in Dresden wachhalten. Solche Veranstaltungen kosten aber auch viel Geld, so dass bisher an
Traditionen wie die Friedensfahrt nicht angeknüpft werden konnte.
Um auch die sportliche Basis zu erhalten, fördert die Landeshauptstadt Dresden die Anmietung der
Radrennbahn Heidenau durch den DSC 1898 e. V., Abteilung Radsport.
Auch den von Ihnen aufgeworfenen ökologischen Aspekt des Radfahrens hat die Landeshauptstadt
Dresden seit Jahren fest im Blick. So beteiligt sich die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden Je
des Jahr unter anderem mit vielen Teams erfolgreich an der Aktion „Stadtradeln" und an der Aktion
„Mit dem Rad zur Arbeit".
Die Infrastruktur für den Radverkehr wird ständig verbessert, sodass Radfahrerinnen und Radfahrer
im Alltag und in der Freizeit sicher an Ihr Ziel kommen. Das Radverkehrskonzept sowie dessen aktuel
ler Stand ist im Themenstadtplan hinterlegt und öffentlich einsehbar. Dieses Jahr werden beispiels
weise im Zuge der Radroute Dresden Ost Fahrradstraßen markiert und beschildert.

So können Radfahrende entspannt und sicher aus den östlichen Stadtteilen Tolkewitz und Striesen
das Stadtzentrum erreichen.

MitfrewTfdli Jen Grüßen

Dirk Hilbert

