Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

3 0. ÄüG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Handwerkerparken
AF2478/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über Änderungen im Verfahren zur Ertei
lung von Ausnahmegenehmigungen zum gebührenfreien Parken von Handwerkern und Dienstleistun
gen erbringen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet-jeden

falls aber in der hier gebotenen Zusammenschau - nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Seit einiger Zeit haben Handwerker und Dienstleister die Möglichkeit, bei der Landeshauptstadt
eine Ausnahmegenehmigung zu beantragten, um so in Anwohnerparkzonen und gebührenfrei in
bewirtschaften Parkbereichen der Landeshauptstadt parken zu können.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wann genau erfolgte die Umstellung auf diesen neuen Prozess zur Beantragung von Ausnahme
genehmigungen und die damit verbundene Ablösung des Coupon-Systems?"
Die Umstellung auf die Ausnahmegenehmigung ohne Couponeinsatz erfolgte im September 2021.
2. „Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden seit der Umstellung auf das neue Genehmigungs
verfahren erteilt? Wie viele wurden beantragt?"
Im Zeitraum September 2021 bis August 2022 wurden 140 Ausnahmegenehmigungen nach § 45 StVO

erteilt. Über die Anzahl der beantragten Ausnahmegenehmigungen insgesamt wird keine Statistik ge
führt.

3. „Insofern Anträge abgelehnt wurden: Was waren die häufigsten Gründe für die Ablehnungen?"
Die häufigsten Gründe für die Ablehnung eines Antrages auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung
nach § 46 StVO waren:

• Nichtvorliegen eines besonders dringlichen Einzelfalls und
• kein Werkstattwagen.

4. „Welchen Gewerken bzw. welchen Branchen können die erteilten Ausnahmegenehmigungen
zugeordnet werden (Bitte tabellarisch aufführen.)?"

Es wurden überwiegend nachfolgenden Berufsgruppen Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO
erteilt:

Elektrikern,

Sanitär- und Heizungsinstallateuren,
Klimatechnikern,
Boden- u. Fliesenlegern,
Tischlern,
Rollladen- und Sonnenschutzmechanikern,

Orthopädietechnikern und
Brandschutztechnikern.

5. „Wie hat sich die Anzahl der erteilten Ausnahmegenehmigungen seit der Umstellung auf das
neue System entwickelt (Vergleich zu gleichem Zeitraum im Vorjahr mit Coupon-System)?"
Ausnahmegenehmigungen im Zeitraum
September 2020 bis August 2021
149

Mit freundii

Dirk Hilbert

Grüßen

Ausnahmegenehmigungen im Zeitraum
September 2021 bis August 2022
140

