 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia‐
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5

BK
Datum:
Beschlusskontrolle zu V1343/21 (Sitzungsnummer: SW/032/2022)
Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozial‐
amt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Ange‐
bote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von Haushaltsmitteln
‐ Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter Anstrich)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtli‐
nie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vor‐
handener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR ge‐
mäß Anlage 1 ausgereicht.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Von den zur Verfügung gestellten Mitteln konnten
606.150,30 Euro bewilligt werden.
2. „Die in der Anlage 1 zur Vorlage V1343/21 unter Position 22 aufgeführte Summe wird um
15.000 Euro reduziert.“
3. Die in der Anlage 1 der Vorlage V1343/21 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind unterei‐
nander deckungsfähig.“
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
4. 100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignheit, Erforderlich‐
keit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versor‐
gung in Trachau“ (gem. V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städ‐
tischen Klinikums Dres‐ den“) im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnum‐
mer 10.100.11.1.2.15).

...

