Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1554/22
Datum: 15. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
30.08.2022
19.09.2022
27.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2022
12.10.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

07.11.2022
08.11.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
16. Grundschule „Josephine„, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden - Anbau einer Mensa mit zwei
Klassenräumen, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und
Durchführung des Schulbauvorhabens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klassenräumen,
Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule „Josephine“.

2.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend dem Finanzplan Anlage 1,
Folie 17.
...

2/7
3.

Die Maßnahme HI.4010165 GS_016_Erweiterung_Schulspeisung wird in die
Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4.

Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 sind ab 2025 jährlich für die Baunutzungskosten entsprechend Anlage 1, Folie 16 sowie Abschreibung entsprechend Anlage 1, Folie 18
zu veranschlagen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4010165
78510000
2021-2026
Siehe Anlage 1, Folie 17

Siehe Anlage 1, Folie 18

Siehe Anlage 1, Folie 16

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4010165

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

4/7

Klimacheck:
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.
Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten von durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 Prozent der geplanten Gebäude.
Extensive Begrünung auf >70 Prozent der geplanten Gebäude.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 Prozent) des anfallenden Niederschlagswassers und
Nutzung zur Bewässerung.
Rückhalt (mind. 80 Prozent) des anfallenden Niederschlagswassers.
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.
Zur Veranschaulichung des Klimachecks sind die Anlagen Stadtklima und THG angefügt.
Begründung:
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Bei der 16. Grundschule handelt es sich um eine dreizügige Grundschule des Typ Dresden
„Dresden Atrium“. Abweichend vom Typenprojekt ist die 16. Grundschule nur teilunterkellert.
Einen Mensabereich gibt es derzeit in der 16. Grundschule nicht. Stattdessen befindet sich die
Küchenausgabe im 3. Treppenhaus und die Einnahme des Essens findet in den angrenzenden
ehemaligen Klassenräumen statt. Da es sich bei dem Treppenhaus um einen Fluchtweg handelt,
gab es bauaufsichtlich eine zeitliche Begrenzung der Genehmigung, die zum Jahresende ausläuft.
Die Grundschule ist eine Integrationsschule mit einem sehr hohen Anteil an zu integrierenden
Kindern. Die Klassenräume sind teilweise nur 50 qm groß statt der regulären 70 qm. Zum Ausgleich sollen zwei neue Klassenzimmer im Anbau errichtet werden. Die Räume im Schulgebäude,
welche derzeit als Mensa genutzt werden, sollen wieder als Klassenräume verfügbar gemacht
werden.
Da das Schulgebäude nur teilunterkellert ist, soll der Anbau mit Kellergeschoss erschlossen werden. Dieses ist für die Technikräume (Lüftung, TW, Elektrotechnik) für die Küche vorgesehen.
Des Weiteren ist ein Verbleib der Garderobenschränke in den Treppenhäusern nicht zulässig, so
dass zusätzliche Garderobenräume im Keller des Anbaus untergebracht werden.
In 2011 erfolgte eine Teilbrandschutzsanierung des Schulgebäudes. Aufgrund der geplanten
Baumaßnahme muss auch der noch fehlende Brandschutz im Schulgebäude mit umgesetzt werden. Zudem gibt es Kinder mit körperlicher Beeinträchtigung, weshalb auch im Zuge der Baumaßnahme die Barrierefreiheit im Schulgebäude hergestellt werden soll.
...

5/7
Allgemein/Städtebauliche Einordnung
Das Schulgebäude steht in der Dresdener Seevorstadt.
Das Grundstück war bis zur Bombardierung am 13. Februar 1945 in geschlossener Bebauung
bebaut. Später wurden die Ruinen abgetragen. Das Quartier wurde in den 1960/70er Jahren in
der damals üblichen Städtebaupraxis locker und offen bebaut, obwohl es ganz nah am Innenstadtkern liegt. Es ist vor allem durch Wohnbauten, die durch einige Sozialbauten ergänzt sind
und einen großen Anteil von Grünflächen geprägt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Der Schultyp „Dresden-Atrium“ (auch kurz: Typ Dresden) ist ein Typenprojekt für Schulgebäude
in Plattenbauweise. Er basiert auf einem Projekt der Technischen Universität Dresden aus dem
Jahr 1963 und stellt unter den Typenschulbauten der DDR einen besonders häufig realisierten
Bautyp dar.
Das 1970 errichtete Gebäude besteht aus zwei dreigeschossigen, teilunterkellerten Längsbauten
sowie drei quer verlaufenden Flügeln. Die Erschließung der Klassenräume vom Kellergeschoss
(KG) bis ins 2. Obergeschoss (OG) erfolgt über drei einläufige Treppenanlagen und anliegende
Verbindungsgänge, die zwei kleine Innenhöfe umschließen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freianlagen für den Schul- und Hortbetrieb sind bereits saniert und werden durch diese
Baumaßnahme nicht berührt.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Um Energie für Heizung und Warmwasserbereitung umweltfreundlich bereit zu stellen, wird die
vorhandene örtliche Anbindung an das Nahwärmenetz genutzt. Die Anforderungen des GEG
2020, des Energiesparleitfadens der Landeshautstadt Dresden (LHD) und des EEWärmeG werden eingehalten.
Eine Photovoltaik(PV)-Anlage auf dem Anbau wird realisiert. Für die Revision der PV-Anlage wird
im Vorbereitungsraum 2. OG eine Dachaustrittskuppel mit Scherentreppe eingebaut.
Die fensterlosen Bestandsgiebel an der Großen Plauenschen Straße und der Aufzugsturm im
Innenhof werden zur Fassadenbegrünung genutzt.
Bedarfsplanung
Die Bedarfsplanung wird gemäß Dienstberatung Oberbürgermeister vom 30. August 2022 aus
folgenden Gründen nicht nachgeholt:
Zum Zeitpunkt der Beauftragung im Jahr 2019 war keine Bedarfsplanung notwendig, da nur
Containerstellungen für Küche und Mensa betrachtet werden sollten. Die Küche befindet sich
derzeit im 3. Treppenhaus. Da es sich dabei um einen Fluchtweg handelt, gab es bauaufsichtlich
eine zeitliche Begrenzung der Genehmigung, die zum Jahresende ausläuft. Ebenso ergab die
Bewertung der Teilbaumaßnahme, dass ein Anbau auf lange Zeit kostengünstiger ist.
Folgende Bauherrenaufträge gingen vom ehemaligen Schulverwaltungsamt an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung:
Juli 2019 - Leistungsphase 2-6 für Anbau
Juni 2020 - Erweiterung Brandschutz Schulgebäude
...

6/7
August 2021 - Erweiterung Barrierefreiheit Schulgebäude
Eine Bedarfsplanung wurde zum damaligen Zeitpunkt durch das ehemalige Schulverwaltungsamt nicht an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung beauftragt.
Anfang März 2022 sollte durch das neue Amt für Schulen geprüft werden, ob eine Gesamtsanierung oder Neubau der Grundschule infrage kommt, was aufgrund der Kosten und keinerlei Auslagerungsmöglichkeiten wieder verworfen wurde.
Eine jetzige Nachholung der Bedarfsplanung hätte eine Verzögerung des Projektstarts von mindestens sechs Monaten sowie entsprechende Baupreissteigerungen zur Folge.
Bauausführung
Das dreigeschossige Schulgebäude vom Typ „Dresden“ bietet an seinen Querflügeln die Möglichkeit der Erweiterung, da an den Gängen zwischen den beiden Längsflügeln keine Räume anliegen.
Das Schulgebäude ist teilunterkellert. In der Nichtunterkellerung sind noch Ruinenreste im Boden verblieben. Die Gründung des Anbaus erfolgt im tragfähigen Baugrund. Die vorhandenen
Fundamente des Schulgebäudes müssen gesichert und unterfangen werden.
Die tragenden Wände und Stützen des Anbaus werden aus Fertigteilen montiert. Die Brüstungen im 1. und 2. OG werden mit KS-Mauerwerk errichtet. Die Außenwandkonstruktion erhält
eine 14 cm dicke Wärmedämmung (WDVS).
Der Gebäudeabschluss wird als Flachdach ausgebildet. Eine PV-Anlage wird angeordnet.
Der Anbau wird durch die bereits im Schulgebäude vorhandene Fernwärmestation angeschlossen.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch außenliegenden Sonnenschutz und Nutzung der Lüftungsanlage gesichert.
Der geplante Anbau nutzt den bereits gut erschlossenen Schulstandort aus und führt zur sanften
Verdichtung des Quartiers ohne den Charakter des Wohngebietes zu stören.
Das Schulgebäude erhält eine barrierefreie Erschließung mit Anbau eines Aufzuges vom KG bis
2. OG und einer Außenzugangsrampe, Errichtung von Behinderten-WC und in den Geschossen,
Verbreiterung von Raumtüren in Klassenraum und Fachkabinetten. Alle Treppen im Gebäude
erhalten ein beidseitiges Geländer. Die Mensa erhält eine Hörschleife und die Ausschilderung
wird haptisch und taktil.
Die Brandschutzmaßnahmen sind durch Ertüchtigung der Treppenhauswände, Einbau von Türen, Schließen von Türöffnungen und Einbau einer Rauch-/Wärmeabzugsanlage (RWA) umzusetzen. Der Einbau eines Batterieraumes für die Sicherheitsbeleuchtung und Hausalarmierung
erfolgt ebenfalls.
Der Baubeginn ist für Juni 2023 vorgesehen. Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme wird für
November 2024 avisiert. Der Mensaanbau und der Aufzugseinbau sollen während des Schulund Hortbetriebes erfolgen. Die Brandschutzertüchtigung im Schulgebäude kann nur in den Ferienzeiten durchgeführt werden.
...

7/7
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme Anbau Mensa, Barrierefreie Erschließung und Brandschutzertüchtigung
resultieren keine Folgemaßnahmen.
Finanzierung
Das Projekt ist in zwei Teilobjekte (TO) aufgegliedert. TO 1 beinhaltet den Anbau der Mensa mit
Basiskosten in Höhe von rund 2,6 Mio. Euro und TO 2 Barrierefreiheit sowie Brandschutz mit
Basiskosten in Höhe von rund 1,2 Mio. Euro. Der ursprüngliche Baupreisindex (BPI) von 2 Prozent wurde auf Grundlage der Veröffentlichung des Statistischen Landesamtes auf 5 Prozent
angepasst. Dadurch ergibt sich ein Haushaltsansatz in Höhe von insgesamt 4.141.500 Euro. Die
Finanzierung ist in der Anlage 17 dargestellt.
Die Differenz in Höhe von 479.500 Euro zwischen Haushaltsplanung 2023/2024 und aktuellem
Kostenstand wird aus dem Sammelprojekt 70.400006 gedeckt. Im Gegenzug wird der ursprünglich geplante Ansatz für die 101. Oberschule im Sammelprojekt in 2023 reduziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Folie 1 - 6
Übersicht Plangebiet
Folie 7 - 10 Grundrisse
Folie 11 - 12 Ansichten
Folie 13
Schnitte
Folie 14
Rahmenterminplan
Folie 15
Kostenberechnung
Folie 16
Baunutzungskosten
Folie 17
Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18
Kalkulation Abschreibung
Klimacheck Stadtklima
Klimacheck THG

