Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1824/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
15.09.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Bestellung von N. N.
zum/zur Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden mit Beschlussfassung. Er/Sie trägt die Amtsbezeichnung Stadtkämmerer/Stadtkämmerin.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2116/17

Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62 SächsGemO

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Notwendigkeit einer Beschlussfassung zur Bestellung eines/einer Fachbediensteten für Finanzwesen ergibt sich aus § 62 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Nach dieser
Vorschrift sind „Die Aufstellung des Haushaltsplanes, des Finanzplanes und des Jahresabschlusses sowie des Gesamtabschlusses, die Haushaltsüberwachung sowie die Verwaltung des Vermögens und der Schulden der Gemeinde […] bei einem Bediensteten zusammenzufassen …“.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 22. März 2018 (V2116/17) ist der Beigeordnete für Finanzen,
Personal und Recht, Herr Dr. Peter Lames, zum Fachbediensteten für das Finanzwesen bestellt
worden. Die Amtszeit von Herrn Dr. Peter Lames läuft zum 11. September 2022 aus.
Der/Die N. N. soll als Fachbedienstete/Fachbediensteter für das Finanzwesen neu bestellt werden. Es ist beabsichtigt, abhängig vom Stattfinden und ggf. Ausgang einer Beigeordnetenwahl
am 15. September 2022, Herrn Dr. Peter Lames oder die Amtsleiterin der Stadtkämmerei,
Frau Cornelia Möckel vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

