LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.04.2007

Beschiuss-N r.:

V1471-SR49-07

Gegenstand:

Aktualisierung des Zentrenkonzeptes auf Grundlage INSEK 2002

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt das Zentrenkonzept 2006 im Rahmen der Integrierten
Stadtentwicklungsplanung als Handlungsgrundlage der Stadt Dresden mit folgenden

Änderungen im Teil B „Handlungserfordernisse/Maßnahmen", Seite 17, 1. Abschnitt,
letzter Satz: Bei der Einzelfallprüfung sind neben dem Bauplanungsrecht auch die
Belange der Wirtschaftsförderung zu berücksichtigen. Das Amt für Wirtschafts
förderung ist gleichberechtigt am Verfahren zu beteiligen.
Der Stadtrat bestätigt die folgenden Handlungserfordernisse zur Sicherung der
Zentren und beauftragt die Verwaltung mit der Durchführung der Maßnahmen gemäß
Teil B der Vorlage, insbesondere Erarbeitung von räumlich-funktionalen
Entwicklungskonzepten:
a. Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren durch Information über
Flächenpotenziale
b. Sicherung der Zentren durch die zielgerichtete Steuerung der Ansiedlung von
Supermärkten und Discountern
c. Handlungsansätze für unterversorgte Gebiete
d. Monitoring und Konzeptfortschreibung
e. Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Zentren
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist jährlich über die Umsetzung des
Zentrenkonzeptes Bericht zu erstatten.

)r. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/014/2010)

03mo Gib

Sitzung am:

03.06.2010

Beschluss zu:

V0010/09

Gegenstand:

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die „Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandels
vorhaben als ergänzenden Bestandteil des 2007 bestätigten Zentrenkonzepts mit folgender

Änderung:
Der letzte Satz der Seite 6 in der Begründung der Vorlage ist wie folgt zu ändern:

„Der Anteil der Randsortimente beträgt in der Regel maximal 15 % der Gesamtverkaufsflä
che. Abweichungen und Flächen von über 800 qm bedürfen der Prüfung."

Helma Orosz
Vorsitzende
DSkic'. C'iUwi
Zweiter Bürgermeister

