Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/031/2022)
am Montag, 4. April 2022,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:17 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Florian Berndt

anwesend ab 17:05 Uhr

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtung
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Barbara Lässig

anwesend ab 17:04 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heike Löffler
Henriette Mehn

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

unentschuldigt

3/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Verwaltung:

Herr Hübner

Amt für Gesundheit und Prävention, Sachbearbeitung Prävention/Bewegungsförderung
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeitung Kulturelle Bildung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleitung
Individualverkehr
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeitung
Stadterneuerung
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Köhler
Herr Breutmann
Frau Mantey
Herr Beck
Herr Dr. Jantsch
Frau Lindner
HerrKreißl

Freiwillige Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz, Wehrleiter
Freiwillige Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Förderverein Freiwillige Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Kleingartenverein „An der Windmühle e. V.", Vorsitzender
Siedlung „An der Windmühle" Dresden Niedersedlitz e. V.
Stadtteilbüro, Quartiersmanagement
Quartiersmanagement Koitzschgraben

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Schulze
Frau Cadot-Knorr
Herr Schmidt
Frau Müller

4/17
ö NSSBR Pro/031/2022 4. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände
der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

V-Pro00105/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park

V-Pro00107/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Errichtung eines BIO-TOI-Holzhauses im Kleingartenverein "An der
Windmühle e. V."

V-Pro00108/22
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Aktueller Stand zur Erarbeitung des Masterplanes Prohlis - Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

6.2

Bekanntgabe: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins "Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V."

V1319/21
beratend
V1338/21
beratend

V-Pro00109/22
beschließend

5/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbetrates Prohlis. Von
19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4.2 werden vertagt, da die erste Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefunden hat. Weitere
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.
Frau Günther und Herr Gilke werden die Niederschrift zu dieser Sitzung unterzeichnen.
Herr Lämmerhirt Informiert, dass die neue Coronaschutzverordnung seit dem 03.04.2022 gelte.
Aus dem Ältestenrat habe es folgende Rückmeldung gegeben: Es werde auf die Maskenpflicht
verzichtet, wenn der Abstand von 1,5 Metern eingehalten werden könne. Diese sei jedoch wieder aufzusetzen, wenn der Platz verlassen werde. Es werde zudem nach 90 Minuten eine kurze
Pause erfolgen.
1,1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2022

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis nimmt die Niederschrift zur Kenntnis, welche durch Herrn
Schmidt unterzeichnet wird. Frau Löffler wird ihre Unterschrift wird zu einem späteren Zeitpunkt leisten.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände
der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

V-Pro00105/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Bereits im Jahr 2021 habe es schon einen Antrag
und einen Beschluss auf Förderung der Sitzecke gegeben. Aufgrund der umfangreichen Preissteigerungen sei es aber zu keiner Umsetzung gekommen, sodass eine neue Fördervorlage mit
einer entsprechenden Preisanpassung erstellt worden sei.
Herr Köhler, Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Dresden Niedersedlitz stellt die Maßnahme anhand einer kurzen Präsentation vor. Die aktuelle Sitzecke mit zwei Rundtische weise eine erhebliche witterungsbedingte Abnutzung auf. Diese sollen durch eine lange Tafel unter Einbindung
der sich bereits in Verwendung befindlichen Betonteile ersetzt werden. Die Realisierung werde
durch die Mitglieder und Kameraden in Eigenleistung erbracht.
Frau Günther erkundigt sich, ob das in der Präsentation aufgeführte Sonnensegel wasserdicht
sein werde. Herr Köhler gibt wieder, dass die Präsentation das Gesamtprojekt darstelle, das
Sonnensegel bisher lediglich einen Wunsch darstelle und es hier nur um die Sitzecke gehe.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

6/17
ö NSSBR Pro/031/2022 4. April 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.685,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Köhler erklärt zudem, dass eine Vorlage bezüglich der Förderung einer Weihnachtsbeleuchtung zurückgehalten worden sei, da die Niedersedlitzer Feuerwehr mit einem Imagefilm an
einem Wettbewerb der Landesfeuerwehr teilnehme und abwarten wolle, ob sie ein Preisgeld
dafür nutzen könne oder auf die Fördervorlage zurückgreifen werde.
2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park

V-Pro00107/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und verweist auf den ausgeteilten Flyer zum Thema. Seit
2017 werde dieses Projekt stadtweit gut angenommen. Gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention habe man sich verschiedene Bewegungsflächen im Stadtteil angeschaut
und sich für den Schloßpark entschieden. Der Eigentümer stelle die Flächen kostenfrei zur Verfügung.
Herr Schneider erkundigt sich, ob der starke Teilnehmeranstieg von 2020 auf 2021 der CoronaPandemie geschuldet gewesen sei und man von sinkendem Interesse nach Beruhigung der Lage
ausgehen müsse. Frau Schulze erklärt, dass es von 2020 auf 2021 die Möglichkeit gegeben habe
mehr Bewegungskurse aufzubauen und zu etablieren, sodass durch dieses gesteigerte Angebot
ein Anstieg auf über 5.000 Nutzern durch Kurse mit fast 180 Teilnehmern verzeichnet werden
konnte. Einige der Teilnehmenden seien im Anschluss zu den Kursanbietern oder in Vereine gewechselt. Die Leute, die nachhaltig weiter Sport treiben belaufen sich auf etwa 20 Prozent der
Kursteilnehmer.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung "Fit im
Park" auf dem Gelände des Schlossparks in Prohlis (siehe Anlage 1 Lageplan) und beschließt
1.540 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2022 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier Errichtung eines BIO-TOI-Holzhauses im Kleingartenverein
"An der Windmühle e. V."

V-Pro00108/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Kleingartenverein sei bereits in verschiedenen
kleineren Projekten gefördert worden, die auch sehr gut umgesetzt werden konnten. Es fehle
noch ein kleines Toilettenhäuschen.

7/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Frau Marth erkundigt sich, wer festlege, welche Art der Finanzierung stattfinde, da in der Vorlage von einer Fehlbedarfsfinanzierung die Rede sei, obwohl in der Regel eine Anteilsfinanzierung
angestrebt werde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich grundsätzlich um Fehlbedarfs- beziehungsweise Anteilsfinanzierungen handle, die je nach Förderquote und Maßnahme unterschiedlich ausfallen können. Eine feste Finanzierung lasse die Stadtbezirksförderrichtlinie zwar zu,
würde den Projekten jedoch die Vergleichbarkeit nehmen.
Herr Schmidt gibt zu bedenken, dass die Mitglieder des Gartenvereins einen Vereinsbeitrag zahlen aus dem finanzielle Rücklagen gebildet werden, in den letzten Jahren habe der Stadtbezirksbeirat einige Projekte gefördert, die aus Vereinsmitteln finanziert werden sollten. Fraglich sei
auch, inwieweit das Toilettenhäuschen der Öffentlichkeit zugutekomme. Herr Beck antwortet,
dass der Verein 143 Mitglieder habe. Jedoch sei aufgrund der Teilnahme an dem Wettbewerb
zur schönsten Kleingartensparte der Verein hervorgehoben und durch die Stadt Dresden zu einem Gemeinschaftsgarten beauftragt worden, der auch von Schüler- und Kindergruppen genutzt werden könne. Dazu müssen entsprechende sanitäre Voraussetzungen, wie eine entsprechend zugängliche Toilette gegeben sein.
Herr Schneider merkt an, dass das öffentliche Interesse auf den ersten Blick nicht aus der Vorlage hervorgehe und verweist auf die im Kleingartenverein ausgerichteten Feste. Herr Beck erwidert, dass zu den Festen immer eine Toilettenbox organisiert worden sei.
Frau Adam spricht sich für Unterstützung aus, da bei einem für Schulgartenunterricht genutzten
Gemeinschaftsgarten eine Toilette vorhanden sein müsse.
Frau Marth kritisiert die Häufigkeit der Förderanträge des Vereins und bittet für die nächsten
Projekte eine Mittetdiversifizierung anzustreben.
Frau Lässig äußert ihre Unterstützung, da der Antrag nicht unangemessen und förderfähig sei.
Herr Leidel merkt an, dass auch die anderen Antragsteller zu bedenken seien und schlägt vor die
beantragte Summe um 500 Euro zu reduzieren. Er stellt einen entsprechenden Änderungsantrag.
Herr Gilke sieht keinen Grund für eine Reduzierung, da die Vorlage entscheidungsreif sei und
bittet um Abstimmung.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag zur Reduzierung der Fördersumme um
500 Euro auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 2 Nein 12 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.080,00 Euro.

8/17
ö NS SßR Pro/031/2022 4. April 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1

Herr Beck bedankt sich zudem für die Beteiligung an der am 25. und 26.03.2022 stattgefundenen Putzaktion „Sauber ist schöner" mit der Unterstützung des Stadtbezirksamtes. Es gebe im
Verein acht Parzellen, die von Menschen verschiedener Herkunft, vor allem aus der ehemaligen
Sowjetunion, gepachtet werden. Diese Aktion habe dazu geführt, dass sich die Mitglieder untereinander auch im Rahmen der Unterschiede zwischen Sowjetunion und Russland austauschen
konnten und im Hinblick auf den Ukraine-Konflikt herzlich miteinander umgegangen seien.
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend
Frau Cadot-Knorr stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Nutzungs- und Betreiberkonzept des Bürgerhauses Prohlis baue auf den Prinzipien der Gemeinwesenarbeit auf, sodass die Bewohner von Prohlis mit ihren Bedürfnissen im Mittelpunkt stehen. Das Bürgerhaus
biete als offenes Haus Raum für Begegnungen und Anlaufstellen zur Stärkung der Bewohnerschaft. Die Zusammenwirkung der Akteure im Stadtteil, beispielsweise von Vereinen, Initiativen
und Einzelpersonen, stelle ein zentrales Element dar. Die Beteiligungsprozesse seien durch Informationsveranstaltungen zur Entwurfsplanung und schriftliche Befragung zu den Bedarfen für
das Bürgerhaus erfolgt, welche die Grundlage für das Konzept darstellen. Dieses sei in der Facharbeitsgruppe diskutiert und in Netzwerken sowie Prohliser Bewohnern vorgestellt worden. Als
Betreiber werde die JugendKunstschule Dresden favorisiert. Im weiteren Prozess werde man an
der Konkretisierung der Ideen unter Einbindung von Akteuren und Bewohnern arbeiten. Dazu
sollen entsprechende finanzielle und personelle Ressourcen bereitgestellt werden, um die Rahmenbedingungen für eine Nutzungsaufnahme 2024 zu schaffen.
Frau Marth bezieht sich auf die im vergangenen Jahr beschlossene Vorlage zur Errichtung von
Nachbarschaftszentren, wo für Neuerrichtungen eine Konzeptausschreibung vorgesehen sei,
was hier nicht der Fall wäre. Da ältere Beschlüsse nun einer neuen Beschlusslage unterliegen,
werde sie einen Änderungsantrag einbringen. Frau Cadot-Knorr antwortet, dass das Bürgerhaus
Prohlis zu dieser Zeit bereits im Verfahren gewesen sei, sodass man es nicht als neu zu etablierendes Nachbarschaftszentrum betrachte. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Errichtung eines
Bürgerhauses in Prohlis 2018 beschlossen worden sei.
Herr Häßler führt aus, dass es ein seit vielen Jahren angestrebtes Projekt sei, welches als eine
städtische Einrichtung betrieben werden solle. Die JugendKunstschule befinde sich seit Jahren in
Prohlis. Auch sei es ein wichtiger Punkt, Personal einzustellen, um den Zeitplan einzuhalten.
Frau Cadot-Knorr erklärt, dass das Nutzungskonzept bereits 2018 unter der Prämisse beschlossen worden sei, dass die Stadt eine Finanzierung für 15 Jahre gewährleisten könne. Eine Konzeptausschreibung mit der Bemühung um einen freien Träger werde nicht die benötigten Mittel
aufbringen können. Wenn sich mehrere Betreiberfinden, würde ein wesentlich größerer Kommunikations- und Zeitaufwand entstehen.
Frau Lässig kritisiert die Verwendung von Asterisken, obwohl es einen Beschluss des Kultusministeriums dagegen gebe. Sie erkundigt sich, wofür das „bunt" beim „Netzwerk Prohlis ist bunt"
stehe. Frau Cadot-Knorr weist darauf hin, dass es eine Handhabung der Gleichstellungsbeauf-

9/17
6 NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

tragten gebe, weiche die Nutzung der Gendersternchen erlaube. Herr Lämmerhirt bittet um
Beachtung der Vorlageninhalte. Bunt bedeute in dem Fall eine Vielfalt an Vereinen, Trägern und
anderen Akteuren aus dem Stadtteil. Die Quartiersmanagerin Frau Lindner wirft ein, dass sich
das Netzwerk für die Vielfalt im Stadtteil unter Verbindung von jungen und alten Menschen,
Menschen mit und ohne Migrationshintergrund sowie Menschen mit und ohne Behinderung
einsetze.
Frau Günther fragt, wie die beiden Personalstellen ausgeschrieben und beschaffen sein werden.
Frau Cadot-Knorr gibt wieder, dass diese auf den Konzeptseiten 26 und 27 beschrieben werden.
Eine Stelle werde sich auf die inhaltliche Gemeinwesenarbeit beziehen und die andere Stelle für
das Nutzungsmanagement im Haus zuständig sein.
Herr Hanisch erkundigt sich, ob die JugendKunstschule in die Betreiberschaft integriert sei oder
die Stellen zusätzlich geschaffen werden. Die Bewertung des Gehalts mit einer E9 sei sehr hoch
angesetzt. Frau Cadot-Knorr gibt wieder, dass es sich um zusätzlich geschaffene Stellen handle,
die für die Betreibung des Bürgerhauses notwendig seien. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die
Bewertung der Gehaltshöhe einen Vorschlag der Fachverwaltung darstelle.
Herr Leidel spricht sich für das Bürgerhaus aus, verweist jedoch auf seine Aussage in der letzten
Sitzung, dass er keiner Vorlage mehr zustimmen werde, die Gendersternchen beinhalte.
Herr Gilke, Frau Lässig, Herr Hanisch, Herr Raport und Herr Kabitzsch reichen einen ersten Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„ 1 . Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis mit
untenstehenden Änderungen als Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der
Gemeinweseneinrichtung ab 2024.
4. Das Nutzungs- und Betreiberkonzept wird wie folgt geändert:
Der Punkt 2 c Netzwerk „Prohlis ist bunt" auf Seite 13 des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes
Bürgerhaus Prohlis wird aus der Nutzerliste gestrichen."
Frau Marth verweist auf die Möglichkeit, Gelder für eine freie Trägerschaft zur Verfügung zu
stellen, auch wenn diese kommunal gebunden seien. Frau Cadot-Knorr unterstreicht, dass die
Jugendhilfe nicht mit der kommunalen Kulturförderung vergleichbar sei. Hier gehe es um einen
Bedarf von einem Betrag in sechsstelliger Höhe, welchen die kommunale Kulturförderung nicht
zur Verfügung habe.
Herr Staudinger fragt, ob die Finanzierung aus dem städtischen Haushalt bei freien Trägern über
Fördermittel erfolgen könne. Frau Cadot-Knorr erklärt, dass durch die städtische Betreibung die
eigenen Dienstleistungen durch Regiebetriebe abgedeckt werden können. Bei freien Trägern
könne das enorme Kosten verursachen, da sie nicht einfach auf die regulären Dienste der Landeshauptstadt Dresden zurückgreifen können.
Frau Günther stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung, dem nicht widersprochen wird.
Frau Marth reicht einen zweiten Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„ 1 . Das Nutzungs- und Betreibungskonzept wird entsprechend der Vorlage V0750/21 bezüglich
der Frage der Trägerschaft überarbeitet.

10/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Stadtratsbeschluss V0750/21 beauftragt, eine Konzeptausschreibung zum Zwecke der künftigen Trägerschaft des Bürgerhauses Prohlis vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt, den im Ausschreibungsverfahren erfolgreichen freien Träger mit der
Übertragung des Bürgerhauses zu beauftragen.
Die Beschlusspunkte 3 und 4 schließen sich als 4 und 5 an. "
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den ersten Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Anlehnung

Ja 5 Nein 8 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den zweiten Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Anlehnung

Ja 4 Nein 10 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt ruft zur punktweisen Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 7
2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

11/17
Ö N5 SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Herr Gilke gibt bezüglich seines Abstimmverhaltens wieder, dass das Bürgerhaus Prohlis für alle
Bewohner offen zu halten und die Möglichkeiten einer beschränkungsfreien Nutzung zu geben
sei.
3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend
Herr Schmidt vom Stadtplanungsamt, folgend aufgeführt als Herr Schmidt (SPA), stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Die Vorlage gehe auf einen Beschfusspunkt des Verkehrsentwicklungsplanes von 2013 zurück.
Der dazu entstandene projektbezogene Arbeitskreis habe aus vielen verschiedenen Akteuren
der Stadtverwaltung sowie verschiedener Verbände und Vereine bestanden, wodurch genug
Rückmeldungen für die Erstellung einer Fußverkehrsstrategie akquiriert werden konnten. Die
Sanierungsbedarfe der Fußwege seien bis 2016 bereits auf 20 Prozent angestiegen. Die Anlage
neuer Querungsstellen im Rahmen der Fußverkehrsstrategie ergebe sich aus insgesamt 280 Bedarfsmeldungen. Daraus seien verschiedene Prioritäten entwickelt und festgelegt worden. Die
Maßnahmen der Priorität 3 seien in größere Planungen integriert und sollen demnach nicht Singular betrachtet werden.
Die Anlage neuer Gehwege an bestehenden Straßen bedürfe ebenfalls eines hohen Aufwands.
Innerhalb der Verwaltung seien in dem Zusammenhang vorrangig die Themen Qualität und Verkehrssicherheit zu fokussieren. Die finanziellen Auswirkungen betragen auf zehn Jahre gerechnet investiv etwa 62 Millionen Euro und konsumtiv etwa 20,6 Millionen Euro.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass die Maßnahme Nummer 324 als hochprioritar anzusehen sei. Herr Schmidt (SPA) antwortet, dass im Vergleich zu anderen Stadtbezirken und Ortschaften in Prohlis ein hoher Anteil an Maßnahmen in der Priorisierungsstufe 1 anzufinden sei.
Im Rahmen des Prüfungsprozesses werde zuerst auf die verkehrliche Situation vor Ort geschaut,
danach betrachte man die bauliche Umsetzung sowie den Bedarf an Pianungs- und Bauleitungen, um anschließend die Umsetzungschancen prüfen zu können.
Herr Schmidt führt aus, dass im Bauausschuss nicht auf Details der Vorlage eingegangen worden
sei. Jedoch werde der Stadtrat über diese Vorlage beschließen und Oberbürgermeister mit der
schrittweisen Umsetzung beauftragt. Er wünsche sich, dass die Maßnahmen in der Vorlage der
besseren Übersichtlichkeit halber in Ortschaften und Stadtbezirke aufgeteilt worden wären und
merkt an, dass die Nummer 542 als neu einzurichtende Querungsstelle im Beschluss des Antrags
A0404/18 Erwähnung finde und die Umsetzung durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft
werde. An dieser Stelle gebe es eine Querungsstelle in Form einer Mittelinsel, die völlig ausreichend und die Priorisierungsstufe 1 nicht angemessen sei. Er erkundigt sich nach dem zeitlichen
Rahmen für die Gehwegmaßnahme 1000 zwischen Lockwitz und Luga. Herr Schmidt (SPA) gibt
wieder, dass eine weitere Sicherung dieser Stelle geprüft werde. Die Gehwegsanierungsmaßnahme 1000 werde spätestens nach 5 Jahren erfolgen. Herr Lämmerhirt wirft ein, dass die Änderungswünsche gesammelt und gemeinsam abgestimmt werden.
Herr Häßler bittet um die Möglichkeit der näheren Befassung mit den Einzelmaßnahmen und
stellt einen Antrag auf Vertagung. Herr Schmidt (SPA) führt aus, dass die konkrete Lokalisierung
der Punkte und Länge der Strecken so durch das Stadtbezirksamt gespiegelt worden seien. Erst
in der gemeinsamen Arbeitsgruppe beurteile man diese nach der verkehrlichen und baulichen
Umsetzbarkeit und ob diese sinnvoll sei.

12/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Herr Leidet weist darauf hin, dass die Ertüchtigung bereits vorhandener Lichtsignalanlagen trotz
der umfangreichen Vorlage keine Erwähnung finde und nennt den Wasa-Platz als wichtiges Beispiel in Bezug auf Schaltzeiten und die gegenseitige Behinderung aller Verkehrsarten. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass der Sachverhalt bereits an den Baubürgermeister weitergegeben
worden sei.
Frau Günter bittet um die Möglichkeit die einzelnen Maßnahmenpunkte nachzureichen, anstatt
die Vorlage jetzt zu vertagen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Maßnahmen auf der ausgeteilten Karte übersichtlich dargestellt seien und er einen Beschluss herbeiführen wolle.
Frau Adam kritisiert, dass unter der Anlage C - Abwägungsergebnisse keine Legende aufgeführt
sei. Herr Schmidt (SPA) bittet diese Nachlässigkeit zu entschuldigen und erklärt, dass Z in grün
Zustimmung bedeute, K für Kenntnisnahme stehe und das rote A eine Ablehnung darstelle,
wenn beispielsweise die verkehrliche und bauliche Situation nicht genüge.
Herr Hanisch zeigt sich skeptisch bezüglich der Notwendigkeit im Rahmen der Maßnahme 1000
Gehwegeinrichtungen an einem Autobahnzubringer zu verfolgen. Herr Schmidt (SPA) weist darauf hin, dass große Verkehrsströme an dieser Stelle festgestellt worden seien. Herr Lämmerhirt
ergänzt, dass diese Stelle aktuell sehr gefährlich sei und eine Verkehrsanbindung in Form eines
Fuß-Radweges vorhanden sein sollte.
Herr Gilke kritisiert die Einrichtung der Maßnahmennummer 37 und verweist auf eine fehlende
Querung an der Prohliser Alle Ecke Georg-Palitzsch-Straße, da sich dort sowohl das Kombibad
als auch die Schule befinden. Auch halte er die Erhöhung der Priorität der Maßnahmennummer
565 für angebracht, da dort anders als bei der Maßnahmennummer 542 häufiger Gefahrensituationen entstehen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich bei der Maßnahme 37 um eine Parkplatzausfahrt handele und sich aufgrund der Unübersichtlichkeit die Querung zur Straßenbahnhaltestelle kompliziert gestalte. Er nimmt den Tausch der Maßnahmenpriorisierungen zwischen
565 und 542 auf.
Frau Günther erkundigt sich, ob die zuletzt im Stadtbezirksbeirat beschlossenen Querungshilfen
ebenfalls berücksichtigt werden. Herr Schmidt (SPA) erwidert, dass sich gesondert beschlossene
Zebrastreifen sehr wahrscheinlich derzeit in Prüfung befinden und es sehr viele laufende Beschlüsse zusätzlich abzuarbeiten gebe, sodass er keine konkrete Antwort geben könne.
Herr Schmidt spricht sich für die Streichung der Maßnahme 9 zur beidseitigen Gehwegführung
an der Caspar-David-Friedrich-Straße aus. Auch die Maßnahme 1033 solle gestrichen werde, da
sie bereits in der aktuellen Straßenbaumaßnahme vor Ort umgesetzt werde. Herr Schmidt (SPA)
erklärt, dass alle Hauptverkehrsstraßen eine beidseitige Gehwegführung haben und dieser Bedarf gemeldet worden sei. Frau Lässig wirft ein, dass auch im Rahmen der Maßnahme 1033
Richtung Ärztehäuser ein einseitiger Gehweg existiere und nicht mehr erforderlich sei.
Herr Lämmerhirt fasst die vorgetragenen Wünsche zusammen:
- Streichung der Maßnahme 542
Hebung der Maßnahme 565 in die Priorisierung 1
- Streichung der Maßnahmen 9 und 1033
- Streichung der Maßnahme 324, da diese ebenfalls bereits in Umsetzung sei
Prüfungsauftrag für die Maßnahme 580
Hebung der Maßnahme 579 in die Priorisierung 1

13/17
ä NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

-

Hebung der Maßnahme 579 in die Priorisierung 1
Querung an der Prohliser Alle Ecke Georg-Palitzsch-Straße neu in der Priorisierung 2

Herr Schneider erkundigt sich, welche Vorstellungen für die Maßnahmen 520 bis 523 am Strehlener Platz vorliegen. Herr Schmidt (SPA) erklärt, dass an dieser Stelle eine Komplexuntersuchung stattfinde und eine Neuordnung notwendig werde. Dazu laufen Vorüberlegungen mit
möglichen städtebaulichen Entwicklungen. Im Verkehrsentwicklungsplan sei perspektivisch auch
eine S-Bahn-Haltestelle geplant. Herr Schmidt wirft ein, dass es dazu im vergangenen Jahr eine
Bürgeranfrage an ihn gegeben habe. Auch habe die Verwaltung mitgeteilt, dass die damaligen
städtebaulichen Untersuchungen nicht weiterverfolgt werden, da die Stadt momentan keinen
Handlungsbedarf sehe. Herr Schmidt (SPA) erklärt, dass die städtebauliche Entwicklung noch
nicht bekannt sei, wodurch man nicht wisse, was geplant werden solle. Ziel sei es alles zusammenfassend in einer Synopse aufzubereiten. Herr Leidel bittet darum, den Strehlener Platz im
Gesamten zu betrachten, da sich der Verkehr bis hin zur Lenneestraße ziehe und die Notwendigkeit einer Änderung gegeben sei.
Herr Schmidt bietet an im Bauausschuss gegebenenfalls weitere Anmerkungen einzubringen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 2 Nein 10 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Ergänzungen zum Beschlusstext auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ihrer ergänzten Form auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern
nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit
Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

14/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen" {Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege" (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Die Maßnahmen 565 und 579 der Maßnahmenliste der Fußverkehrsstrategie sind in die
Priorisierungskategorie 1 zu übertragen.
7. Der Bereich der Einmündung der Prohliser Allee in die Georg-Palitzsch-Straße wird als zusätzliche Maßnahme in die Maßnahmenliste unter der Priorisierungskategorie 2 aufgenommen.
8. Die Maßnahmen 9 und 542 sind zu streichen.
9. Die Maßnahmen 324 und 1033 befinden sich bereits in Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat.
4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat.
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Raport verweist auf die Gefahr von sozialen Unruhen aufgrund steigender Energiekosten
und hoher Nachzahlungssummen und fragt, ob es dazu bereits Überlegungen von Seiten der
Stadtverwaltung gebe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass man dazu noch nichts sagen könne, da
die Abrechnungen noch kommen werden, diese vom jeweiligen Energieträger abhängig seien
und man abwarten müsse, was das Entlastungspaket der Bundesregierung bewirke.

15/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Herr Kabitzsch kritisiert die häufigen und sich sammelnden Müllablagerungen auf dem oberen
Teil des Alten Postweges und bittet um Bereinigung. Frau Günther wirft ein, dass ihr Kreisverband eine Putzaktion durchführen wolle, der Termin jedoch noch nicht bekannt sei. Herr Lämmerhirt nimmt das Problem zur Kenntnis, werde es weiterleiten und den Einsatz unterstützen.
Herr Gilke erklärt, dass die schwachen Fahrbahnmarkierungen an der Kreuzung Dohnaer Straße
/ Langer Weg ein Unfailpotenzial beherbergen und an der Kreuzung Niedersedlitzer Straße /
Langer Weg die Straßenentwässerung mangelhaft sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das
Entwässerungsproblem bekannt sei und nach einer langfristigen Lösung gesucht werde.
Frau Günther erläutert, dass der Gemeinderat Bannewitz über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für eine Motocrossstrecke beschließen soll und fragt, wie die Belange der in der Nähe wohnenden Menschen durch den Stadtbezirksbeirat sichergestellt werden können, da Emissionen wie Lärm und Staub auch über Stadtgrenzen zu Beeinträchtigungen führen können. Sie
bittet darum, sich dafür einzusetzen, dass in den Verwaltungsstellungnahmen eine Beprobung
des dortigen Bodens stattfinde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat nicht direkt Einfluss nehmen könne, da lediglich die Landeshauptstadt als Verwaltung über das Umweltamt beteiligt werde, da die Hoheit über das Planverfahren bei der Gemeinde Bannewitz liege.
Herr Staudinger erinnert an einen alten Beschluss aus 2018 mit dem Inhalt der Errichtung einer
Lichtsignalanlage zur Autobahnauffahrt Prohlis in Richtung Prag und erkundigt sich, was mit
dem Vorhaben geschehen sei. Zudem habe es nach wie vor keine Änderungen am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz gegeben. Herr Lämmerhirt werde sich zur Lichtsignalanlage erkundigen. Der
Bahnhofsvorplatz sei nicht vergessen worden. Er stehe mit dem zuständigen Bürgermeister dazu
in Kontakt. Herr Schmidt ergänzt, dass in der Vergangenheit keine finanziellen Mittel für eine
Planung zur Verfügung gestanden haben, nun das Vorhaben aber durch einen Begleitbeschluss
im aktuellen Doppelhaushalt verankert sei und angegangen werden könne.
Frau Adam kritisiert die verkehrliche Situation, die ein Durchkommen mit einem einfachen PKW
auf der Herzberger Straße erschwere, sobald beidseitig Kleintransporter parken. Das stelle eine
erhebliche Behinderung von Rettungsfahrzeugen im Ernstfall dar. Herr Lämmerhirt erklärt, dass
laut Straßenverkehrsordnung derjenige haftbar gemacht werden könne, der sich als zweites
hinstelle und so die Erreichbarkeit behindere, was leider schwer nachvollziehbar sei. Eine Breite
von drei Metern müsse zwar gewährleistet sein, aber eine Ausweisung über Schilder sei nicht
möglich.
Frau Lässig erläutert, dass in der vergangenen Sitzung 25.000 Euro für die Stadtteilbibliothek
beschlossen worden seien, nun diese jedoch geschlossen haben, da die Mitarbeiter ins Gesundheitsamt abgeordnet worden seien. Sie fragt, ob die Vorhaben dennoch finanziert werden. Herr
Lämmerhirt werde nachfragen.
Herr Leidel äußert sein Missfallen über den optisch sehr ungenauen Baumschnitt und die unschöne Baumpflege am Hagedornplatz. Herr Lämmerhirt erklärt, dass Baumbeschneidungen in
der Regel von Fachfirmen erledigt werden, er sich dazu aber erkundigen werde.
Frau Prof. Dr. Härtung gibt wieder, dass in der vergangenen Woche große Fahrzeuge im Nickerner Wäldchen zugegen gewesen seien und Dinge abtransportiert haben. Herr Lämmerhtrt antwortet, dass es sich hierbei um restmaßnahmen der Verkehrssicherung handele. Die geplanten

16/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

umfangreichen Pflegearbeiten habe man wegen des Auffindens einer geschützten Käferart einstellen müssen.
Frau Marth erinnert an ihre Nachfrage bezüglich des geänderten Parkregimes an der Grundschule Mockritzer Straße. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass er noch keine Antwort dazu bekommen habe.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass am 24.04.202 das Hoffest im Palitzschhof mit einem Programm der 122. Grundschule stattfinden werde.
Die geplante Besichtigung des Kombibades Prohlis werde vor der nächsten Sitzung am
02.05.2022 um 16:30 Uhr stattfinden.
Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt, dass die Beschlusskontrolle zu der Errichtung von
Bücherschränken ausgeteilt worden sei. Es werde ein neuer Beschluss benötigt, da eine Umwidmung des Geldes notwendig geworden sei. Der Standort Leubnitz-Neuostra am Klosterteichplatz wurde ebenso wie der Standort in Nickern auf dem Alten Postweg am Stadtpark vom
Fachamt bestätigt. Der Standort am Wasaplatz sei abgelehnt worden, wofür jedoch dasStraßenund Tiefbauamt in Altstrehlen auf dem Bereich des Stadtplatzes eine Alternative gefunden habe.
6.1

Aktueller Stand zur Erarbeitung des Masterplanes Prohlis - Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

Herr Lämmerhirt stellt die Auswertung der Bürgerumfrage anhand einer Präsentation vor. 2:49
Im Rahmen des Masterplanes seien 329 Fragebögen eingetroffen, davon 200 Papierexemplare.
Stadtweit habe Prohlis somit den größten Rücklauf. 90 Prozent der Beteiligten haben ihren
Wohnsitz im Stadtteil und 10 Prozent seien hier arbeitende Akteure. Positive Bewertungen habe
es in den Bereichen Einkaufsmöglichkeiten, medizinische Versorgung, Grün- und Freiflächen,
Beleuchtung, Barrierefreiheit, günstiger Wohnraum sowie Angebotspalette für Senioren der
Stadtteilbibliotheken gegeben. Als Negativpunkte seien Gemeinschaftsgefühl, soziales Umfeld,
Nutzbarkeit der Innenhöfe, Zustand von Gehwegen, Straßen und Plätzen, Ruhe und Erholungsmöglichkeiten, Mangelausstattung mit Sitzgelegenheiten sowie fehlende Begegnungsangebote
und Gastronomie genannt worden.
Es habe sich insbesondere herausgestellt, dass ein erheblicher Gegensatz zwischen den Beurteilungen der Bürger und der Akteure vorhanden sei.
Am 30.05.2022 finde von 10 bis 15 Uhr ein großer Workshop der Akteure statt, bei dem sich
etwa 30 bis 35 Akteure mit den Fachämtern zusammenfinden. Auch der Stadtbezirksbeirat sei
eingeladen daran teilzunehmen. Am 26.04.2022 finde sich die Facharbeitsgruppe zum Thema
Wohnen zusammen und am auf die Sitzung folgenden Mittwoch werde sich eine Gruppe von 60
Studenten für einen Stadtrundgang im Rahmen der Grün- und Freiflächengestaltung auf der
Prohliser Alle zusammenfinden. Wettere Seminare und Workshops für Studenten werde es
ebenfalls geben, mit dem Ziel den Stadtteil jünger zu gestalten.
Herr Leidel hebt hervor, dass die Wahrnehmung der Bürger immer eine andere sein werde, als
die der Akteure und spricht sich für einen Dialog zwischen Akteuren und Bürgerschaft aus. Herr
Gilke ergänzt, dass auf die Wahrnehmung der Bürgerschaft einzugehen sei. Die Vereinsamung
von älteren Leuten werde bei den Akteuren sehr präsent sein, bei den Bürgern weniger. Herr

17/17
ö NS SBR Pro/031/2022 4. April 2022

Lämmerhirt antwortet, dass mit der Statistik die unterschiedlichen Wahrnehmungen und somit
auch die Schwierigkeit mit solchen Befragungsergebnissen umzugehen, aufgezeigt werden.
Frau Lässig merkt an, dass die Akteure nach getaner Arbeit abends nach Hause gehen und den
Stadtteil nicht abends erleben, fragt, wie die Befragung stattgefunden habe und spricht sich für
verstärkte Integrationsarbeit aus. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Befragungen, egal ob sie
online, schriftlich oder persönlich stattfinden, immer anonymisiert werden.
Herr Raport erkundigt sich, wo das Akteurstreffen stattfinden solle. Herr Lämmerhirt antwortet,
dass das Treffen im Prohliszentrum stattfinden werde, um gemeinsam Maßnahmenkonzepte
entwickeln zu können und bittet um Rückmeldung, wer daran teilnehmen wolle. Dazu werde
den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates noch eine E-Mail zugehen.
6.2

Bekanntgabe: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins "Siedlung "An der
Windmühle" Dresden-IMiedersedlitz e.V."

V-Pro00109/22
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Vorlage im Umlaufverfahren beschlossen worden sei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Herr Lämmerhirt schließt sie Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

SBR-Mitglied

Julia Günther
SBR-Mitglied

