Anfrage Nr.: AF2557/22
Datum: 01.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umspannwerke in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der Umspannwerke in der Landeshauptstadt Dresden als wichtigem Bestandteil des
elektrischen Versorgungsnetzes bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Verkörpern die im Flächennutzungsplan 2020 (Bearbeitungsstand 31. Januar)
angegebenen Umspannwerke des Netzbetreibers SachsenEnergie noch den aktuellen
Bestand?
2. Wie viele Umspannwerke gab es zum Stichtag 31.08.2022 in der Landeshauptstadt
Dresden? Bitte die Standorte einzeln auflisten.
3. Auch wenn durch den hohen Automatisierungsgrad der Betrieb in den Umspannwerken
in vielen Fällen vollautomatisch und ohne Bedienpersonal vor Ort erfolgen kann: Wie viel
Personal war zum Stichtag 31.08.2022 in den Dresdner Umspannwerken beschäftigt?
Bitte die Beschäftigtenzahl der jeweiligen Umspannwerke einzeln auflisten.
4. Gab es in den letzten fünf Jahren in den Umspannwerken der Landeshauptstadt Dresden
Arbeitsunfälle? Wenn ja: Bitte die Art und das Datum der Arbeitsunfälle einzeln auflisten
und dem jeweiligen Umspannwerk zuordnen.
5. Gab es in den letzten fünf Jahren in den Umspannwerken der Landeshauptstadt Dresden
auch Arbeitsunfälle mit tödlichem Ausgang? Wenn ja: Bitte einzeln nach Art und Datum
auflisten und dem jeweiligen Umspannwerk zuordnen.

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

