Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU"

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/034/2022)
am Montag, 4. Juli 2022,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Mario Schmidt
Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtung
Dorothee Marth

anwesend ab 17:03 Uhr
abwesend ab 17:47 Uhr

Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
JensGenschmar
Barbara Lässig

anwesend ab 17:38 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

entschuldigt
entschuldigt

3/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Verwaltung:

Herr Hübner

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilungsleitung
Verwaltung und Recht
Amt für Stadtplanung und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Stadtteilentwicklung II, Sachbearbeitung Stadterneuerung
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiräte

Gäste:
HerrThurm
Frau Kreiß!
Herr Viebrock
Herr Kramer
Herr Gottwald
Frau Lindner
Herr Krusch
Herr Gubsch
Herr Holzwarth
Herr Döink

Heimatverein Prohlis e. V.
Quartiersmanagement Am Koitzschgraben
Klang Raum 2022
Luga e. V.
Dresdner Titans GmbH
Quartiersmanagement Prohlis
Seniorenbeirat
Anwohner
Anwohner
Anwohner

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtbezirksbeiräte

Herr Herold
Frau Müller

4/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.04.2022

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.05.2022

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Annahme einer Geld-und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für gemeinnützige Zwecke

3

Jahresbericht 2021 des Quartiersmanagements Prohlis

4

Jahresbericht 2021 des Quartiersmanagements Am Koitzschgraben

5

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

5.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 32. Prohliser Herbstfest

V-Pro00124/22
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 31. Prohliser Herbstfest

V-Pro00125/22
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: KlangRaum 2022

V-Pro00126/22
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 17. Luga-Fest 2022

V-Pro00127/22
beschließend

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sport vernetzt - Dresdner Titans im Stadtteil Prohlis

V-Pro00128/22
beschließend

6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

V1559/22
beratend

5/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

6.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

6.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Der Tagesordnungspunkt 5.5 wird abgesetzt da sich noch Klärungsbedarf mit dem Projektträger ergeben habe. Die Tagesordnungspunkte 6.1 und 6.2 werden vertagt, da die erste Lesung im zuständigen Ausschuss nicht stattgefunden habe. Zur Tagesordnung liegen keine weiteren Anmerkungen vor, sodass nach dieser
verfahren wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Raport und Herr Staudinger festgelegt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.04.2022

Herr Schmidt meldet sich zu Wort und bittet um Korrektur der Namensschreibweisen von Herr
Raport und Herr Leidel auf den Seiten 14, 16 und 17. Diese Korrektur wird bis zur kommenden
Sitzung vorgenommen.
Herr Staudinger merkt an, dass die Errichtung einer Ampelanlage zur Autobahnauffahrt Prohlis
in Richtung Prag nun umgesetzt worden sei.
1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.05.2022

Die Niederschrift zur 32. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und
durch Herrn Genschmar und Herrn Häßler unterzeichnet.
2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für gemeinnützige Zwecke

V1559/22
beratend

Herr Herold stellt die Vorlage vor. Es gehe unter anderem um eine Geldzuwendung für den Umbau des Mühlgrabens in Lockwitz als ein Projekt des Umweltamtes. Wenn der Kaufpark Nickern
fertiggestellt werde, stelle die Firma für lediglich die Deckung der Betriebskosten und für 10
Jahre Räumlichkeiten zur Verfügung. Wie genau diese Räume genutzt werden sollen, müsse
noch im Detail geklärt und verschriftlicht werden.
Herr Schmidt erkundigt sich, ob die angegebene Summe auch die Gesamtkosten des Projektes
am Mühlgraben sein werden. Herr Herold verneint dies, da auch Eigenmittel und andere Fördergelder mit einfließen sollen. Die genaue Verteilung müsse beim Umweltamt noch nachgefragt werden, sodass diese Information nachgereicht werde.

7/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Herr Raport fasst zusammen, dass in der Zuwendungsvereinbarung eine Raumgröße von 300
Quadratmetern angegeben seien und die Betriebskosten sich auf fünf Euro pro Quadratmeter
belaufen. Jedoch sei nicht klar, ob es sich nun um einen monatlichen oder einen jährlichen Preis
handele. Er erkundigt sich, wie diese Kosten finanziert werden und ob dieser Preis bei steigenden Energiepreisen wenigstens für drei Jahre stabil bleibe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die
Betriebskosten monatlich anfallen, jedoch jährlich angerechnet werden sollen. Diese werden
durch den Nutzer der Räume getragen, was in diesem Fall die Landeshauptstadt Dresden sein
werde. Das solle noch im Nutzungskonzept festgelegt werden. Herr Herold ergänzt, dass der
Maximalbetrag festgelegt werde und dann auch für die nächsten drei Jahre gesichert sei. Herr
Lämmerhirt fügt an, dass es sich am ehesten um ein Wechselatelier für Kunstschaffende handeln werde. Dazu gebe es eine amts- und organisationsübergreifende Arbeitsgruppe. Eine Nutzungsaufnahme solle jedoch frühestens gegen Ende 2024 und Anfang 2025 erfolgen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geld- und Leistungszuwendung
a) in Form der Überlassung von Räumlichkeiten im Kaufpark Nickern zum Zwecke der Kunstund Kulturförderung sowie
b) in Form der finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens „Umbau des ehemaligen
Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem
im urbanen Umfeld" i. H. v. 100.000,00 Euro, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
Für diese beiden Zuwendungen wird die als Anlage 1 beigefügte Zuwendungsvereinbarung geschlossen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Jahresbericht 2021 des Quartiersmanagements Prohlis

Frau Lindner stellt den Jahresbericht für das Jahr 2021 anhand einer Präsentation vor. Der Kurzbericht wurde den Stadtbezirksbeiräten als Tischvorlage ausgereicht. Das Stadtteilbüro befinde
sich nun wieder in der Prohliser Allee 33. Man habe mehrere Projekte und Beteiligungen auch
unter Einbeziehung der Anwohner durchführen können. Manche konnten auf Grund der Pandemieauflagen nicht umgesetzt werden, wie der Flohmarkt im April. Der Flohmarkt im September
und andere Aktionen konnten auf dem Parkdeck vom Prohlis Zentrum stattfinden, um den Auflagen im Rahmen der Pandemie gerecht werden zu können. Zudem konnten in Kooperation mit
anderen Organisationen weitere Dinge umgesetzt werden, wie die Erneuerung des Schaukastens oder der Druck des eigenen Veranstaltungskalenders. Insgesamt seien im vergangenen Jahr
29 Projekte mit einer Gesamtsumme von 20.000 Euro gefördert worden. Zusätzlich konnten zusätzliche Mittel in Höhe von 6.308,75 Euro genutzt werden. In diesem Jahr führe man eine Beteiligung aller Akteure zum Bürgerhaus Prohlis durch. In den nächsten Tagen werde dazu auch
ein Workshop stattfinden. Des Weiteren werden Feste und Projekte auch in diesem Jahr gefördert.

8/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Frau Marth erkundigt sich, woher die zusätzlichen Drittmittel stammen. Frau Lindner erklärt,
dass diese im Rahmen des Stadtteilmarketings eingeworben werden konnten und verschiedene
Organisationen daran beteiligt seien, wie die Wohnungsunternehmen Vonovia und die WG
„Glück auf" Süd oder die AWO.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung.
4

Jahresbericht 2021 des Quartiersmanagements Am Koitzschgraben

Frau Kreißl stellt den Jahresbericht 2021 des Quartiersmanagements am Koitzschgraben vor.
Auch hier wird eine Präsentation gezeigt und den Stadtbezirksbeiräten als Kurzbericht ausgeteilt. Das Büro werde, wenn möglich, auch für Veranstaltungen im Stadtgebiet genutzt. Durch
die Pandemie habe man einige Dinge nicht angehen können, aber im Sommer dennoch viele
Projekte umgesetzt, insbesondere im Rahmen der Arbeit mit Schülern zum Thema Umweltschutz. Der Infobrief sei stets versendet worden, um allen Kooperationspartnern im Gebiet aktuelle Informationen zukommen zu lassen. Auch habe man sich an vielen anderen Projekten mit
beteiligt, wie zum Beispiels bei der Schaufensterkunst. Zudem konnte man viele Gestaltungsmaßnahmen im Stadtteil in Angriff nehmen. Zur Bürgerbeteiligung des Vorhabens Otto-DixQuartier habe es ebenfalls eine hohe Anzahl an Besuchern und Interessierten gegeben. Informationen dazu seien im Internet einsehbar.
Insgesamt seien 24 Projekte gefördert und 3.950 Euro als Drittmittel durch beispielsweise Wohnungsunternehmen zur Förderung zusätzlicher Maßnahmen, wie die Unterstützung von Schulen
und Jugendeinrichtungen bei der Ausrichtung eigener Feste akquiriert worden.
In diesem Jahr werde viel mit der Caritas und anderen Akteuren zusammengearbeitet. Natürlich
plane man auch einige Feste. Zudem gebe es über den Kulturloge Dresden e. V. kostenlos ausgereichte Karten für meist preislich höhere Veranstaltungen für Besitzer eines Dresden Passes,
welche über das Losverfahren ermittelt werden, um auch einkommensschwachen Einwohnern
den Zugang dazu zu ermöglichen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung.
5

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

5.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 32. Prohliser Herbstfest

V-Pro00124/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Hier geht es um den verkaufsoffenen Sonntag anlässlich des Prohliser Herbstfestes 2023.
Herr Häßler merkt an, dass früher auch der Kaufpark Nickern mitgenommen worden sei und
man nun darüber nachdenken könne, dies mit der Neuerrichtung wieder mit einzuführen. Herr
Lämmerhirt gibt wieder, dass auch in der gesetzlichen Grundlage zu verkaufsoffenen Sonntagen
aus regionalem Anlass der Fokus auf dem Fest und nicht auf der Einkaufsmöglichkeit liegen
solle.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 im Rahmen
des 32. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 17.09.2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5.2

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 31. Prohliser Herbstfest

V-Pro00125/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Er stellt die Befangenheit von Herrn Häßler als Vorstandsmitglied des antragstellenden Vereins fest, sodass dieser die Diskussion und Abstimmung
verlässt. Den größten Betrag in der Vorlage bilde die Mietgebühr für Bühne und Technik. Dazu
kommen die Honorare der lokalen Künstler und Akteure wie auch das Frühstück und die Gebühr
an die GEMA.
Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
16.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Häßler tritt der Sitzung wieder bei.
5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: KlangRaum 2022

V-Pro00126/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt das Projekt vor. Für Prohlis stelle die Maßnahme rein summarisch nur ein
Kleinprojekt dar. Insgesamt entstehen Projektkosten in Höhe von 8.000 Euro. Dieses Projekt
werde außerdem von den Stadtbezirksbeiräten zusätzlich in Altstadt und Neustadt in gleicher
Höhe gefördert. Das Klavier stehe vor dem Prohlis Zentrum und könne seit dem 02.07.2022 bespielt werden.
Herr Staudinger fragt, woher die Eigenmittel dafür stammen. Herr Viebrock erklärt, dass es sich
über die Stadt und über eine Internetplattform eingesammelte Spendengelder handele. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass dieser Spendenbetrag auf die Gesamtsumme eingeworben worden
sei. Es gebe mittlerweile verschiedene Internetseiten, wo zu Spenden aufgerufen werden
könne.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

10/12
Ö NS SBR Pro/034/2022 4, Juli 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
830,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5.4

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 17. Luga-Fest 2022

V-Pro00127/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es handele sich um die Förderung eines kleinen Festes von Lugaern für Lugaer und darüber hinaus.
Frau Adam erkundigt sich nach dem Termin. Herr Krämer antwortet, dass der Termin für das
Hauptfest der 09.07.2022 sei, aber am Freitag davor bereits ab 17 Uhr schon kleine Feierlichkeiten stattfinden werden. Bei Facebook beispielsweise ist es veröffentlicht.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
1.400,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5.5

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sport vernetzt - Dresdner Titans im Stadtteil Prohlis

V-Pro00128/22
beschließend

Die Behandlung der Vorlage wird auf die nächste Sitzung vertagt, da sich noch Klärungsbedarf
mit dem Antragsteller ergeben hat.
6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im zuständigen Gremium noch
nicht stattgefunden hat.
6.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im zuständigen Gremium noch
nicht stattgefunden hat.

11/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Günther weist darauf hin, dass die Fußballtore im Hugo-Bürkner-Becken abgesperrt seien.
Sie erkundigt sich nach dem Grund sowie nach dem Ende der Bauarbeiten auf der Leubnitzer
Höhe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass bei den Toren die entstandenen Kuhlen mit Erde und
anschließender Grasbepflanzung aufgefüllt werden sollen. Das Ende der Baustelle auf der Leubnitzer Höhe sei vermutlich im September oder Oktober zu erwarten. Er werde sich dazu noch
genauer erkundigen.
Frau Löffler fragt nach dem Termin zur Fertigstellung der Baumaßnahme an der Ecke Reisstraße
und Straße des 17. Juni. Laut Verwaltung solle diese zum 16.07.2022 beendet sein und die Lichtsignalanlage in Betrieb gehen. Herr Lämmerhirt werde das prüfen lassen.
Frau Adam merkt an, dass es seit dem 08.06.2022 bis mindestens Oktober ein Wasserentnahmeverbot gebe, jedoch im Umfeld einige Privatanlieger ihre Gärten weiterhin aus der Lockwitz
bewässern würden. Sie bittet um eine weiterführende Bekanntmachung, da dieses Verbot noch
nicht alle erreicht habe. Herr Lämmerhirt nimmt das Anliegen mit.
Herr Hanisch will wissen, ob am kommenden Sonntag die Wahllokale öffnen werden, was durch
Herrn Lämmerhirt bestätigt wird.
Frau Lässig kritisiert, dass die Ampelschaltung am Wasa-Platz immer noch nicht neugestaltet
worden sei. Herr Lämmerhirt widerspricht damit, dass seit dem 20.06.2022 ein neues Programm zu Lasten des ÖPNV eingespielt worden sei, um die Wartezeiten von der Lockwitzer
Straße aus zu verringern. Er bittet um weitere Beobachtung und entsprechendes Feedback.
Herr Genschmar erklärt, dass er in der vergangenen Sitzung ein Anwohnerschreiben zum Kalmusweg eingereicht habe und bittet um Rückmeldung zum derzeitigen Bearbeitungsstand. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass dieses mit der Bitte um Prüfung an das Stadtplanungsamt weitergeleitet worden sei. Es sei jedoch deutlich, dass eine entsprechende Beschilderung der Engstelle
fehle.
Herr Schmidt fragt, ob die aus dem Vorjahr übertragenen Restgelder bereits in der zur Sitzung
gezeigten Haushaltstabelle integriert seien. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dies noch ausstehe,
er aber schon an verschiedenen Projekten dran sei, zu denen bereits im August oder September
beschlossen werden könne. Er nennt folgende Beispiele:
- Gestaltung des Podests am Hugo-Bürkner-Park
Erneuerung von Rondell und Fußweg an der Mockritzer Straße sowie Prüfung möglicher
Baumpflanzungen
Fußwegbau am Dorngraben
Fußwegbau in Leubnitz von der Treppe bis zur Quelle Heiliger Born und Schaffung einer
Aufenthaltsqualität an der Quelle
Errichtung zweier zusätzlicher Bänke sowie Installation eines Tisch-Kickers an der Niedersediitzer Straße Ecke Senftenberger Straße
Frau Günther erkundigt sich nach dem für einigen Monaten eingereichten Antrag auf die Einrichtung einer Sauna im Kombibad Prohlis. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dieser noch im Geschäftsgang sei und es bei diesem Anliegen wahrscheinlich um einen Millionenbetrag gehe.

12/12
ö NS SBR Pro/034/2022 4. Juli 2022

Frau Löffler fragt, ob die Streetworker vor Ort über den neuen Planungsstand bezüglich des
Tisch-Kickers informiert seien. Herr Lämmerhirt antwortet, dass diese Information recht frisch
sei und noch keine Weitergabe habe erfolgen können.
Herr Staudinger hakt nach, ob in dem Zusammenhang auch Ideen für Fußwegsanierungen benannt werden können. Herr Lämmerhirt bestätigt dies und bittet darum, die Ideen nicht zu spät
einzureichen.
8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass die Prohliser Nachrichten ausgegeben worden seien. Der Besuch des durch den Musaik e. V. organisierten Konzerts
habe sich auf jeden Fall gelohnt. Auch beim Siedlerfest zur Neueinweihung der Grünanlage habe
er einiges an Anregungen mitgenommen, was als Vorlage noch beschlossen werden könne. Derzeit befinde sich die Landeshauptstadt Dresden mitten in der Haushaltsplanerstellung. Da der
Haushaltsplan auch dieses Mal wieder in einer ersten und einer zweiten Lesung behandelt
werde, bitte er um Rückmeldung, ob dieses Dokument in Papierform oder auf einer CD übersendet werden solle. Der Stadtbezirksbeirat zeigt sich geschlossen für die Zusendung von CDs.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

-J/
Jörgiämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Heinrich Raport
SBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
SBR-Mitglied

