Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0098/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im Dorfklub Mobschatz durch den
Ortschaftsrat Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im Dorfklub
Mobschatz und beschließt, gemäß Antrag vom 23.08.2022, einen Zuschuss für die Durchführung
der Vernissage am 09.10.2022 aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von
150,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Mit dieser finanziellen Unterstützung soll die Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im
Dorfklub Mobschatz am Sonntag, 09.10.2022, 14:00 Uhr, feierlich eröffnet werden.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag der Künstlerin Petra Samek vom 23.08.2022 über 188,00 EUR

Maximilian Vörtler

