Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1019/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertages-einrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2011 in Höhe
von 700.000 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 350.521,60 EUR werden abgelehnt.

15...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
2011
Keine
700.000 EUR
Keine
Keine
Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit der
Anträge.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2011 vorrangig eingesetzt werden für:






Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffung von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten,
bauliche Veränderungen an Grundstückseinfriedungen, Außenanlagen, Gebäuden und zur Deckung entstandener Mehrkosten bei Baumaßnahmen,
Platzneuschaffung.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden
entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie
bei Erforderlichkeit Begehungen vor Ort durchgeführt.
Die Vorschläge zur Bewilligung begründen sich wie nachfolgend dargestellt:

25

3/5

Nr. 3
Hospitalstraße 20
Nach Fertigstellung des Neubaus der Kindertageseinrichtung werden die beantragten
Gegenstände für die Betreibung benötigt.
Nr. 5
Prager Straße 17
Die beantragten Gegenstände werden dringend für die Ausgestaltung und Sicherung der
Kinderbetreuung benötigt.
Nr. 10 Bünaustraße 10 a
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des störungsfreien
Betriebsablaufes.
Nr. 13 Omsewitzer Ring 4
Die Anschaffung von Außenspielgeräten ist dringend erforderlich für eine kindgemäße
Gestaltung der Spielzeiten im Außengelände und zur Schulung der Grobmotorik. Aufgrund
der steigenden Kinderzahlen im Schul- und Hortbereich muss das Außengelände dringend
bedarfsgerecht gestaltet werden.
Nr. 14 Konkordienstraße 12
Die Umgestaltung des Außengeländes ist dringend erforderlich. Die Gesamtkosten der
Maßnahme sollen durch die Zuwendungen für den Hort und die Förderschule gedeckt
werden.
Nr. 15 Bahnhofstraße 19
Zur Schaffung von acht Betreuungsplätzen für Krippenkinder werden die beantragten Gelder
für die erforderlichen baulichen Maßnahmen benötigt.
Nr. 16 Ockerwitzer Allee 128
Die dringend notwendige Neugestaltung des Außengeländes wurde im Jahr 2010 begonnen
und soll fortgesetzt werden. Zur Herstellung eines ganzjährig und witterungsunabhängig
nutzbaren Außengeländes werden die beantragten Zuwendungsmittel benötigt. Die
Maßnahme soll im Jahr 2011 abgeschlossen werden.
Nr. 17 Darwinstraße 14
Die Vorplanung des Außengeländes ist beabsichtigt. Die generelle Neugestaltung des
Außengeländes wird durch die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden, als Eigentümer in den nächsten Jahren erfolgen bzw.
beauftragt werden. Zur Reparatur und Wiederherstellung der Spiellandschaft wird der
Teilbetrag benötigt.
Nr. 18 Geblerstraße 20
Die beantragte Zuwendung wird zum Teil für die Ersatzbeschaffung verschlissener
Außenspielgeräte benötigt. Die Teilbewilligung wird als angemessen und notwendig beurteilt.
Nr. 19 Gret-Palucca-Straße 3
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten zieht die Kindertageseinrichtung zurück in das
Gebäude. Es handelt sich um dringend benötigte Ersatzbeschaffungen im Außengelände.
Nr. 20 Toeplerstraße 2
Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung von
Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 22 Hechtstraße 159
Die Kindertageseinrichtung wurde nach Sanierung im Jahr 2010 in Betrieb genommen. Teile
des Außengeländes wurden im Zuge der Sanierung hergestellt. Die Teilbewilligung wird als

35

4/5
ausreichend und angemessen beurteilt.
Nr. 23 Rehefelder Straße 7
Dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen an Außenspielgeräten.
Nr. 24 Johann-Meyer-Straße 35
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des störungsfreien
Betriebsablaufes.
Nr. 26 Fröbelstraße 36
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des Außengeländes unter
Beachtung der pädagogischen Ausrichtung der Kindertageseinrichtung.
Nr. 27 Ockerwitzer Straße 19 a
Dringend notwendige Ersatz- und Neuanschaffungen im Außengelände zur Ausgestaltung
der Freispielzeiten.
Nr. 28 Glashütter Straße 10
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Die notwendige Erneuerung des Fußballplatzes
zur Reduzierung des Wartungsaufwandes und der Staubbelästigung soll in Kooperation mit
der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt erfolgen.
Nr. 29 Permoserstraße 1
Zur Herstellung des notwendigen Fallschutzes und der Drainagenlegung im Schaukelbereich
erfolgt eine Teilbewilligung.
Nr. 30 Gönnsdorfer Weg 2
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung eines Außenspielgerätes.
Nr. 31 Am Steinbruch 22
Zur notwendigen Verschattung der Terrasse erforderliche Neuanschaffung.
Nr. 32 Am Hutberg 1
Notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten.
Nr. 33 Lindenweg 5
Dringend notwendiger zu ersetzender Ausstattungsgegenstand.
Nr. 34 Zaschendorfer Straße 31
Notwendige Baumaßnahmen zur Sicherung der Grundstückseinfriedung und Beseitigung
von Unfallquellen. Durch den Austausch der Fenster sollen künftig Nässeschäden an
Wänden vermieden und Heizkosten reduziert werden.
Nr. 37 Am Jägerpark 7
Bewilligung der beantragten Zuwendung für die dringend notwendige Ersatzbeschaffung der
zwei Aufenthaltswagen.
Nr. 41 Anton-Graff-Straße 8
Teilbewilligung für notwendige Neugestaltung Außengelände.
Nr. 43 Ermelstraße 20
Teilbewilligung zur Herstellung des Außengeländes nach Sanierung der
Kindertageseinrichtung und Anschaffung notwendiger Elemente zur bedarfsgerechten
Ausstattung des Spielbereiches.
Nr. 44

Comeniusstraße 135

45

5/5
Deckung der beim Ersatzneubau der Kindertageseinrichtung entstandenen Mehrkosten. Die
Mehrkosten werden aus baufachlicher Sicht als unvermeidbar und verhältnismäßig beurteilt.
Nr. 45 Saalhausener Straße 44
Bewilligung der wegen Erweiterung der Kindertageseinrichtung notwendigen
Küchenausstattung.
Über die Art und Höhe der zu vergebenden investiven Zuschüsse wurde im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel sowie Prüfung der Betriebsnotwendigkeit nach pflichtgemäßem
Ermessen entschieden. Die Vergabe der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel an
andere freie Träger und deren geplante Maßnahmen wird wegen fehlender
Betriebsnotwendigkeit und der teilweisen Möglichkeit der Finanzierung aus dem Haushalt
der Kindertageseinrichtungen bei Geringwertigkeit der zur Anschaffung geplanten Güter
abgelehnt.

Anlagenverzeichnis:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und bauliche
Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Helma Orosz

55

Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Vergabe Investiver ZuschQsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens Im Jahr 2011
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen In der Landeshauptstadt Dresden
Lfd.

Träger

Nr.
1

2

3

"Naseweis"

Ersatzbeschaffung

Industriestraße 21

Sosaer Straße 6

Gartenspielanlage

01129 Dresden

01257 Dresden

Tragerwerk Soziale Dienste In Sachsen e. V.
Industriestraße 21

"Zu den Weinbergschnecken"
Weinbergstraße 7

01129 Dresden

01129 Dresden

6

7

9

Terrassenbeschattung
mit Bepflanzung

2 Hochebenen mit

01097 Dresden

Fächern

11

12

13

An der Heilandskirche 3
01157 Dresden

Fächern

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Glacisstraße 44

Prager Straße 17

Neuanschaffung
Gerätehaus/Schuppen

01099 Dresden

01069 Dresden

Klettererholzbalken

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Glacisstraße 44

"Bunte Fische"
Eberswalder Straße 10

Neuanschaffung
Papierschrank

01099 Dresden

01097 Dresden

Materialschrank

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Glacisstraße 44

"Himmelblau"

01099 Dresden

01127 Dresden

Neuanschaffung
Holzspielhaus Garten
Experimentiertisch

Leisniger Straße 70

beantragte
Zuwendung

Vorschlag der
Verwaltung

Euro

Euro

Euro

Neuanschaffung

Hutbergstraße 1/2

Medienschrank

01099 Dresden

01326 Dresden

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Glacisstraße 44

"Dreikönigskinder"
Oberer Kreuzweg 1

01099 Dresden

01097 Dresden

0.00

8.562.80

0.00

Ablehnung
45.500,00
4.500,00
50.000,00

0.00

50.000.00

0,00

Bewilligung
8.000.00

0.00

8.000.00

8.000,00

Geschirrschrank

Pumpstation Matschstrecke

01159 Dresden

Caritasverband Dresden e. V.
Schweriner Straße 27
01067 Dresden

"Don Bosco"

BOrgerhlife Sachsen e. V.

"Gorbitzer Sonnenland"

Bahnhofstraße 66
01259 Dresden

Omsewitzer Ring 10
01169 Dresden

Burgerhilfe Sachsen e. V.

"Gorbitzer Sonnenland"

Neuanschaffung

Bahnhofstraße 66
01259 Dresden

Außenstelle

Sandkasten

Omsewitzer Ring 4

Tischtennisplatte
Basketballanlage
Spielanlage

Dr.-Wilhelm-Külz-Straße 6

Konkordienstraßen 12

01454 Radeberg

01127 Dresden

4.000.00

0,00

Bewilligung
3.000.00
1.500.00
4.500.00

0.00

4.500.00

4.500,00

Ablehnung
1.189.00
1.175.00
2.364.00

0.00

2.364.00

0,00

Ablehnung
2.000.00
2.000.00
1.175,00
5.175.00

0.00

5.175.00

0,00

Ablehnung
0.00

2.000,00

0,00

Ablehnung
1.100.00
2.750.00
3.000.00
6.850.00

0.00

6.850.00

0,00

Bewilligung
3.000.00

0.00

3.000.00

3.000,00

Ersatzbeschaffung
Klettergerüst

Ablehnung
10.000.00

01159 Dresden

Hort

0.00

Ersatzbeschaffung
Industriegeschirrspüler

01067 Dresden

AWO Radeberger Land e. V.

4.000.00

2.000.00

"Don Bosco"

Bünaustraße 10a

Ablehnung

Ersatzbeschaffung

Caritasverband Dresden e. V.
Schweriner Straße 27

Bünaustraße 10a

Vorschlag der Verwaltung

1 Hochebene mit

"Hasenkuhle"

01169 Dresden

14

Drittmittel

Erstausstattung

Rutsche
10

Eigen- und

Ablehnung
8.562.80

Hospitalstraße 20

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Glacisstraße 44

Euro

Neuanschaffung

Materialschrank
8

Gasamtkosten

Erstausstattung

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.

Glacisstraße 44
01099 Dresden
S

beantragte Maßnahme

Tragerwerk Soziale Dienste In Sachsen e. V.

Glacisstraße 44
01099 Dresden
4

Kindertageseinrichtung

0.00

10.000.00

0,00

Ersatzbeschaffung
Spiellandschaft

Ablehnung
8.998,00

0.00

8.998,00

0,00

Bewilligung
434.35
1.272.11
824.67
18.379.55
20.910.68

10.455.34

10.455.34

10.455,34

Gestaltung Außenanlage
Sandspielflächen, Hütten,
Malwand, Schaukeln,
Klettergerüst

Bewilligung

127.870.00

63.935.00

63.935,00

63.935,00

Seite 1 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.04.2011

Geschäftsbereich Soziales

Stellungnahme zur Vorlage V1019/11
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr
2011 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Bei der Vergabe von investiven Zuschüssen um beispielsweise durch bauliche
Maßnahmen, Veränderungen der Außenanlagen bzw. Anschaffung und Aufstellung
von Außenspielgeräten ist darauf zu achten, dass die barrierefreie inklusive
Kinderbetreuung und Teilhabe von Kindern mit Behinderung hergestellt bzw.
verbessert werden kann.
Die einzelnen konkreten Maßnahmen sind mit der BMB diesbezüglich zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

