Hausmitteilung

Dresden.

III

I^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.41

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 5. AUG. 2022

Beschlusskontrolle zu V-BI00083/21 (SBR BI/026/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und Tiefbau
amtes zu informieren."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgear
beitet. In der Anlage werden Sie darüber abschließend informiert.
3. „Ergänzungen Prioritätenliste

•

Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr. 85 bis Nr. 89 - so gut wie nicht vorhandener
Fußweg

•

•

Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr. 92 - durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen
Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31 - so gut wie nicht vorhandener Fuß
weg

•

Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr. 69 (ehem. geplante Ein
mündung Jacobistraße) - Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorberei
tete Straßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Be
leuchtung

•

Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße - schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitpiatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße
hört im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf

-2-

• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße - nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße
und Alemannenstraße

• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße
• Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand,insbesondere in Höhe
des Kreuzgymnasiums
• Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwald
straße

• Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacherstraße''

Eine Erweiterung der Maßnahmeliste bzw. Prioritätenliste ist im Rahmen der Mitbestimmung
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden.
Die zusätzlich aufgeführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirks
beirates vom Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft.

4. „Für die Ergänzungen bittet der Stadtbezirksbeirat Blasewitz um eine Kostenschätzung
durch das Straßen- und Tiefbauamt. Die einzelnen Maßnahmen sind zu prüfen, mit Planungs- und Umsetzungskosten zu untersetzen und dem Stadtbezirksbeirat schriftlich mit
zuteilen.'"

Eine fundierte Kostenschätzung ist auf Grund der gerade sehr stark steigenden Roh Stoffpreise
fast nicht möglich. Die nachfolgende Auflistung ist somit unverbindlich und kann lediglich als
Momentaufnahme betrachtet werden. Aussagekräftige Zahlen können erst geliefert werden,
wenn explizite Angebote der Firmen aus den Rahmenvereinbarungen, inklusive möglicher Mehr
kostenvereinbarungen, vorliegen:

• Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr. 85 bis Nr. 89-so gut wie nicht vorhandener
Fußweg - Kosten: ca. 125.000 Euro
• Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr. 92- durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen - Kosten: ca. 40.000 Euro

• Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31-so gut wie nicht vorhandener Fußweg
- dieser Abschnitt wird noch als verkehrssicher eingeschätzt- Kosten: ca. 46.000 Euro
• Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr. 69(ehem. geplante Einmün
dung Jacobistraße)-Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorbereitete Stra
ßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Beleuchtungkann über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) realisiert wer
den

• Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße - schlecht zu kreuzen für
Zu Fuß Gehende; mit Granitplatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmann
straße hört im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf- Kosten: ca. 40.000 Euro
• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße - nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße
und Alemannenstraße - kann über den RB ZTD realisiert werden

• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße - Kos
ten: ca. 150.000 Euro

• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße - Kosten: ca. 70.000 Euro

-3-

Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere in Höhe
des Kreuzgymnasiums - eine partielle Ertüchtigung der sandgeschlämmten Schotterde
cke kann über den RB ZTD realisiert werden

Füßweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaldstraße
Kosten: ca. 85.000 Euro

Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacher Straße - Kosten:
ca. 26.000 Euro

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen-.-

,

... _

/. i/' . 6'Vl^ ^
Eva /sahnigen
BeigeOTclnete für Umvv'elt
Stephan Kühn und Kommunalwirischaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Dr. Peter Lames

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht
Detlefsittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage zu V-BI00083/21

betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt
lfd Nr.

Straße

von Strasse bis Strasse

Wartburgstr.

(Gehweg,Straße,ÖB,

geplante Arbelten

Bauwerk, Entwässerung,...)
östlicher Gehweg und

Ausführende Abteilung

(66.3;66.4; 66.5)

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

Instandsetzung

66.41

fertiggestellt

östlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

östlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

Instandsetzung

66.41

Berggartenstr.

Gehweg
nördlicher Gehweg

fertiggestellt
fertiggestellt
fertiggestellt

66.41

Schlüterstraße

südlicher Gehweg

Instandsetzung
Instandsetzung

Tolkewitzer Str.

südöstlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

13

Tittmann Straße

14

Tittmann Straße

15

Tittmannstraße

Wittenberger Str.
Augsburger Str.

16

ÖFW 88 - Gruna

Ostrauer Str.

Wartburgstr.
Wittenberger Str.
Schneebergstr.

17

Brucknerstraße

Tolkewitzer Str.

18

Hepkestraße

Hepkeplatz

19

Heinrich-Schütz-S ÖRW 12-Blasewitz

Wormser Str.

Fahrbahn

66.41

fertiggestellt
fertiggestellt
RV-Unternehmen zur Angebotsabgabe angefragt

