Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2 im. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Erhalt des Luftbades Dölzschen als reines FKK-Bad

AF2501/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1 bis 3 besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Absatz 6 SächsGemO betreffen.

Das Luftbad Dölzschen steht im Eigentum der juristisch eigenständigen Dresdner Bäder GmbH. Die
Zuständigkeit der Stadt Dresden für unternehmerische Entscheidungen der Dresdner Bäder GmbH
allenfalls bei Frage 4 eröffnet.

Die Fragen 1 bis 3 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die mit den Fragen 1 bis 3
erfragten rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt
überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - Jedoch hinsichtlich der Fragen 1 bis 3 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„[A]us Medienberichten und durch Informationen von Bürgern habe ich von der „Initiative zum Er
halt des Luftbades Dölzschen als reines FKK-Bad" erfahren. Deren Unterzeichner haben ihrerseits

aus Medienberichten erfahren, dass beabsichtigt sei, das Luftbad Dölzschen nach der angekündig

ten Modernisierung nicht mehr als reines FKK-Bad zu erhalten. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Wie viele Besucher gab es in den letzten zehn Jahren im Luftbad Dölzschen? Bitte nach Jahren
aufgliedern/'
Jahr

Anzahl Besucher

2013

28.240

2014

16.830

2015

23.038

2016

17.412

2017

19.348

2018

28.343

2019

20.983

2020

12.069

2021

8.329

2. ,;Wie viel Eintrittsgelder wurden in den letzten zehn Jahren im Luftbad Dölzschen
eingenommen? Bitte nach Jahren aufgliedern."
Die Eintrittspreise haben sich wie folgt entwickelt:

jahf

Preis Erwachsene in Euro

Preis Kinder in Euro

Preis Ermäßigte in Euro ^

2013 - 2017

3,00

1,70

1,70

2018-2021

3,50

1,70

2,00

seit 2022

4,00

2,00

2,50

3. „Welche Kosten durch Personal, Pflege, Erhaltung und Instandsetzung sind der
Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn Jahren entstanden? Bitte nach Jahren
aufgliedern."
Eine so detaillierte Antwort ist nicht möglich.
4. „Sollten die in der Einleitung genannten Medienberichte über die Absicht der Landeshauptstadt
zutreffen, das Luftbad Dölzschen nicht mehr als reines FKK-Bad zu erhalten: Welche Gründe gibt
es dafür?"

Die Nachfrage nach einem Freibad in Dölzschen, in dem Textilbaden möglich ist, ist groß, ebenso der
Wunsch, es als FKK-Anlage weiter zu betreiben. Eine endgültige Entscheidung zu treffen, wird

Gegenstand der Überlegungen in den nächsten Jahren sein.
Mit freui

Dirk Hilbert

len Grüßen

