Anfrage Nr.: AF2558/22
Datum: 01.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat eine Planstelle für die Aufgaben der Gleichberechtigung und
Gleichstellung. Sämtliche Vorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters passieren
diese Stelle der Gleichstellungsbeauftragten und die Mitarbeiterin erteilt Hinweise für die Vorlage, wenn sie aus ihrer Sicht Bedarf dazu sieht.
Fragen:
Wie häufig wurde in den letzten zwei Jahren Vorlagen signifikant verändert, aufgrund der von
ihr gegebenen Hinweise?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

