LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: A0366/22
Datum:

31. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/035/2022)
über:
EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee im Großen Garten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die „Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH“ auf, das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten zu
ermöglichen und unverzüglich für die Wiedereröffnung eines Gondelboots-Verleihs zu sorgen.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, der Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH mitzuteilen:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit Bedauern zur Kenntnis genommen, dass
das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten nach Kündigung des Pächters zunächst auf
unbestimmte Zeit nicht mehr möglich sein würde.
Umso mehr begrüßt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Bemühungen der Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH, schon zum Saisonstart 2023 nach erfolgter
Ausschreibung einen Bootsverleih auf dem Carolasee neu zu vergeben. Der Stadtrat ermutigt
dazu, mit der Instandsetzung der Anlagen und Gebäude eine dauerhafte Lösung zu etablieren.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

