Hausmitteilung

Dresden.

l^iezqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

3 1. AÜG. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Sicherheit in öffentiichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden
AF2500/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die öffentlichen Bäder der Landeshauptstadt Dresden stehen im Eigentum der juristisch eigenständi
gen Dresdner Bäder GmbH oder anderer privater Betreiber. Für die Sicherheit in diesen Bädern, ein
schließlich den der Dresdner Bäder GmbH gehörenden Bädern, sind die jeweiligen Eigentümer bzw.
Betreiber im Rahmen der laufenden Betriebsführung verantwortlich. Ein die Organe der Eigentümer
beschränkender Steuerungsbedarf durch Organe der Stadt ist nicht erkennbar bzw. bei Drittbetrei
bern gesellschaftsrechtlich auch nicht eröffnet.
Zudem ist die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten zu ledig
lich vermuteten oder erwarteten Sachverhalten gerichtet. Die im Einzelnen hinterfragten Konstellati
onen erfüllen schon für sich betrachtet jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
"überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

-2-

1. „Wie viele tätliche Angriffe oder sonstige körperliche Attacken auf Bademeister, Angestellte
und Besucher gab es in den öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden in den letzten
zehn Jahren? Bitte nach Jahren und Bädern aufgliedern."
Darüber führt die Dresdner Bäder GmbH keine Statistik.

2. „Wie viele Sicherheitskräfte waren in den letzten zehn Jahren in den öffentlichen Bädern der

Landeshauptstadt beschäftigt? Bitte nach Jahren und Bädern aufgliedern."
Seit Juli 2022 beschäftigt die Dresdner Bäder GmbH zwei Personen als Sicherheitsdienst im Freibad
Cotta.

3. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn Jahren durch die
Anstellung von Sicherheitspersonal entstanden? Bitte nach Jahren aufgliedern."
Dies ist aufgrund der Kürze der Zeit des Einsatzes noch nicht bezifferbar.

4. „Welche und wie viele Straftaten gab es insgesamt in den öffentlichen Bädern der
Landeshauptstadt in den letzten zehn Jahren? Bitte nach Jahren aufgliedern und jeweils die
häufigsten Arten aufzählen."

Es gab Diebstähle, Einbrüche, nächtliche Übertritte, aber auch körperliche Auseinandersetzungen
zwischen Badegästen und Übergriffe auf das Personal der Dresdner Bäder GmbH.
5. „Wie viele Beschwerden seitens der Bürger wegen der in Punkt 1 und 4 aufgezählten Vorfälle in
öffentlichen Bädern gab es in den letzten zehn Jahren? Bitte nach Jahren und Bädern
aufgliedern."

Über das Beschwerdemanagement der Dresdner Bäder GmbH gibt es keine/kaum Äußerungen von
Badegästen zu dieser Problematik.

6. „Wie oft und mit welchem Inhalt erfolgt eine Schulung des Personals der öffentlichen Bäder in
der Landeshauptstadt Dresden?"

Das Personal der Dresdner Bäder GmbH wird Jährlich auch zu sicherheitsrelevanten Fragen geschult.
Mit freuodliehen Grüßen

Dirk Hilbert

