Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächs. Vocalensemble e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-026/22

21.610,00 €
5.485,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Konzert "Trostmusik" SCHÜTZ.22
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.825,00 €
2.500,00 €
1.440,00 €
5.000,00 €
0,00 €
4.800,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

September bis November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert des Sächsischen Vocalensembles am 5. November 2022 in der Annenkirche unter dem Titel
"Trostmusik" steht ganz im Zeichen tröstender Chorwerke. Es ist der Beitrag des Ensembles zum
MUSIKFEST SCHÜTZ.22. Die "Musikalischen Exequien" vom Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz, der
fast 40 Jahre in unserer Stadt - insbesondere in der Dresdner Altstadt - wirkte, verbinden sich mit der
Uraufführung eines Werkes getitelt "Und alles schrie" von dem renommierten zeitgenössischen
Komponisten Bernd Franke.
Pflege des bedeutenden musikalischen Erbes und Öffnung für die musikalische Sprache der Gegenwart ist
das zentrale Anliegen unseres Projektes. Ergänzt wird das Programm mit einer kleinen Auswahl von
Motetten aus Schützens berühmter Geistlicher Chormusik von 1648. Die dargebotenen Werke vom
Meister des Frühbarock Heinrich Schütz sind alle in Dresden entstanden und in der Schlosskapelle
aufgeführt. Aufgrund seines Wirkens in der Dresdner Altstadt sollen daher insbesondere die
Bewohner*innen des Stadtbezirkes Altstadt angesprochen werden.
Ausführliche Informationen siehe Anlage 4

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk Altstadt geleistet werden.
Wenngleich das Konzert auch gesamtstädtisch wirkt, ist der Stadtteilbezug aufgrund des lokalen
Wirkens von Heinrich Schütz in der Altstadt sowie über den Veranstaltungsort zu finden. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er damit das Kriterium "Stadtteilbezug" als
erfüllt ansieht. Hervorzuheben ist die breite finanzielle Aufstellung des Projektes. Seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 31.08.2022 noch 196.802,51 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

