Anfrage Nr.: AF2560/22
Datum: 01.09.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11./12.12.2014 die grundhafte Sanierung der Gostritzer
Straße beschlossen. Nachdem im laufenden Haushalt die bereitgestellten Eigenmittel zugunsten der Baumaßnahme Caspar-David-Friedrich-Straße/Südhöhe umgewidmet wurden,
wurde die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zurückgestellt. Es gab seinerzeit die
Aussage, dass mit der Baumaßnahme auf der Gostritzer Straße begonnen werde, sobald die
Maßnahme auf der C.-D.-Friedrich-Straße/Südhöhe abgeschlossen sei.
Die laufenden Beschlusskontrollen zur Vorlage V2896/14 sind seit Jahren unverändert. Seit
2016 werden die Fußgängerquerungen Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße im Vorentwurf untersucht, der Erhalt von Bestandsbäumen wird ebenfalls seit 2016 als „wird in
den weiteren Planungsstufen betrachtet“ dargestellt.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen? Welche Gründe gibt es für die bereits seit
sechs Jahren dauernde Vorprüfung von Fußgängerquerungen?
2. Wurden durch die Verwaltung die für die Durchführung der Baumaßnahme notwendigen Mittel im Entwurf zum Doppelhaushalt 2023/2024 berücksichtigt? Wenn ja, in
welcher Höhe?
3. Für welchen Zeitraum ist die Durchführung der Verkehrsbaumaßnahme geplant?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

