Anfrage Nr.: AF2561/22
Datum: 01.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bilanz 9 Euro-Ticket in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31.08.2022 endet die Aktion der Bundesregierung über das 9 Euro-Ticket. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrgäste wurden in den Verkehrsmitteln der DVB in den Monaten Juli bis
August 2022 im Vergleich zum Vorjahr transportiert? Bitte einzeln nach Monaten und
Art des Verkehrsmittels aufschlüsseln und jeweils die Fahrgastzahlen beider Jahre
auflisten.
2. Wie war die Auslastung der von den DVB angebotenen Fahrgastkapazitäten während
dieser Zeit? Bitte einzeln nach Monaten und Art des Verkehrsmittels aufschlüsseln und
jeweils die Auslastung beider Jahre auflisten.
3. Wie war die Entwicklung der Einnahmen der DVB in den Monaten Juli bis August 2022 im
Vorgleich zum Vorjahr? Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln und jeweils die
Einnahmen beider Jahre auflisten.
4. Konnten in den Monaten Juni bis August 2022 Zeit neue Jahreskartenkunden gewonnen
werden, und wenn ja, wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

