LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0377/22
Datum:

31. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022)
über:
EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Maßnahmen zur Markierung von Sicherheitsseitenstreifen auf der Karl-Marx-Straße
zurückzustellen, bis Klarheit darüber besteht, wie der Wegfall der Stellplätze kompensiert
und die bedarfsgerechte Bereitstellung von Parkplätzen für die Anwohner und Anlieger
weiterhin sichergestellt wird;
zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;
Abstimmungsergebnis Punkt 1.: Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1
2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Geplante Umgestaltung der Karl-Marx-Straße – Verkehrssicherheit und Parkraum“ einzuberufen und
die Anwohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft vor Beginn der Markierungsarbeiten über die geplanten Maßnahmen und die Folgen dieser zu informieren;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung
der Karl-Marx-Straße – Verkehrssicherheit und Parkraum'' einzuberufen und die Anwohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der
Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere
Vorgehen der Verwaltung zu informieren;
Abstimmungsergebnis Punkt 2.: Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
3. darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vorrangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;
5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach
der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;
6. zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;
7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der KarlMarx-Straße betrachtet.
Abstimmungsergebnis Punkte 3. bis 7.:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein7 Enthaltung 1

punktweise Zustimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

