Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/038/2022)
am Montag, dem 12. September 2022,

19:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung Neubau Kindertageseinrichtung "Heideland"
BE. EB Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas

5

Förderantrag des Dixiebahnhof Dresden e.V. zum Stromanschluss

V-WX0153/22
beschließend

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-WX0152/22
beschließend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden,

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

