Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

31. AUG. 2022

Thomas Ladzinski

Beigeordnetenweisung GEB
AF2477/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage, 3 bis 6 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs, 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 3 bis 6 sollen einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über alle im Zusammenhang mit
der beschriebenen Weisung stehenden Sachverhalte erbringen. Die hinterfragten Konstellationen er
füllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese — hinsichtlich Fragen 3 bis 6 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Beim geplanten Lückenschluss des Emerich-Ambros-Ufers in stadteinwärtiger Richtung in Höhe
des Rathauses Cotta wurde die Planfeststellung bereits im Jahr 2017 durch die Landesdirektion be

stätigt. Seither besteht demnach Baurecht für diesen wichtigen Lückenschluss des Dresdner Stadt

rings. Obwohl zum damaligen Zeitpunkt auch Fördermittel für den Bau In Aussicht standen, wurde
aufgrund einer Festlegung des damaligen Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Realisierung des Projektes gestoppt und stattdessen
Umplanungen mit dem Ziel der Verbesserung der Radverkehrsverbindungen angestrebt. Diese
Festlegung basierte auf einer Weisung des damaligen Beigeordneten, welche u. a. den folgenden

-2-

Wortlaut beinhaltete:„Rad- und Fußverkehrsinteressen sind bei jeder laufenden Planung priorisiert mitzudenken:...[]...Auf gravierende Widersprüche zwischen bereits planfestgestellten Planun
gen und heutigen Anforderungen der Belange des Rad- und Fußverkehrs ist der Bürgermeister von

den Ämtern hinzuweisen. Derartige Pianungen sind ihm zur Entscheidung vorzulegen, mit der Op
tion nachträgliche Änderungen zu erreichen."
1. „Seit wann galt die oben zitierte Weisung des Beigeordneten Schmidt-Lamontain als Handlungsgrundiage für die Ämter des GB 6?"
Es existiert keine Weisung. Beim genannten Zitat handelt es sich um eine Festlegung, die in einer
Dienstberatung des damaligen Beigeordneten getroffen wurde.
2. „Hat die oben zitierte Weisung des damaligen Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften heute noch Gültigkeit? Wenn nein, wann wurde diese Weisung wieder
aufgehoben?"
Entfällt.

3. „Wie viele, bereits planfestgestellte Vorhaben wurden aufgrund dieser Weisung dem Beigeord
neten zur Entscheidung vorgelegt?"
Entfällt.

4. „Welche bereits planfestgestellte Vorhaben (abgesehen vom benannten Teil des EmerichAmbros-Ufers) wurden aufgrund dieser Weisung nachträglich geändert?"
Entfällt.

5. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden seit dem Vorliegen der Plangenehmigung
für Umplanungen am Emerich-Ambros-Ufer entstanden?"

6. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden seit dem Vorliegen der Plangenehmigung
für die weitere Planung des planfestgestellten Entwurfs des Emerich-Ambros-Ufers (z. B. Aus
führungsplanung, etc.) entstanden?"

Nach Vorlage des Planfeststellungsbeschlusses vom 3. August 2017 wurde aufgrund geänderter Planungsgrundiagen eine Umplanung einschließlich einer Verkehrssimulation beauftragt. Der Abschluss
bericht lag 2020 vor. Die Planungskosten dafür belaufen sich auf rund 242.000 Euro.

Eine erweiterte verkehrsplanerische Untersuchung auf der Grundlage der Prognose 2035 und die ver
kehrstechnische Untersuchung (VTU) wurden 2021 beauftragt, die Ergebnisse liegen voraussichtlich
im September 2022 vor. Die Kosten dafür belaufen sich derzeit auf 122.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

