Landeshauptstadt Dresden

El!Bi
Dresden

Die Ortsvorsteherin

ced cm

EINLADUNG
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/036/2022)
am Montag, dem 12. September 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
-Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
- öffentlich
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 35. Sitzung vom

11.07.2022

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

v1403/22
beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur Sandgrube im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf

5.2

5.3

5.4

V-SW0486/22
beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e.V.- Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen

V-SW0491/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2023 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0488/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein
Weißig und Umgebung e. V. - Elektroanlage

V-SW0489/22
beschließend

beschließend

beschließend

3/3
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

6.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0481/22
beschließend

einer Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig -

BISTRA Bau GmbH & Co. KG (07 - 11/2022)

6.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0484/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer

beschließend

Teilfläche des Flur-

stückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

6.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 20/17,
Gemarkung Gönnsdorf

V-SW0487/22
beschließend

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr
2023

V-SW0482/22
beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für

V-SW0483/22

das Jahr 2023

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 35. Sitzung vom
11.07.2022

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 01.09.2022

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

