Anfrage Nr.: AF2559/22
Datum: 01.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Artesischer Brunnen Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Hinweise von Bürgern und eigenen Augenschein habe ich erfahren, daß der Artesische
Brunnen an der Bautzner Straße schon geraume Zeit nicht mehr in Betrieb ist. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Seit wann ist der Artesische Brunnen nicht mehr in Betrieb?
2. Aus welchen Gründen ist der Brunnen nicht mehr in Betrieb?
3. Plant die Landeshauptstadt Dresden, den Brunnen in absehbarer Zeit wieder in Betrieb
zu nehmen, und falls ja, wann ist voraussichtlich damit zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

