Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Gymnasium Dreikönigschule Dresden
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-050/22

4.260,00 €
960,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Theaterpräventionsprojekt: Welche
Droge passt zu mir?
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.960,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.340,00 €

1.340,00 €
0,00 €
0,00 €

15.10. - 15.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant sind drei Vorstellungsbesuche des Projektes "Welche Droge passt zu mir?" mit jeweiligen
Zuschauergesprächen im Projekttheater Dresden. Bei dem Projekt handelt es sich um ein
Theaterpräventionsprojekt zum Thema Drogen und illegale Substanzen. Im Zuge der Neukonzeption von
Präventionsmaßnahmen am DKS wollen wir jahrgangsweise Thementage etablieren, die die jeweilige
Thematik (Drogenprävention, Mediennutzung/-missbrauch, Psychische Stärkung/Sexuelle Aufklärung u.a.)
mehrdimensional und mehrperspektivisch erfahrbar gestalten. Neben Workshops und
Informationsveranstaltungen ist es das Ziel, thematische Theateraufführungen einzubeziehen und so über
eine noch persönlichere Ansprache der Jugendlichen besonders in der intimen Atmosphäre des
Neustädter projekttheaters mehr Nachhaltigkeit zu erreichen.
Programminhalt: "Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind reserviert für Loser und Spinner." Schon
Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: "Nur Kleinmütige und Schächlinge wählen den sicheren Pfad.
Der Held geht über den Gipfel." Hanna ist Hausfrau. Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht abgetragen sind, drängt der Mann auf ein
zweites Kind. Hanna kann schon den weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie um.
Was ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie mit Liebe füllen. Eine Tür versperrt den Weg
zu sich selbst, aber Hanna hält den Schlüssel in der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie
steigert sich hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem richtigen Weg..."
Mehr Informationen siehe Anlage 4.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Das Thema Drogenprävention ist
im erheblichen städtischen Interesse, weshalb das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt
befürwortet wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.09.2022 noch 84.559,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.340,00 Euro zu gewähren.

