Hausmitteilung

Dresden.

Xfen'/aitunGSSiSiis Wßlxdoif / LanaebrCck
i fgr.:
bA bE I
bR Fn]

GWVVX
i0 W L 3

0#80 _

D vertraulich

7, JULI 2022
JBösvyx

An

JBÜSIP

Kop:
den Ortsvorsteher deripEtscbait.iaxigeMi.ck_
sowie die Mitglieder d^^OÄsGhatorates,langebr.ückL.,,„

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
JULI 2022

Beschlusskontrolle zu A-LB0004/20 (Sitzungsnummer: OSR L B / 0 1 3 / 2 0 2 0 )
Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE - Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand zu Punkt eins und abschließende Information zu Punkt zwei kann zu
oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Eine der Grundintentionen der Novelle ist die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer. Zur langfristigen Verbesserung des Radverkehrs und dessen Sicherheit wird daher
darum gebeten, die Planungen zur Umsetzung der Radverkehrskonzeption zur Errichtung
von Radwegen zwischen Dresden-Klotzsche und Langebrück sowie Langebrück und LiegauAugustusbad zu beschleunigen und gegenüber den zuständigen Planungsbehörden zeitnah
und mit Nachdruck einzufordern."

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg
eine Planungsvereinbarung zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr und der LHD
abgeschlossen. Der Untersuchungskorridor schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad
ein. Gegenwärtig läuft bereits die Machbarkeitsstudie für den Abschnitt Dresden (Neustädter
Bahnhof) - Klotzsche - Langebrück. Ergebnisse werden im IM. Quartal 2022 erwartet. Der weitere
Korridor von Langebrück bis Radeberg wird gegenwärtig in der Federführung des Landesamtes
für Straßenbau und Verkehr (LASuV) bearbeitet. Ein Endtermin hierfür kann noch nicht genannt
werden.

2. „Gemäß Beschlusskontrolle zur Anfrage des Ortschaftsrates OSR LB/024/2016 soll die Weißiger Straße insbesondere im gegenständlichen Abschnitt zwischen Einmündung
Beethovenstraße und Radeberger Straße Bestandteil einer Tempo-30-Zone (Zeichen 274.1
bzw. 274.2) sein. Das Zeichen 274.1 (Beginn derTempo-30-Zone) steht jedoch tatsächlich
auf Höhe eines Waldweges ca. 150 m vom Kreuzungsbereich Radeberger Straße entfernt.
Der Straßenquerschnitt, die Bebauung sowie die Verkehrsbelastung unterscheiden sich jedoch nicht von dem Bereich ab tatsächlichem Beginn der Zone. Es wird daher um Prüfung
gebeten, dass Zeichen 274.1 bereits ab dem Kreuzungsbereich Radeberger Straße anzuordnen."
Eine abschließende Information zu Beschlusspunkt zwei erfolgte mit der Beschlusskontrolle
vom 22. Juli 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StepbTayT<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittfell
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

