Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LGdr_jC.lJ'

Stadtbezirksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BIOOllO/22
Datum:

B ]. Sep. im
Vorlage
fur den Stadtbezirksbelrat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbelrat Blasewitz

14.09.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbelrat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/22
'Auffuhrung Mini-Oper "Zauberflote"'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbelrat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbelrates Blasewitz fur

das Jahr 2022 in Hohe von insgesamt 3.100 Euro.
2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinan2haushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.100 Euro / 2022

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieRlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung {AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gultigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaitung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsberelch derStadtbezirksbelrate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Tellfinanzlerung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaflem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinslcht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschema)
Aniage 3(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Aufführung Zauberflöte
Bl 0012/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
nein
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 18.08.2022
Verfügbares Budget SBR:
264.514,88 €
beantragte Mittel:
3.100,00 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Katrin Meingast

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0012/2022

4.480,00
200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

680,00
500,00

Projektbezeichnung

Aufführung Mini-Oper "Zauberflöte"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.100,00

Fördervorschlag StBA

3.100,00

01.-08.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Aufführung dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Es wird zudem durch
ehrenamtliches Engagement begleitet. Weiterhin werden geringfügige Einnahmen durch Eintritte erwirkt,
sodass die Organisatorin hier eine Ko-Finanzierung erkennbar macht, was dem Unterstützungsgedanken der
Stadtbezirksförderrichtlinie und der regulären Anteilsfinanzierung in kulturellen Veranstaltungen
gleichermaßen entspricht. Die Technischen Sammlungen stellen den Goldbergsaal für die Aufführung
kostenfrei als Spende zur Verfügung. Die Kostenaufschlüsselung udn Projektbeschreibung wird in Anlage 1
dargestellt. Das Ensemble und der Aufbau entsprechen der Förderung im Vorjahr.

Zauberflöte
Wolfgang Amadeus Mozart
Opéra en miniature
Familienkonzert

	  

	  

in einer gekürzten Fassung für 9 Musiker*innen,
Sänger und Puppentheater
ca. 75 min
arrangiert von Christoph Teichner
Puppenspiel – Cornelia Fritzsche
Ort: Technische Sammlungen
Aufführung: 8.10. 2022 17:00
Technische Sammlungen
Eintritt: 5/8 €
Projektdauer: 1.10.-8.10. 2022
Besetzung:
Barockensemble der Weinpresse
Karina Müller und Annekathrin Rammelt
Sophia Gulde - Viola
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Ulla Hoffmann- Bass
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Christoph Teichner – musikal. Leitung und Hammerflügel
NN- Sänger
Cornelia Fritzsche –Figurentheater

	  

Projektbeschreibung
	  

„Oper	  en	  miniature“	  	  
Die	  Ratte	  „Ursula	  von	  Rätin“	  und	  die	  Zauberflöte	  W.A.	  Mozart	  in	  einer	  gekürzten	  
Fassung	  für	  9	  Musiker*innen,	  Figurentheater	  und	  Sänger	  
	  
Mozarts	  Zauberflöte	  gehört	  zur	  Repertoireliste	  eines	  jeden	  Opernhauses	  und	  
begeistert	  nach	  wie	  vor	  das	  Publikum	  aller	  Altersklassen.	  	  

In	  dieser	  besonderen	  Fassung	  für	  9	  Musiker*innen,	  Puppentheater	  und	  einem	  
Sänger,	  wird	  das	  Geschehen	  musikalisch	  und	  erzählerisch	  auf	  ca.	  60	  Minuten	  
reduziert.	  Die	  Theaterratte	  „Ursula	  von	  Rätin“	  wird	  durch	  die	  Zauberflöte	  führen,	  
sie	  kennt	  das	  Stück	  besonders	  gut,	  da	  sie	  bei	  jeder	  Probe	  dabei	  war.	  	  
Christoph	  Teichner	  arrangiert	  die	  Musik	  für	  das	  9-­‐köpfige	  Ensemble.	  Alle	  
Musiker*innen	  spielen	  auf	  historischen	  Instrumenten	  und	  zum	  Einsatz	  kommt	  ein	  
Hammerflügel	  von	  dessen	  Pult	  aus	  Christoph	  Teichner	  die	  musikalische	  Leitung	  
übernimmt.	  Cornelia	  Fritsche	  bringt	  die	  Ratte	  „Ursula	  von	  Rätin“	  zum	  Leben	  und	  
flüstert	  ihr	  mit	  Witz	  und	  Charme	  alles	  Wissenswerte	  zur	  Zauberflöte	  ins	  
Mauseohr.	  	  
Ein	  Erlebnis	  für	  die	  ganze	  Familie	  und	  eine	  Einladung	  in	  die	  Welt	  der	  Oper	  für	  
jedes	  Alter.	  Auch	  im	  Spielplan	  der	  Semperoper	  gibt	  es	  eine	  neue	  Inszenierung	  der	  
Zauberflöte.	  „Opéra	  en	  miniature“	  soll	  ein	  breites	  Publikum	  für	  die	  Oper	  anlocken	  
und	  vor	  allem	  Kinder	  und	  Jugendliche	  an	  die	  Oper	  heranführen.	  	  
Die	  Spielfreude	  der	  Musiker*innen	  und	  Darstellenden	  wird	  sich	  auf	  das	  Publikum	  
übertragen.	  	  
Die	  Räumlichkeiten	  in	  den	  Technischen	  Sammlungen	  bieten	  dafür	  beste	  
Bedingungen.	  
Opernstoff	  hautnah	  erlebbar	  gemacht	  für	  faire	  Preise.	  Eine	  kulturelle	  
Bereicherung	  für	  den	  Stadtbezirk.	  	  
	  

Anlage 1
Finanzierung
	  
9	  Musiker	  Konzert	  und	  Probe	  	  
Sänger	  	  
Puppenspielerin/Ausstattung	  
Arrangement	  Musik	  	  
Technik	  	  
Fahrtkosten	  	  
Übernachtungskosten	  4	  Nächte	  	  
Administrationspauschale	  	  
Werbung	  	  
Transport	  Hammerflügel	  	  
Stimmen	  Hammerflügel	  	  
Dokumentation	  	  
Saalmiete	  TS	  	  
Summe	  	  
	  
Einnahmen	  	  
Bezirksförderung	  	  
Einnahmen	  	  
Zuschuss	  TS	  
Eigenmittel	  	  
	  
	  
	  
	  

1.800	  €	  
250	  
400	  
300	  
120	  	  
200	  
200	  
300	  
80	  
100	  
80	  
150	  
500	  
4.480	  
3.100	  
200	  
500	  	  
680	  
4.480	  €	  

	  

Anlage	  2	  

	  
Mitwirkende	  
	  
Das	  Barockensemble	  der	  Weinpresse	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  

	  
Das	  Ensemble	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  an	  Musiker*innen,	  die	  je	  nach	  Projekt	  ihren	  
Stamm	  erweitern.	  Das	  Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten.	  Die	  
Musiker*innen	  sind	  in	  der	  freien	  Musikerszenen	  verankert	  und	  in	  verschiedenen	  
Projekten	  unterwegs.	  Die	  vielseitige	  Arbeitsweise	  durch	  die	  unterschiedlichen	  Projekte	  
zeigt	  sich	  in	  der	  Flexibilität	  und	  Gestaltungsfreude	  der	  einzelnen	  Musiker*innen.	  
	  
	  

Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musiker,	  Musikwissenschaftler	  

	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	   Teichner	   studierte	   zunächst	   Musikwissenschaft	   an	   der	   Universität	   Augsburg	  
und	   an	   der	   Hochschule	   für	   Musik	   München	   Musiklehramt	   für	   Gymnasien	   mit	   den	  
Instrumenten	  Klavier/Cembalo	  und	  Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  
erhielt	   er	   bei	   Gabriele	   Kaiser.	   Anschließend	   erwarb	   er	   ein	   künstlerisches	   Diplom	   im	  
Fach	   Historische	   Tasteninstrumente	   am	   Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	   bei	   Michael	  

Eberth.	   Zusätzlich	   studierte	   er	   Traversflöte	   bei	   Marion	   Treupl-­‐Frank.	   Neben	   einer	  
Anstellung	   als	   Dozent	   für	   Klavier	   an	   der	   Städtischen	   Musikschule	   Königsbrunn	   ist	   er	  
momentan	   als	   Wissenschaftlicher	   Mitarbeiter	   am	   Lehrstuhl	   für	   Musikpädagogik	   der	  
Universität	   Augsburg	   tätig.	   Sein	   musikwissenschaftliches	   Promotionsstudium	   an	   der	  
Hochschule	   für	   Musik	   und	   Theater	   München	   hat	   er	   2016	   abgeschlossen	   Das	   dabei	  
entstandene	   Verzeichnis	   der	   Kompositionen	   des	   Pianisten	   und	   Komponisten	   der	  
Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  Kürze	  erscheinen.	  

	  
Cornelia	  Fritzsche	  -­‐	  Puppenspielerin	  

CORNELIA	  FRITZSCHE	  wurde	  1964	  in	  Schönebeck	  geboren.	  Nach	  ihrer	  
Schulausbildung	  begann	  sie	  1980	  eine	  Kochlehre.	  
	  
1986	  führte	  sie	  ihr	  Weg	  ans	  Theater	  Döbeln,	  wo	  sie	  zunächst	  als	  
Inspizientin	  tätig	  war	  und	  später	  einen	  Vertrag	  im	  Schauspiel	  bekam.	  1991	  
folgte	  ein	  Studium	  an	  der	  „Hochschule	  für	  Musik	  und	  Darstellende	  Kunst“	  
Stuttgart	  im	  Fachbereich	  Figurentheater,	  das	  sie	  1996	  mit	  Diplom	  
abschloss.	  
Engagements	  an	  verschiedenen	  Puppentheatern	  sowie	  Regiearbeiten	  
führten	  Cornelia	  Fritzsche	  ab	  1997	  nach	  Chemnitz,	  Dresden,	  Naumburg,	  
Stuttgart	  und	  Bautzen.	  Mit	  eigenen	  Solostücken	  im	  Bereich	  Kindertheater	  
trat	  sie	  u.a.	  bei	  internationalen	  Theaterfestivals	  in	  Erlangen	  und	  
Mistelbach/Wien	  auf.	  Seit	  2004	  ist	  Cornelia	  Fritzsche	  vorwiegend	  in	  
Dresden	  und	  Görlitz	  freiberuflich	  tätig,	  Gastspiele	  und	  Tourneen	  führen	  sie	  
durch	  ganz	  Deutschland	  und	  Österreich	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

Katrin	  Meingast	  
Musikerin,	  Projektmanagerin	  

	  

	  

	  

	  

	  

Katrin	  Meingast	  (*1975)	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  
für	  Musik	  und	  Darstellende	  Kunst	  in	  Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  
schon	  als	  Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  Baton	  Rouge,	  U.S.A.	  	  
Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  von	  2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  
erweiterte	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  historischer	  Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  
Hochschule	  für	  Musik	  und	  Theater	  in	  Leipzig	  und	  wird	  als	  Barockcellistin	  bei	  verschiedenen	  Ensembles	  
deutschlandweit	  regelmäßig	  angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  Katar	  und	  stellte	  dort	  im	  
Kulturbereich	  verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  eine	  Musikschule,	  Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  
Ensemble,	  die	  Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  studiert	  sie	  derzeit	  
an	  der	  Dresden	  International	  University	  Dresden	  im	  Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  
arbeitet	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  zu	  Veranstaltungs-­‐	  und	  Themenabenden	  unter	  dem	  Namen	  „Kultursalon	  in	  
der	  Alten	  Weinpresse“	  in	  Dresden	  ein.	  	  	  
	  

	  
	  

	  

Projektleitung:	  	  
Katrin	  Meingast	  
Pillnitzer	  Landstraße	  123	  
01326	  Dresden	  
katrin_meingast@yahoo.com	  
0351-­‐3128286	  
01575-­‐3087607	  	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

