LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/035/2022)

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

29.08.2022
VorR-Pro00007/22

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Mobile Jugendarbeit im Stadtbezirk Prohlis - Schaffung und Reakfüilerung von
Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Heranwachsende
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:

1.

Im Stadtbezirk Prohlis in verschiedenen Stadtteilen Plätze mit für Kinder und Jugendliche
ab 12 Jahren geeigneter Aufenthaltsqualität zu schaffen.

2.

Dazu soll er sich mit der Stadtteilrunde auf der Basis der Ergebnisse der entsprechenden
Planungskonferenz abstimmen.

Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31.10.2022 vorzustellen.
Begründung:

Kinder und Jugendliche brauchen Orte, um sich in ihrer Freizeit zu treffen.

Die Verdrängung dieser. Gruppe aus dem Öffentlichen Raum stellt nicht nur die Kinder und Ju-gendlichen selbst, sondern zunehmend auch die mobile Jugendarbeit im Stadtbezirk vor Probleme, z. B. die genannte Zielgruppe anwaltschaftlich zu vertreten und positive Beteiligungsprozesse zu ermöglichen sowie ihrem Auftrag gemäß zu betreuen.

Dresden, 31.08.2022

RL

EN ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

