Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/035/2022)
am Mittwoch, 31. August 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Peter Krüger
Robert Malorny

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

3/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

P0101/22
beschließend

1.2

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Vorlagen und Anträge

2.1

EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3.1

E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten"

P0112/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.2

E-Petition „Keine Erweiterung Fahrradspuren zu Lasten von KfzFahrspuren"

P0111/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.3

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide
Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Geradeausfahrspur südwärts"

P0113/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.4

E-Petition „Stadtbahn 2020 schnellstmöglich umsetzen"

P0115/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.5

E-Petition „Baulich/Physikalisch getrennte möglichst erhabene/abgesetzte Radwege anstatt Radfahrstreifen"

P0116/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0366/22
beratend

5/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

6/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung. Des Weiteren stellt sie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

P0101/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erinnert, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Petition an den Stadtbezirksbeirat Klotzsche verwiesen habe. Dieser habe die vorliegende Beschlussempfehlung abgegeben. Gleichzeitig bestehe der Wunsch von Herrn Stadtbezirksbeirat Dr. Sickert, das Ergebnis dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorzustellen. Zur heutigen Sitzung sei er leider verhindert.
Sie stellt folgenden Geschäftsordnungsantrag:
1. Die Petition wird auf die nächste Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt.
2. Zu dieser Sitzung wird Herr Dr. Sickert, Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, zur
Berichterstattung eingeladen.
Zuständigkeit: Bürgermeisteramt, SG Stadtratsangelegenheiten
3. Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, zur Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vom 15. Juni 2022, Punkte 2 (Planungsauftrag für eine Umgestaltung
des Platzes) und 3 (kurzfristige Lösungen) jeweils eine Kostenschätzung bis zur nächsten
Sitzung abzugeben.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin Wiedervorlage:

nächste Sitzung am 21. September 2022

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

1.2

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert berichtet aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta. Der Bedarf an dieser Maßnahme sei unbestritten. Im Ergebnis der Beratung habe das Gremium seine grundsätzliche Bereitschaft erklärt, Planungsmittel bereitzustellen. Es habe sich jedoch gezeigt, dass das Verfahren aufgrund der Gegebenheiten lange Zeit in Anspruch nehmen werde, weshalb der Petition
lediglich teilweise abgeholfen werden könne. Der Schritt der Planung könne somit gegangen
werden. Dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei mitzuteilen, dass sich dieser hinsichtlich der Finanzierung der Planung an den Stadtbezirksbeirat Cotta
wende.
Frau Stadträtin Wagner folgt der Feststellung, dass der Petition teilweise abgeholfen werden
könne. Die Bereitschaft des Stadtbezirksbeirates Cotta sei erfreulich. In Ergänzung dessen verweist sie auf die Stellungnahme der Verwaltung, wonach die Maßnahme Bestandteil der Fußverkehrsstrategie (V1338/21) sei. Leider sei jedoch nicht absehbar, wenn die Planung abgeschlossen vorliege, wann die eigentliche Umsetzung finanziell untersetzt werden könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
1.

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Stadtbezirksbeirat Cotta seine Bereitschaft erklärt hat, die notwendigen Mittel für die Planung der Maßnahme zur Verfügung
zu stellen. Des Weiteren ist der Bedarf eines Gehweges in der Fußverkehrsstrategie
(V1338/21) enthalten, die der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Juni 2022 beschlossen hat.
Der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme wird den Petenten mit der Antwort
übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link
https://ratsinfo.dresden.de).

2.

Die Planung für den Gehweg ist zu beauftragen, die verbindliche Zusage der Finanzierung
seitens des Stadtbezirksbeirats Cotta vorausgesetzt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS P/035/2022 31. August 2022

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Christian Pinkert
Stadtrat

