Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0100/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) in der
Fassung vom 08.09.2022 (gemäß Anlage).
Damit wird die Förderrichtlinie zur Vereinsförderung in der Ortschaft Mobschatz in der Fassung
vom 08.10.2020 (Beschluss V-MB0039/20) aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0039/20 vom 08.10.2020 – Förderrichtlinie zur Vereinsförderung in der Ortschaft
Mobschatz ab 2021

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) in der aktuellen Fassung

Maximilian Vörtler

