Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.05.2011

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/030/2011)
am Mittwoch, dem 18. Mai 2011,

16.00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Ergänzungssatzung Nr. 437,Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

V0984/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet
Weinbergstraße
hier:

V0992/11
beschließend

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, Wohngebiet
Eichberg
hier:

V0981/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

V0985/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt,
Quartier VII
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1015/11
beschließend

3/4
6

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
8

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
9

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier:

V0704/10
beschließend

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner
Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse Pirnaischen Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich

10

Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in
Dresden

V1006/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
11

Besetzung einer Stelle der Entgeltgruppe 15 Abteilungsleiter/-in
Liegenschaftskataster im Städtischen Vermessungsamt in Verbindung mit der Gewährung eines außertariflichen abzuschmelzenden
Ausgleichsbetrages

V1036/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
12

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1033/11
beratend

4/4
13

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
14

Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße

V0996/11
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
15

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
16

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
17

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

Einreicher: Interfraktionell
18

Informationen/Sonstiges

18.1

Winterschadensbeseitigung am Knoten Winterbergstraße/OskarRöder-Straße/Rennplatzstraße

V1044/11
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
18.2

Um- und Neugestaltung Vorplatz Bahnhof Mitte
Zuständig: GB Stadtentwicklung

18.3

Bericht zum Stand der Hochwasserschutzmaßnahmen in Laubegast

18.4

Vorstellung der Planung zum ehemaligen Postgelände
Königsbrücker Straße

18.5

Vorstellung der Ergebnisse der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das OTZ Äußere Neustadt

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V1046/11
zur Information

