Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00108/22
Datum:

^

0 1, Sep. ZOZZ
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

14.09.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Nachpflanzung von Baumen entlang der Karcherallee

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Nachpflanzung von Baumen entlang der
Karcherallee und beschlieBt 25.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2022 dafiir zur Verfugung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

berelts gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzielle Auswtrkungen/Deckungsnachwels:

2/4

Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmaiige Auszahlungen/Jahr;
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlie8lich Abschreibungen);

2022
25.500 Euro /2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

GemaB ยง 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach ยง 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des ยง 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkataiog uber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Aligemeinen Vorschriften und Richtiinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstutzen.

3/4

Das Amt fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft plant ab Herbst 2022 insgesamt 76 Nachpflanzungen
von StraBenbaumen an der Karcherallee In Blasewitz. Uber die bestehenden Haushaltsmlttel

des Amtes fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft kann obiges Projekt nicht vollumfanglich finanzlert
warden.

Beschreibung:

Im Abschnitt 1 der Karcherallee (von Stiibelallee bis Bertolt-Brecht-Platz) sind 13 Neupflanzungen mit Tilia americana ,Nova'- Amerikanische Linde, im Herbst 2022 geplant. In diesem Ab
schnitt soil die Vollsperrung des StraBen- und Tiefbauamtes genutzt warden, um Kosten fiir die
Verkehrsfiihrung wahrend der Bauzeit sowie Baustellenelnrichtungskosten zu sparen. Die Planung fiir Abschnitt 1 wurde im Amt fur Stadtgriin und Abfallwirtschaft als Eigenplanung kostengunstig vorbereitet.

Im Abschnitt 2 (von Stiibelallee bis RayskistraBe) sind 63 Neupflanzungen mit Tilia cordata Winter-Linda geplant. Acht abgangige Linden warden vorab gefallt. Der Austausch eines Baumes
An der Pikardie ist ebenfalls Inhalt des Projektes. Die Realisierung der Pflanzungen im Abschnitt
2 ist fur das Friihjahr 2023 vorgesehen. Die Planung erarbeitet das Landschaftsbiiro Kretschmar
& Partner seit Oktober 2021.

Die Spendenaktion fiir die Karcherallee ist auf der Webseite Fonds Stadtgriin, Landeshauptstadt
Dresden, einsehbar und wird bis Ende 2022 laufen. Die Mittel warden zur Finanzierung des ersten und zweiten Bauabschnittes genutzt.
Geplant ist die Vergabe des Auftrages fiir den zweiten Bauabschnitt im September. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung wird der aktuelle Spendenstand durch das Fachamt in der Sitzung
bekanntgegeben, sodass die Beschlusssumme bei Bedarf angepasst warden kann. Anderenfalls
wiirden die Spenden, die den Stand von 6.550 Euro ubersteigen, zur Finanzierung der Kosten
des zweiten Abschnittes eingesetzt.
Zusammensetzung der Kosten:
Abschnitt 1:

32.000 Euro,

abzuglich
derzeit

6.550 Euro durch Spenden des Fonds Stadtgriin
25.500 Euro offene Finanzierung

Abschnitt 2:

zuziiglich

60.000 Euro fur Planung und
342.000 Euro fur Bau,
402.000 Euro

Im Haushalt 2022/2023 des Amtes fiir Stadtgriin und Abfallwirtschaft sind 402.000 vorhanden.
Die Finanzierung des Projektes tiber den ersten Bauabschnitt kann Jedoch nicht im Haushalt des
ASA abgebildet warden.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Lageplan fiir Abschnitt 1 Karcherallee
Aniage 2 Lageplan fiir Abschnitt 2 Karcherallee

4/4

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

