LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1406/22
Datum:

1. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/040/2022)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2022/2023
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in
den Kitas umzusetzen.
4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt
abgebildet werden.
5. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (z. B. alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity, Stadtquartier am Blüherpark,
Stadterweiterung Kaditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten
Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden KitaStandortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese
Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

