STADTRATSFRAKTION DRESDEN

A
AfD-Fraktion|Postfach 120020 j 01001 Dresden

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Rlng 19
|
01067 Dresden
An

1. Etage, Raum 202

Herrn Oberbürgermeister

Tel. +49 (0)351 488 1050

Dirk Hilbert
www.afd-fraktion-dresden.net

über

afd-fraktion(gdresden.de

- Abteilung Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 30. August 2022

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0387/22

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die AfD-Stadtratsfraktion, den Antrag A0387/22 gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1
SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung am 15. September 2022 zu
setzen.

Die Eilbedürftigkeit des Verhandlungsgegenstandes ist gegeben, da aufgrund des Zustands
des Untergrundes auf den betroffenen Sportplätzen eine erheblich erhöhte
Verletzungsgefahr für die Nutzer besteht. Zudem wird durch die Sperrung der Sportstätten
der Spiel- und Trainingsbetrieb in erheblichem Maße eingeschränkt. Da mitunter auch die
Durchführung des Sportunterrichts gefährdet ist, besteht dringender Entscheidungs- und
auch Handlungsbedarf.

Mit freundlidiep Grüßen,

Mat^as Rerrtz§cf

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

