LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0142/20
Datum:

29. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/048/2022)
über:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landoshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Gtadttoilbozogono Vorhabon: In Punkt <1 (1)
wird Gin neuer Tatbestand b oingofügt mit dem ToKt: „bei Vorhabon, die in den Boroich
dos SGB VIII follon und Porsonalkostonfördorung boinhalton oder im Fördorvolumon
über 10 000 Euro liegen, der JugondhilfeauGGchusG zustimmt''; die folgenden Punkte
worden nou von c bis i benannt.

1.

In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufga
ben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte ge
mäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) Ist in Ziff. 1.3(2)
folgender neuer Satz 2 einzufügen:

..Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen Ist. Ist dieser vor
Beschlussfassung zur Wahrung gesamtstädtischer Interessen anzuhören.''

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzuma
chen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

