LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1406/22
Datum:

1. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses

(J HA/040/2022)
über:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2022/2023
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur
Kenntnis.

3. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in
den Kitas umzusetzen.

4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt
abgebildet werden.

5. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fort

schreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuliahr 2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Woh
nungsbau (z. B. alter Leipziger Bahnhof/ Hafencitv. Stadtquartier am Blüherpark. Stadt
erweiterung Kaditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten Bedarfspianung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteiigröße angemessenen
wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden Kita-StandortPlanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die ieweiiigen Standorte(Umnutzung)
ebenso darzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

