01. 09. 2022

Restrukturierung des gemeinnützigen Projektes durch Bildung
eines Vereins als neuer Projektträger des Dresdner
Kinderschutzprojektes „Bärenstarker August“

Vorstellung Jugendhilfeausschuss
Thema:

Vereinsgründung für das Dresdner
Kinderschutzprojekt
„Bärenstarker August“

Projektkoordinatorin: Annett Grundmann

2

Gliederung
1.

Analyse des Dresdner Kinderschutzprojektes „Bärenstarker August“

2.

Lösungsansatz: Vereinsbildung

3.

Anwendung des Lösungsansatzes für das Projekt „Bärenstarker August“
- Vorbereitung der Umsetzungsphasen

4.

Besondere Berücksichtigung bei der Umstrukturierung in den Dresdner
Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ e. V.

5.

Fragen…

3

Die Frage nach dem „Warum“?


ehrenamtliche Projekte bzw. Vereine übernehmen heutzutage verantwortungsvolle
Aufgaben im gesamtgesellschaftlichen und sozialraumorientiertem Kontext



wichtige Stütze der Gesellschaft, welche oft aus eigenem Engagement entsteht



das Dresdner Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ entstand aus einer
Initiative von Dresdner Eltern, dem Kreiselternrat Dresden, den Trägervereinen der
Kinder- und Jugendhilfe, dem Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt
Dresden und einer Projektkoordinatorin



Schaffung von Anlaufstellen für Kinder- und Jugendliche
in der Landeshauptstadt Dresden auf Schul- und Freizeitwegen

4

Grundlagen - Gesetze


die Berechtigung für ein solches Projekt finden sich in den gesetzlichen
Vorgaben - weltweit verankert, aber auch in der Gemeinde vor Ort


Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UNO
vom 10. Dezember 1948, Artikel 25, Abs. 2, Satz 1



UN-Kinderrechtskonvention, Artikel 28 und 29



Grundgesetz, Teil Grundrechte, Artikel 2



Kinder- und Jugendhilfegesetz, § 1



Jugendschutzgesetz, § 8



SchulG § 1, Abs. 1

5

Vision und Realität


es gilt die Gesetze mit Leben zu erfüllen und in der Praxis umzusetzen



das bisherige Kinderschutzprojekt verknüpft Vision und Realität



es beeinflusst positiv, wesentliche Teile des sozialen und gesellschaftlichen Umfeldes



allerdings brauchte es dafür die geeignete Rechtstellung und Finanzierung



in Folge: Übernahme des Projektes durch den Zusammenschluss von erst
zwei dann drei Trägervereinen der Kinder- und Jugendhilfe als
Kooperationsprojekt

6

Rechtstellung


„zeitlich befristete, innovative und risikobehaftete Aufgabe von erheblicher
Komplexität, die aufgrund ihrer Schwierigkeit und Bedeutung meist ein
gesondertes Projektmanagement (PM) erfordert“1



Projekte stellen keine eigenständige juristische Person dar - Notwendigkeit
für z. B. das Schließen von Verträgen oder zur Haftungssicherung2



mit einem finanziell festen Rahmen untersetzt, welcher ggf. über den
Zeitraum bei Bedarf vergrößert werden kann



Zweckbindung der Mittel vorhanden/Aufstockung über zweckgebundene
Spenden

1Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH: https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/projekt-42861, [22.06.2022]
2vgl. Löser, C., 2007/2008: https://www.cloeser.org/ext/Rechtssubjekte.pdf [23.06.2022]

7

Zielgruppen – Zielgebiete – Zeiträume …


Schaffung von Schutzräumen für Kinder und Jugendliche in einem Alter von
5-16 Jahren - Sensibilisierung von Bevölkerungsgruppen jeder Art



Einbeziehung bzw. Integration in den Netzwerken für Prävention und
Kinderschutz zur nachhaltigen Wirkung



Festlegung von Zielgruppen
Kinder und Jugendliche/Bildungsverantwortliche
Eltern und Erziehungsberechtigte
Unterstützer
Gesellschaftliches Umfeld



Geschäfte/Einrichtungen/Institutionen im gesamten Stadtgebiet Dresden

8

Finanzierung/Gesellschaftsbezug
Finanzierung:


ehrenamtliche Leistungen



ähnlich eines gemeinnützigen Vereins



ausschließlich über Spenden oder projektbezogene Förderungen

Gesellschaftsbezug:


Sensibilisierung der Bevölkerung



erfolgreiches Projekt zur guten Reputation der Stadt



psychologische Wirkung auf das Sicherheitsgefühl für Kinder
und Jugendliche bzw. der Eltern und Erziehungsberechtigten

9

Lösungsansatz: Vereinsbildung
Verein:


auf Dauer angelegter Zusammenschluss von Personen zur
Verwirklichung eines gemeinsamen Zwecks3

Verschiedene Möglichkeiten – nur eine Anwendung:


nicht-wirtschaftlicher Verein



als eingetragener Verein



gemeinnütziger Verein

3vgl. (RA Plus GmbH, 2022: https://www.rechtswoerterbuch.de/recht/v/verein/, [22.06.2022])

10

Lösungsansatz: Vereinsbildung
Theorie:


Gewinnung von Interessenten zur Vereinsgründung



Berücksichtigung des bisherigen Projektgedankens

Grundlagen:


§ 56 BGB - mindestens sieben Mitglieder zur Vereinsgründung wurden
aus der Elternarbeit gefunden



§ 25, 26 BGB - Satzung/Vorstand



Führung des Projektteams



Koordination und Kommunikation (intern/extern)

11

Fortführende Implementierung
Dresdner Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ e. V.


keinerlei wirtschaftliche Interessen aufweisend



kein finanzieller, sondern nur gesellschaftlicher Mehrwert



Multiplikator im Sinne des Kinder- und Jugendschutzes

Anwendung des Lösungsansatzes:


Berücksichtigung der ursprünglichen strategischen Ziele



Satzungserarbeitung in Zusammenarbeit mit den bisherigen
Projektträgern



Vorbereitung der Strukturierung bzw. Aufteilung von Aufgabenbzw. Verantwortungsbereichen

12

Anwendung des Lösungsansatzes
Vorbereitung der Umsetzungsphasen


Strukturierung bzw. Aufteilung von Aufgaben-/Verantwortungsbereichen


bisherige Projektkoordinatorin/Führung des Projektteams



Aufteilung der Vorstandsaufgaben



Aufbau einer Projektplanung: Start, Planung, Durchführung - Überwachung Steuerung, Evaluation4



Einrichtung Konto/Übernahme der Spendengelder

4Laufer, H.: Grundlagen erfolgreicher Mitarbeiterführung, 17. Aufl. Offenbach 2016, S. 18

13

Anwendung des Lösungsansatzes
Fortsetzung - Vorbereitung der Umsetzungsphasen


Kosten- und Finanzierungsplanung


Vorteil - Altbestand von Spendengeldern des Ursprungsprojektes



Festlegung eines Mitgliedsbeitrages unter Berücksichtigung von sozialen
Aspekten (1 Euro/Monat)



Kosten der Vereinsgründung sind zu berücksichtigen



Prüfung der Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt



zukünftige Finanzierung durch Spendengelder und initiativbezogene
Zuwendungen

14

Anwendung des Lösungsansatzes
Fortsetzung - Vorbereitung der Umsetzungsphasen


Zeitplan




schnellstmögliche Eintragung ins Vereinsregister unter Beachtung der
Abhängigkeit zur Freigabe der Wort-Bild-Marke durch die Landeshauptstadt
Dresden

Sicherstellung der Einbettung der Projektrahmenbedingungen in den
neuzugründenden Verein - Qualitätsanspruch

15

Besondere Berücksichtigung


Oberstes Ziel - Einhaltung der strategischen Zielsetzung als Legitimation
für den Dresdner Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ e. V.



Nutzungsrechte der Wort-Bild-Marke


bisher uneingeschränkt zur Verfügung stehend



neu: Überleitung in einen Markenlizenzvertrag



Verzögerungen durch Pandemie



aktuell Stillstand im Projekt auf Bitte des Rechtsamtes

16

Haben Sie noch Fragen?
Vielen Dank!

17

Quellenverzeichnis - Präsentation
Autoren:
Laufer, H.: Grundlagen erfolgreicher Mitarbeiterführung, 17. Aufl. Offenbach 2016, S. 18
Sonstige:
Löser, C., 2007/2008: https://www.cloeser.org/ext/Rechtssubjekte.pdf [23.06.2022]
RA Plus GmbH, 2022: https://www.rechtswoerterbuch.de/recht/v/verein/, [22.06.2022]
Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH:
https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/projekt-42861, [22.06.2022]
Auszug aus der Allgemeinen Erklärung für Menschenrechte
Auszug aus der UN-Kinderrechtskonvention
Auszug aus dem Grundgesetz, Grundrechte Art. 2
Auszug aus dem Sozialgesetzbuch VIII (SGB),
Kinder- und Jugendhilfegesetz, § 1 Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe
Auszug Jugendschutzgesetz, § 8 Jugendgefährdende Orte

