Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

0 2.SEP. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2695/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landes
hauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
Seit der Gründung der WiD Wohnen in Dresden GmbFI & Co. KG wurden mittlerweile drei soge
nannte Grundstückspakte in das kommunale Wohnungsunternehmen eingelegt. Nach der Auflö
sung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Flechtviertel

und Äußere Neustadt (SR-Beschluss vom 14. Mai 2020 zu V0104/19) sind weitere 327 Wohnein
heiten zum 1. Januar 2021 in den Bestand der WiD übergegangen, (siehe Beschlusskontrolle
2021)
Auch die verschiedenen Möglichkeiten des strategischen Erwerbs von Grundstücken mit dem
Ziel einer nachhaltigen Flächenbevorratung zur Sicherung der Wohnungsversorgung im Segment
des bezahlbaren Wohnens wird durch die Liegenschaftspolitik der Stadt weiterhin aktiv vorange
trieben. So steht die Landeshauptstadt Dresden mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
und mit der DREWAG in enger Verhandlung über den Erwerb mehrerer Grundstücke. Ein geplan
ter Grundstückstausch mit dem Freistaat Sachsen an der Bayreuther Straße konnte bisher nicht
vollzogen werden. Darüber hinaus werden konstruktive Gespräche mit externen Investoren ge
führt, bei denen im Zusammenhang mit der Umsetzung des Kooperativen Baulandmodells und
der Ausübung des Vorkaufsrechts, Grundstücke erschlossen werden.
Diese und weitere Grundstückspotenziale sowie weitere aus dem Portfolio der Landeshaupt
stadt Dresden werden in einer gemeinsamen Projektgruppe, vertreten sind neben der Stadtver
waltung auch die STESAD und regelmäßig die WiD, auf ihre Eignung für den geförderten Woh
nungsbau und ihre wirtschaftliche Realisierbarkeit hin überprüft und bei Eignung in den Bestand

der WiD Wohnen in Dresden übertragen. Aktuell befinden sich sieben potenzielle Standorte In
der fortgeschrittenen Prüfung bzw. Vorbereitung, auf denen nach vorsichtigen Schätzungen rund
320 Wohnungen geschaffen werden könnten.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet jährlich einzelne Grundstücke für Baugemeinschaften an.
Diese Grundstücke werden außerhalb des Preiswettbewerbs angeboten, wobei zukünftig die
Vergabe von Erbbaurechten vorgesehen Ist. Die Vergabe erfolgte nach vorab festgelegten und
Im Rahmen der Ausschreibung publizierten Vergabekriterien, die u. a. auch die beabsichtigte
Wohnform und deren bauliche Umsetzung bewerten. Die Teilnahme an den Ausschreibungen
für Baugemeinschaften bleibt ausschließlich den „klassischen" Baugemeinschaften und Kleinge
nossenschaften sowie anderen gemeinschaftlichen Wohnformen, wie z. B. das Mietshäusersyn
dikat, vorbehalten.

Im laufenden Jahr wurde das bebaute Grundstück Mohorner Str. 1 zur Vergabe eines Erbbau
rechts an eine Baugemeinschaft ausgeschrieben. Die konzeptionellen Anforderungen an die An
gebote wurden bewusst niedrig gehalten, um den potenziellen Bewerber*lnnen den Zugang zu
erleichtern und keine Lenkung In ressourcenintensive Um- und Ausbaumaßnahmen zu verursa
chen. Es wird angestrebt, weitere zwei Ausschreibungen für Baugemeinschaften in den nächsten
Monaten auf den Weg zu bringen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Bauiandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen.

Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zum Dresdner Wohnkonzept(V2695/18) wurde am
6. Juni 2019 die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" beschlossen {V2804/18).
Aufgrund anhaltender Kritiken aus der Bau- und Immobilienwirtschaft an dem Baulandmodell
entstand ab Mitte 2020 im Zusammenhang mit einer erforderlichen Verlängerung der Ausnah
meregelung für bereits begonnene Bebauungsplanverfahren (V0541/20,SR-Beschluss vom 10.

November 2020)eine politische Debatte um eine generelle Reduzierung der Sozialbauquote auf
15 Prozent. Nach längerer Diskussion hat der Stadtrat am 27. Januar 2022 einen Kompromissvor
schlag zugestimmt(V0662/20). Danach besteht ein gestaffeltes Verfahren, bei dem

a) Bauvorhaben mit einer Geschossfläche Wohnen bis 2.400m^ von der Sozlalbauverpfllchtung ausgenommen werden (sogenannte Bagatellgrenze),
b) für Vorhaben mit einer Geschossfläche Wohnen von 2.400 m^ bis 12.000 m^ eine Sozial
bauquote von mindestens 15 Prozent gilt und

c) für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12.000 m^ Geschossfläche Wohnen für die
ersten 12.000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil der Sozialwohnungen von 15 Pro
zent anzusetzen Ist und für die darüber hinaus gehende Geschossfläche Wohnen ein An
teil der Sozialwohnungen von 30 Prozent gilt, so dass aus beiden Teilen Im Mittel eine
planspezifische Mindestquote berechnet wird.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten."

Am 2. November 2021 wurde In der Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen der Jah
resbericht zur aktuellen Wohnungsmarktlage In Dresden präsentiert. Am 21. März 2022 erfolgte
die zweite Vorstellung Im Wohnbeirat. Das Berichtsjahr der zu Grunde gelegten Daten war das
Jahr 2020. Die Wohnungsmarktentwicklung wurde anhand von 14 Indikatoren dezidlert darge
stellt.

-3-

Für den dritten Bericht im Jahr 2022 liegen für die Darstellung der Schlüsselindikatoren der aktu
ellen Wohnungsmarktentwicklung die notwendigen Daten noch nicht vollumfänglich vor. Je
nach Verfügbarkeit der(kommunalen) Datengrundlage, wird im Verlauf der zweiten Jahres
hälfte 2022 die nächste Berichtserstattung erfolgen. Aus den Erfahrungen der ersten beiden Be
richtsjahre wird die Vorstellung der aktuellen Wohnungsmarktentwicklung turnusmäßig nun im
mer im zweiten Halbjahr erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

