Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

0 2.SEP.202Z

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1710/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2018".

Das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) wurde zum 1. August 2019 eingerichtet.

2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Gst, LEO."

Die Schule führt bis zu einem Namensgebungsverfahren den Verwaltungsnamen „Gymnasium
Linkseibisch Ost (LEO)". Da diese Bezeichnung sehr sperrig ist, wird - soweit aus rechtlichen
Gründen nicht die exakte Bezeichnung erforderlich ist - im allgemeinen Gebrauch die Bezeich
nung „Gymnasium Dresden LEO" verwendet.

3. „Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf
genommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens
bis zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Ber
thelsdorfer Weg wird abgelehnt."
Der Schulbetrieb wurde am 19. August 2019 am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dres

den aufgenommen. Am 20. September 2018 wurde mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage
V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe") der Standort Bodenbacher Straße (neben
Margon-Arena) in 01277 Dresden als endgültiger Standort für das Gymnasium LEO festgelegt.
Der Umzug der Schule soll mit der baulichen Fertigstellung erfolgen, diese ist nunmehr zum
Schuljahr 2025/2026 geplant. Aufgrund der späteren Fertigstellung wird zur Absicherung des Un
terrichts eine bauliche Erweiterung am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg erforderlich. Dafür
wird dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zeitnah zum Beschluss vorgelegt.

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17)genannten Standortvorschläge
(Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben)oder eines anderen
Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe
zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eines Neubaus wieder als
Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen
Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. No
vember 2017 vorzulegen."

Mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft
"Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden) wurde am 12. Mai 2021 im Beschlusspunkt 10 die Verlage
rung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik an den Schulstandort Boxberger Straße
beschlossen. An dieser Schule kann sowohl am Beruflichen Gymnasium als auch mit einerdualen
Ausbildung mit Abitur die Allgemeine Hochschulreife erlangt werden.
Für das ursprünglich am Standort Boxberger Straße vorgesehene Berufliche Schulzentrum für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wurde mit selbiger Vorlage mit Beschlusspunkt 4 die Verlage
rung zum Standort Freiberger Straße 36 beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen
\

/i .

^

Dr'p^ames
Jan Donhauser Beigeordneter für
Beigeordneter

Kenntnisnah
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

