Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

OB (15.3)

Es informiert Sie

Herr Beger

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

2/085

Telefon

Datum

E-Mail

Bereich-GB4 88 20 69

Gremienarbeit{S)dresden.de

IIISEP.2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0068/22
Spaltung der Einwohnerschaft

Sehr geehrte

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Wir haben In unserer Einwohnerschaft eine tiefe Spaltung erfahren. Welche Ideen gibt es, um
diese aufzuarbeiten und Im Alltag wieder eine Gemeinschaft zu werden?"

Die letzten zwei Jahre waren geprägt von einem Thema, das uns als Gesellschaft schwer belastet hat.
Die Nachricht über das Corona Virus, welche uns quasi „über Nacht" zum Handeln gezwungen hat,
hat unser Land, und natürlich auch die Stadt Dresden, in vielerlei Hinsicht zum Erllegen gebracht. Auf
einmal war kein Austausch, keine Treffen, keine Debatten mehr möglich. Dinge mussten und wurden
entschieden. Und sicherlich: manche Entscheidungen hätte man im Rückblick anders treffen können.
Aber: wir alle wussten nicht, was auf uns zukommt. Auch die zum Teil schmerzhafte, weil aggressiv

und würdelos geführte Debatte über die Impfpflicht hat mich persönlich betroffen gemacht. Als
Oberbürgermeister wünsche ich mir eine Landeshauptstadt, die geschlossen und vereint ist. Sicher
lich nicht hinter allen Entscheidungen der Verwaltung, wohl aber hinter dem Leitbild, welches die
Stadt Dresden schon im Jahr 2017 im Lokalen Handlungsprogramm niedergeschrieben hat:„Dresden
ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie,Zusammenhalt,gemeinsamer
Respekt und Wertschätzung gelebt werden".

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)488 2000

BIG:0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dieses Leitbild ist der Grundgedanke meiner Arbeit und deswegen freue ich mich, dass wir in diesem
Jahr einen neuen Plan für Demokratie entwickeln. Und das können wir nicht alleine, sondern nur mit

Ihnen, liebe Frau Grottker, als eine von mehr als 500.000 Dresdenerinnen und Dresdener. Mit Ihrem
Brief an mich haben Sie schon den ersten Schritt gemacht und ich lade Sie ein: beteiligen Sie sich wei
ter. In unserem neuen Handlungsprogramm wollen wir Ihnen als Bürgerinnen und Bürgern noch
mehr Möglichkeit zum mitmachen und gestalten geben. Damit können Sie Ihre Vorstellungen konkret
einbringen und umsetzen. Was genau heißt das? In drei Bereichen: Zukunftsstadt, Demokratie und

Beteiligung, wird es Möglichkeiten (und vor allem auch: Fördermittel) geben, damit Sie mit Ihren
Freunden, Nachbarn und Bekannten Projekte umsetzen und dabei ins Gespräch kommen können.
Das kann ganz unterschiedlich aussehen: Ein begrünter Garten vor dem Haus, eine Bürgerdiskussion
zur Verkehrsberuhigung der Straße vor der Tür oder ein Tanzprojekt mit den Kindern der Nachbar
schaft. Und auch für die Verwaltung im Rathaus und in den vielen Eigenbetrieben und Außenstellen
werden wir Maßnahmen erarbeiten, damit die Demokratieentfaltung auch bei uns messbar und
transparent wird.

Ich glaube, nur gemeinsam mit Ihnen gelingt dies! Deswegen: beteiligen Sie sich! Werden Sie aktiv in
Ihrem Sportverein oder in ihrem Nachbarschaft Netzwerk. Gründen Sie vielleicht auch einen neuen
Verein oder kommen Sie zu den Stadtratssitzungen oder zu meinem Runden Tisch in den Stadtteilen
und lassen Sie uns gemeinsam über unsere Stadt und unsere Zukunft diskutieren.
Ich freue mich darauf.

)hen Grüßen

Dirk Hilbert

