Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2.SEP. 2022

Beschlusskontrolie zu V0523/20 Stadtrat (SR/019/2020)
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna", Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
satzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna", Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden".

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Bauvorhaben befindet sich in Umsetzung und liegt im
Zeitplan.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung

2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16 der Vorlage. Die Änderungen sind in den

neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der
Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011023 GS_102_Neubau Sporthalle wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 Maßnah
men Blldungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für
die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 zur Vorlage sowie Abschrei
bungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen."
%

Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 werden die Mittel eingeord
net.

nächste Beschlusskontrolie:

1. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi ^

&

Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

