Anfrage Nr.: AF2562/22
Datum: 05.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betteln in der Stadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Erscheinungen von Betteln bzw. aggressiven Betteln während des 1. Halbjahres
2022 etwas nachgelassen hatten, häufen sich in der letzten Zeit wieder Vorfälle von aggressiver
Bettelei in der Innenstadt sowie in anderen Stadtteilen wie der Dresdner Neustadt. In diesem
Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden diese Häufung von Vorfällen aggressiver Bettelei
bekannt?
2. Falls 1. zutrifft: Wie oft führt das Ordnungsamt Kontrollen durch, um das aggressive
Betteln in der Stadt einzudämmen, und ist geplant, die Häufigkeit von Kontrollen in den
davon besonders betroffenen Stadtteilen zu erhöhen, um das aggressive Betteln
einzudämmen?
3. Wie viele Anzeigen von Bürgern und Gewerbetreibenden gab es bisher im Jahr 2022 zum
Stichtag den 31.08.2022 in Verbindung mit aggressiver Bettelei?
4. Wie viele aggressive Bettler wurden aufgegriffen? Handelt es sich vorwiegend um
Einzelpersonen oder Gruppen? Welche Herkunft bzw. Nationalität hatten diese Leute?
Bitte angeben, wie viele Frauen, Männer und Kinder darunter waren.
5. Wurden Platzverweise ausgesprochen?
6. Sind Bußgelder verhängt worden? Wenn ja, in welcher Höhe?
7. Welche Bereiche bzw. Stadtteile sind besonders von aggressiver Bettelei betroffen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

