Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/015/2011)
am Mittwoch, 4. Mai 2011,

17.00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.00 Uhr
19.00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Gäste:
Frau Abolmaali / Frau Leibnitz

Vertreterinnen des Stadtplanungsamtes zu TOP`s
2.1, 2.2, 2.3

Herr Stadtrat Löser

Fraktion Bündnis 90 / DIE GRÜNEN zu TOP 2.5

15.06.2011/ roe

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am 06.04.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2.2

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße

V1033/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
2.3

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
2.4

Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs

A0345/11
beratend

2.5

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, erfolgt die Begrüßung des Ortsbeirates
(OBR) und der Zuhörer. Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Es wird zu TOP 2.4 informiert, dass durch die Antragsteller (CDU/ FDP / Bürgerfraktion) der
Antrag A0345/11 „Ausbau des rechtselbischen Elberadweges“ zur Beratung in die nächste
Sitzung vertagt wird.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am 06.04.2011

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Ausfertigung bestätigt und die Unterschrift der beiden benannten Mitglieder des OBR eingeholt.

15.06.2011/ roe

4/8
TOP 2.1

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1014/11
beratend

Frau Abolmaali wird durch die OAL begrüßt und um Vorstellung der Vorlage gebeten.
Sie erläutert die Gründe, die aus Sicht des Stadtplanungsamtes eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum B-Plan rechtfertigen.
Es folgt eine angeregte Diskussion.
Die Mitglieder des OBR sind einhellig der Meinung, dass der Plan nicht aufgehoben werden
sollte, da die betroffenen Gebiete sowohl für einen evt. Schulneubau (Grundschule), als auch
als P+R-Flächen weiterhin bedeutend sein könnten.
Frau Günther birngt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V1014/11
Datum:
4. Mai 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/015/2011)
über:
Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Abstimmung:

TOP 2.2

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 5

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2,
Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V1033/11
beratend

Die OAL bittet Frau Leibnitz um die Vorstellung der Vorlage.
Es wird im Allgemeinen zu Art und Ziel dieser Satzung ausgeführt und die Gründe erläutert,
die die Abgrenzung der benannten Teilflächen zum Innenbereich gegenüber dem Außenbereich klar definieren.
Die Mitglieder des OBR unterstützen den Vorschlag und stimmen zur Vorlage ab:
Vorlage Nr.: V1033/11
Datum:
4. Mai 2011

15.06.2011/ roe

5/8
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/015/2011)
über:
Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Abstimmung:

2.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1,
Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Frau Leibnitz erläutert die örtlichen Gegebenheiten und das Ziel der Vorlage - die Schaffung
von Rechtssicherheit / -klarheit - und somit die Möglichkeit der klaren Abgrenzung des Gebietes vom Außenbereich nach §35 BauGB.
Die Mitglieder des OBR diskutieren kontrovers.
Durch die OAL wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V1034/11
Datum:
4. Mai 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/015/2011)
über:
Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Da der Referent zu TOP 2.5, der aus einer Ausschuss-Sitzung kommen wird, noch nicht eingetroffen ist, wird durch Frau Günther mit TOP 3 (Informationen) begonnen:
•

Straßenreinigungsgebührensatzung (mit den Unterlagen zur vergangenen Sitzung
wurde die Liste der im OA-Gebiet öffentlich gereinigten Straßen ausgereicht); es werden keine Änderungswünsche aus der Mitte des OBR vorgetragen und die Aufstellung
vom 30.03.2012 somit bestätigt.

15.06.2011/ roe

6/8
•

Sie schlägt vor, für die Aufstellung der Prioritätenliste zur Sanierung der reparaturbedürftigen Fußwege einen separaten Termin (24.05.2011 - 16.00 Uhr) zu wählen und
bittet um Teilnahme;
folgende Mitglieder des OBR werden an der Erarbeitung der Liste mitwirken:
Herr Detemple
Herr Dr. George
Herr Kühn
Herr Ullmann
Herr Wenzel
Herr Wosnitza
Herr Burkhardt weist hin, dass sich der Fußweg zwischen Lahmann-Sanatorium
(Stechgrundstraße) und Schillerstraße (rechts in stadtwärtiger Richtung) absenkt.

Herr Stadtrat Löser trifft ein.
Durch Frau Günther wird der momentan ausgesetzte TOP 2.5 aufgerufen und um die Ausführungen von Herrn Löser zum Antrag A0370/11 gebeten.

TOP 2.5

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend
Er gibt einen allgemeinen Überblick zur gegenwärtigen Situation (durch den Stadtrat beschlossene Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH) und erläutert, warum
gerade mit diesem Antrag eine Chance für eine neue und effektivere Nutzung des Objektes
gegeben sein könne.
Es erfolgen diverse Anfragen und Meinungsäußerungen der Mitglieder des OBR.
Schließlich einigt man sich darüber, um zu einer schlüssigen Beurteilung der zukünftigen
Nutzungsmöglichkeiten zu kommen, sollte der zukünftige Betreiber (Messe Dresden GmbH)
eine Chance erhalten, sein Konzept des Schlosses Albrechtsberg vorzustellen.
Herr Dr. Deppe und Herr Wenzel unterstreichen die im Antrag eingeforderte Bürgerbeteiligung bei der Erarbeitung der neuen Nutzungsmöglichkeiten und plädieren für die Abstimmung zum Antrag.
Herr Dietze stellt einen Geschäftsordnungsantrag (GOA):
“Vertagung der Beratung und Vorstellung des Nutzungskonzeptes sowohl durch den
zukünftigen Betreiber (Messe Dresden GmbH) als auch durch den Antragsteller“
Die OAL bringt den GOA zur Abstimmung: 6 / 5 / 0 Æ Zustimmung und somit Vertagung.

TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert zu Folgendem:

15.06.2011/ roe

7/8
•

Für das INSEK wird es zukünftig die Möglichkeit geben, dass bei der Fortschreibung
die OBR eingebunden werden.

•

Die Ausbauplanungen der Rochwitzer / Gönnsdorfer Straße sind weiterhin in der Diskussion zwischen anliegenden Bürgern und dem STA (Bushaltestelle bleibt an vorgesehener Stelle,Fußweg wird verschmälert).

•

Zu den Umbauplänen des Konsum in den Loschwitz-Arkaden und der damit verbundenen Kündigung von bisherigen Ladeninhabern liegt im OA eine Unterschriftensammlung von Bürgern vor, die den weiteren Erhalt der Obst- und Gemüseverkaufseinrichtung fordern.

•

Herr Wenzel berichtet - nach Anfrage der OAL - aus der Sitzung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, in der die Vorlage V0790/10:“Verlagerung der Außenstelle
der Schule zur Lernförderung von der Luboldtstraße 15 auf die Leisniger Straße 27“
zurückgezogen wurde.

•

Es wird nachgefragt, ob es Meldungen aus den Vereinen zu potentiellen Konzertbesuchern für die Veranstaltung der Bürgerstiftung im Kulturpalast (Würdigung Ehrenamt) gibt;
Æ
keine Nennung von ehrenamtlich Tätigen, da den Vereinen das Schreiben ebenfalls zugegangen ist.

•

Zum Entwurf des Luftreinhalteplanes gab es im STA eine Anhörung, bei der Frau
Günther zugegen war. Bis 13.05.2011 muss der Entwurf in der Landesdirektion vorliegen. Zur Diskussion / Vorstellung der Maßnahmen soll es eine Informationsveranstaltung - gemeinsam mit dem OBR Blasewitz - geben.

•

Zur Erarbeitung einer Ausstellung zum Schaffen von Wilhelm Lachnit liegt eine Anfrage aus der Städtischen Galerie vor. Es wird um Auskunft gebeten zu Hans Ruppe
(Schüler), der am 08.08.1925 in Gera geboren wurde und auf der Pillnitzer Landstr. 69
wohnhaft gewesen sein soll.

•

Für einen reibungslosen Umgang mit dem Themenstadtplan (Bebauungspläne) im Internetauftritt der LHD wurde durch die OAL ein „Bedienungsanleitung“ erstellt, die -bei
Bedarf- den Mitgliedern des OBR per Mail zur Verfügung gestellt werden könnte;
Æ
die Mitglieder des OBR nehmen dieses Angebot dankend an.

Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch die OAL werden detaillierte Erläuterungen gegeben zu den Anfragen aus der letzten
Sitzung von:
Herrn Dr. George (verwildertes Grundstück an der Grundstraße 76)
Herrn Wenzel (Flurstücke 363/1 und 359/1)

15.06.2011/ roe

8/8

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dr. Deppe
bittet um Auskunft, ob bei den Planungen zum rechtselbischen Radweg (Bereich Saloppe Körnerweg) fachliche Alternativen geprüft worden sind und welche dies waren; wo sich die
bereits angelegte Musterfläche befindet.

Herr Wenzel
verweist auf die problematische Situation der 88. Mittelschule (Schließung) und erbittet Informationen aus dem Schulverwaltungsamt dazu;
ebenso wird der aktuelle Stand zu den Verhandlungen der LHD mit dem Grundstückseigentümer erbeten, die das Ziel haben, den Verbindungsweg zwischen Körnerweg und Schillerstraße öffentlich zu widmen.

Frau Günther schließt die Sitzung.

Gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

Gez. Karin Röder
Schriftführerin

Gez. Ralph Kühn
Ortsbeirat

Gez. Otto-Rüdiger Wenzel
Ortsbeirat

15.06.2011/ roe

