Informationen zur Erstellung des
qualifizierten Dresdner Mietspiegels
2023

Landeshauptstadt
Dresden

Beteiligte an der Erstellung des Dresdner Mietspiegels
Projektgruppe Dresdner Mietspiegel, bestehend aus
städtischer Arbeitsgruppe

Vertretern von Mietern und Vermietern

 Sozialamt (federführend)

 Mieterverein Dresden und Umgebung e.V.

 Kommunale Statistikstelle

 Haus & Grund Dresden, Regionalverband

 Amt für Stadtplanung und
Mobilität

 Vonovia SE (beratend)

Wohnbeirat 6.09.2022

 EWG als Vertreterin der Dresdner
Wohnungsgenossenschaften (beratend)

Folie 2

Landeshauptstadt
Dresden

Arbeitsschritte zur Mietspiegelerstellung 2023
 Auftakt zur Mietspiegelerstellung (Juli 2021)
 Vergabe (Datenerhebung und -auswertung) an ein
wissenschaftliches Institut (Januar 2022)
 Abstimmung des Fragebogens (Februar 2022)
 Datenerhebung bei Mietern und Vermietern
(März bis Mai 2022)
 Datenauswertung durch das Institut (Juli bis August 2022)
 Anerkennung durch Interessenvertreter – Oktober 2022
Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 3

Landeshauptstadt
Dresden

Datenquellen
 Befragung
 Mieterbefragung
(16 131 zufällig ausgewählte Einwohner*innen, Beantwortung
freiwillig)
 Vermieterbefragung
(Großvermieter, 1 021 zufällig ausgewählte Wohnungen,
Datenlieferung freiwillig)
 jeweiliger Marktanteil wird in der Auswertung berücksichtigt
 Wohnlagekarte

Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 4

Landeshauptstadt
Dresden

Verlauf der Datenerhebung
 Zeitraum: Mitte März 2022 bis Mitte Mai 2022
 Mieterbefragung: 5.341 Rückmeldungen sind eingegangen (33 %
der Stichprobe), davon 2.939 Datensätze mietspiegelrelevant,
davon ca. 2.558 Datensätze plausibel und vollständig
 Vermieterbefragung: ca. 1.003 Datensätze plausibel und
vollständig
 8 Datensätze als „Ausreißer“ entfernt
 insgesamt stehen Daten zu 3.553 Wohnungen für Auswertung zur
Verfügung
Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 5

Landeshauptstadt
Dresden

Anerkennung durch die Interessenvertreter
Ein qualifizierter Mietspiegel,
 muss auf repräsentativen Daten beruhen,
 mit einer wissenschaftlich anerkannten Auswertungsmethode
erstellt werden,
 von Interessenvertretern der Mieter und Vermieter anerkannt
werden (alternativ: durch die Gemeinde).
Alle Schritte müssen in einer Dokumentation nachvollziehbar
festgehalten werden.
Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 6

Landeshauptstadt
Dresden

NEU: Mietspiegelreform
Seit 1. Juli 2022 gelten neue gesetzliche Regelungen:
 Städte über 50.000 Einwohner müssen Mietspiegel erstellen.
 Länder müssen die für die Erstellung zuständige Behörde
bestimmen.
 Die Verwendung von Daten wurde geregelt.
 Eine Auskunftspflicht wurde eingeführt.
 Die Anerkennung als Qualifizierter Mietspiegel wurde
erweitert.
 Eine Mietspiegel-Verordnung wurde erlassen.

Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 7

Landeshauptstadt
Dresden

Mietspiegelreform: Umsetzung in der LHD
Die Umsetzung der neuen Regelungen in der Landeshauptstadt wird
gegenwärtig ämterübergreifend vorbereitet.
 Auskunftspflicht wird erst mit der nächsten Datenerhebung im
März 2024 umgesetzt.
 Die Verwendung von Grundsteuerdaten wird für die nächste
Stichprobenziehung im Februar 2024 vorbereitet.
 Eine zusätzliche Anerkennung des aktuellen Mietspiegels – neben
der Anerkennung durch die Mieter- und Vermietervertreter - wird
geprüft.
Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 8

Landeshauptstadt
Dresden

NEU: Mietpreisbremse
Seit 13. Juli 2022 gilt im Stadtgebiet von Dresden die
Mietpreisbegrenzungsverordnung.
Mit dem Inkrafttreten der sogenannten Mietpreisbremse dürfen die
zu Beginn eines neuen Mietverhältnisses vereinbarten Mieten
maximal zehn Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen.
Die Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2025 wieder
außer Kraft.

Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 9

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Interesse!

Landeshauptstadt
Dresden

Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete
 gesetzlich vorgegebene Wohnwertmerkmale
 Art der Wohnung
 Größe der Wohnung
 Ausstattung der Wohnung
 Beschaffenheit der Wohnung
 Lage der Wohnung
 keine preisgebundenen Wohnungen
 neu vereinbarte und geänderte Mieten in festgelegtem
Betrachtungszeitraum von aktuell 6 Jahren

Wohnbeirat 6.09.2022

Folie 11

Landeshauptstadt
Dresden

