Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/048/2022)
am Montag, 29. August 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:06 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel

Anwesenheit ab 18:00 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Jens Genschmar

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Herrn Frank Hannig
Anwesenheit bis 17:10 Uhr

3/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

Verwaltung:
Herr Mosch

Haupt- und Personalamt

Gäste:
Frau Mölke

ETLAG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1621/22)

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

5

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

6

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend

7

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend

8

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
1. Lesung
(federführend)

9

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
1. Lesung
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

5/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

10

Informationen/Sonstiges

11

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1704/22
beratend
(federführend)

6/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 48. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1621/22)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
27. Juni 2022 gefassten Beschluss V1621/22.

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden

Der Bericht zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden wird
von Herrn Bürgermeister Dr. Lames vorgestellt.
Mindestens neun Monate vor dem Umzug in das neue Verwaltungszentrum werden die neuen
Vorgänge nur noch elektronisch erfasst, antwortet Herr Bürgermeister Dr. Lames auf die Frage
von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. In die Vergangenheit werden Vorgänge nur digitalisiert, wenn
auch ein Bedarf, z. B. laufende Vorgänge und Verfahren, bestehen würden. Auch im neunen
Verwaltungszentrum könnten Papierakten aus dem Archiv angefordert werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hätte die Erfahrung gemacht, dass eine rückwirkende Digitalisierung
nicht leistbar sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, das Haupt- und Personalamt sei auch dieser Meinung,
dass nur bestimmte rückwirkende Dokumente und Vorgänge digitalisiert werden. Welche rückwirkenden Akten digitalisiert werden, werde mit den einzelnen Ämtern abgestimmt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen.

3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

7/7
ö NS AV/IT/048/2022 29. August 2022

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Robert Malorny
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

