Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/037/2022)
am Dienstag, dem 20. September 2022,

18:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden, Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden, Aula/Mensa

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG
Gittersee e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00090/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"
Vertagung aus der Sitzung vom 30.08.2022, Unterlagen bereits
ausgereicht.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00080/22
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Uni-Schule, Cämmerswalder Straße Neubau Spielgeräte im Außengelände
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00088/22
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht:"Verkehrsversuch zu Rundumgrün/Diagonalgrün im Stadtbezirk Plauen"

3.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Velo-Gleis"

3.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"

Dresden,

Rolf Gerhardt
Stadtbezirksamtsleiter

