LANDESHAUPTSTADT DRESDE
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1504/22
Datum:

31. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022)
über:

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshaupt
stadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanage
ment, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folge
konzepte gerecht wird.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haus
haltsplanung 2023/24 einen Vorschlag 4^ zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Ver
kehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die In der Anlage 1 der Vorlage anzubinden

den Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner
^/o.^ohrchotriphpn lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rari- und FuRverkehr sowie

Hpm ADAC und der Str;^Renverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschussfur
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

spj^^'l^ül'-05. SEP.ZOZZ

Stepbt^lVKühn
Vo/^itzender

