Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kaitzbachkastanie e.V.
Vorsitzender Herr Walther
Lockwitzer Straße 26
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00136/22

2.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

210,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ein Lastenrad für Strehlen
Durchführungszeitraum

27.09. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.890,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.890,00 €

Als Stadtteilnitiative, welche den immateriellen und materiellen Austausch In der Nachbarschaft
fördern und ausbauen möchte, möchten wir auch unseren Beitrag zur künftigen Mobilität leisten.
Durch unsere Räumlichkeiten, Bekanntheit und einen festen Kern an Ehrenamtlichen bietet sich
unser Verein perfekt dafür an, ein ausleihbares Lastenrad zu betreuen. Das angeschaffte
Lastenrad vird, wie auch schon die anderen Anschaffungen im Rahmen unserer Förderung
letztes Jahr, der Nachbarschaft zur Verfügung gestellt werden. Der Verleih würde dabei von im Verein
aktiven ehrenamtlich tätigen Menschen geregelt. Im Durchführungszeitraum soll das Lastenrad bekannt
gemacht werden und danach weiterhin zur Verfügung stehen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.890,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

