Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)GB5-53

Datum:

0 2. SEP. 2022

Heiko Müller

Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen (IV)
AF2504/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.2 Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom

6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 31.07.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeldet
worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern."

Bis zum 31. Juli 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention insgesamt 5.932 Perso
nenmeldungen von Einrichtungen gemäß § 20a Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 IfSG gemeldet, die keinen
Immunitätsnachweis im Sinne von § 22 Absatz 1 und 2 IfSG vorlegen konnten. Darunter wurden
im Bereich Krankenhäuser 2.312 und im Bereich Senioren- und Pflegeheime 766 Mitarbeiter*innen gemeldet.

-2-

Bei 1.186 Personen in den genannten zwei Versorgungsbereichen konnte der Vorgang durch
Vorlage eines entsprechenden Nachweises oder anderen Gründen bereits vollständig
abgeschlossen werden. Für die übrigen Personen läuft die Prüfung bzw. das Verfahren
gegenwärtig noch (Stand: 18. August 2022, 16 Uhr).

Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können,z. 8. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute
Meldung an das Gesundheitsamt und die erneute Prüfung des Immunitätsnachweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fulbert

