LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0377/22
Datum:

31. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022)
über:

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Maßnahmen zur Markierung von Sicherhoitssoitonstroifen auf der Karl-Marx-Straße
zurückzustollon> bis Klarheit darüber bostoht> wie dor Wogfall dor Stollplätzo kompensiert

und die bedarfsgerechte Bereitstellung von Parkplätzen für die Anwohner und Anlieger
weiterhin Gichorgostollt wird;

zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bis
her vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markie
rung von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;

Abstimmungsergebnis Punkt 1.: Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

2. zum nächstmöglichon Zeitpunkt oino Büreorvorsammlung mit dom Thema „Goplanto Um-

gostaltung dor Karl Marx-Straßo - VerkohrcGichorhoit und Parkraum'* einzuberufen und
dio Anwohner dor Karl-Marx Straße cowio doron Nachbarschaft vor Boginn dor Markio-

rungsarboiton übor dio geplanten Maßnahmen und die Folgen diosor zu informioren;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltunfi
der Karl-Marx-Straße - Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die Anwoh
ner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der
Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere
Vorgehen der Verwaltung zu informieren;

Abstimmungsergebnis Punkt 2.: Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3. darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;

4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vor
rangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;

5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach
der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;

6. zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;

7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der KarlMarx-Straße betrachtet.

Abstimmungsergebnis Punkte 3. bis 7.: Zustimmung
Ja 8 Nein7 Enthaltung 1

Abstimmung;

punktweise Zustimmung mit Änderung

0 5. SEP.2022
Steora/ Kühn

Vo^itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

