LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0379/22
Datum:

31. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022)
über:

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-Straße in Dresden Klotzsche
Beschlussvorschlag:

Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp 100

Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet
werden.

Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen so
wohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.

Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister be
auftragt:

1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzuset
zen,

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage \/1499/22 vorgesehenen Ersatzparkplatz
an der Karl-Marx-Straße herzustellen,
Abstimmungsergebnis; Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0

3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzparkplätze
unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den Bauaus-

schuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrichten,
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Absteilflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatzsu
chende zu unterbreiten. Die Stellplatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 7
5. bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und inwieweit die Maßnahmen zu
dem gewünschten Erfolg geführt haben. Die Analyse ist im Stadtbezirksbeirat Klotzsche
vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

05,S£P,2022

Ste^^Kühn
epiro^Ki
Voi4itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

