Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

0 2. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Freizeit- und Sportangebote für Kinder und Jugendliche
AF2505/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Allgemeine

Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Gibt es die Möglichkeit, in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnungszeiten der Sportund Freizeitanlagen in den Sommermonaten bzw. während der Ferien zu verlängern, um
zu vermeiden, daß die Kinder und Jugendlichen auf der Straße spielen müssen wie z.B. im
Gewerbegebiet Reick?"

Kommunale Sportanlagen, die durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben und ver
geben werden, stehen in der Regel in der Zeit von 7 Uhr bis 22 Uhr zur Verfügung. Innerhalb die
ser Spanne können Trainings- und Nutzungszeiten beantragt werden. Eine weitere Verlängerung

-2-

ist auch unter Beachtung der Nacht- und Ruhezeiten nicht vorgesehen. Drei Standorte (Eingangs
bereich Sportpark Ostra, Sportstätte Neuländer Straße und Tolkewitzer Straße 63)stehen in ge
nannten Zeiträumen ohne Genehmigungsbescheid der öffentlichen Nutzung zur Verfügung.

2. „Ist in diesem und Im nächsten Jahr die Errichtung neuer Freizeitanlagen und Sportplätze
für Kinder und Jugendliche Innerhalb der Wohngebiete geplant?
3. Falls 2. zutrifft: In welchen Stadtteilen?"

Im Laufe eines Jahres sind folgende Sport- und Freizeitmöglichkeiten geschaffen
beziehungsweise ertüchtigt worden;

• Waldspielplatz Albertpark: Sanierung des Sportplatzes mit Errichtung von zwei großen
Fußball- und vier Kleinfeldtoren, zwei davon mit Basketballaufsatz, Neuerrichtung eines
Beachvolleyballfeldes (Stadtteil Radeberger Vorstadt)
• Spielplatz Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße: Umwandlung eines
Hartplatzvolleyballfelds in ein Beachvolleyballfeld (Stadtteil Klotzsche)
• Spielplatz Gondelweg: Errichtung einer Fitnessanlage und eines Basketballfeldes
(Stadtteil Kleinzschachwitz)
• Alaunplatz: Errichtung einer Boulderwand (Stadtteil Albertstadt)
Weitere Maßnahmen sind für nächstes Jahr geplant:

Alexander-Herzen-Straße/Binzer Weg: Errichtung einer Skateanlage und öffentliche
Nutzung des bestehenden Bolzplatzes (Stadtteil Klotzsche)
Columbusstraße unter der Brücke: Ertüchtigung der BMX-Fläche (Stadtteil Löbtau-Nord)
Alaunplatz: Errichtung eines Bolzplatzes (Stadtteil Albertstadt)
Spielplatz Haenel-Clauß-Straße: Errichtung einer Parkouranlage (Stadtteil Gruna)
Park an der Haydnstraße: Errichtung einer Fitnessanlage, Tischtennisplatten (Stadtteil
Striesen-West)
Mitip^tm

Dirk Mi Bert

n Grüßen

