Petition Nr.: P0118/22
Datum: 5. September 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Bustauglicher Ausbau Magazinstraße"
Petitionstext:
Da der Ersatzverkehr EV7/ EV8 sehr oft im Stau steht und somit enorme Verspätungen anhäuft, kann
man Magazinstraße als Busumleitung nutzen. Hier müsste allerdings der Straßenbelag erneuert werden,
damit Busse darauf fahren können und es müssen Ersatzhaltestellen eingerichtet werden.
Außerdem sollte eine Brücke zum S-Bahnhof Industriegelände gebaut werden und im Idealfalle wird der
PKW-Durchgangsverkehr gesperrt, denn sonst nützt die ganze Busstrecke ja nichts.
Perspektivisch werden hier noch oft Ersatzbusse fahren, da auf der Königsbrücker Straße Gleise und
Haltestellen erneuert werden müssen. Bei größeren Baumaßnahmen an der Eisenbahnstrecke kann auch
ein Ersatzverkehr mit Bussen eingerichtet werden.
Hier ist ein Vorschlag auf der Seite Linie+ genau dazu:
https://linieplus.de/proposal/dre:sden-bustauglicher-ausbau-magazinstrasse/

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 8 Unterstützungsunterschriften
(Korrektur wegen Mehrfachmitzeichnung des Petenten sowie Dopplung der Mitzeichnung erfolgt)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

