LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/046/2022)

Sitzung am:

31.08.2022

Beschlusszu:

A0349/22

Gegenstand:

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1 zu prüfen welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg im Abschnitt
zwischen Lärchenstraße und der Stauffenbergallee baulich für den Radverkehr zu

ertüchtigen und mit einer durchgängig befestigten Wegeoberflache zu versehen;

2. zu prüfen, ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11)für Fahrradfahrer freigegeben
werden kann;

3 sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Konigsbrucker
Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;

4 zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der

Stadtbezirksfinanzierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;

5. zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den Dammweg
vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs bereits
vorzeitig umgesetzt werden können (z. B. modale Filter, Abordnung von Stellplatzen,
Ausweisung als Fahrradstraße, Änderung von Vorfahrtsregelungen);

6 die ggf restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges sind
aus der Haushaltsposition TISOlll: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren.

-2-

7. zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung
Dammweg/Scheunenhofstraße in nördlicher Richtung im Kreuzungsbereich zu markieren.

Dresden, 0 5. SEP. 2Ö22

Steph^iKühn
Vor^tzender

