Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

q i SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Erhöhungen der Kosten in Dresdner Pflegeheimen
AF2506/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand erwarteter Sachverhalte, statisti
scher Daten und Prognosen gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„In Dresdner Pflegeeinrichtungen stiegen die Preise über Nacht mitunter für die zu Pflegenden
um 500 Euro und mehr. Neben den erhöhten Investitionskosten steigen die Sachkosten, die
sich durch die gestiegenen Lebensmittelpreise ebenfalls erhöht haben. So gibt es für das Ser
vicepersonal mittlerweile auch den zwölf Euro Mindestlohn. Hinzu kommen die gestiegenen
Kosten für Gas, Energie und Treibstoffe, die Inflation, den Ukraine-Krieg, aber auch noch durch
die Auswirkungen von Corona. Pflegesätze für die Bewohner steigen de facto, wo dem gegen
übersteht, dass die Pflegekassen ihre Zuzahlungen seit 2017 nicht erhöht haben.

Der kommunale Sozialverband Sachsen, die zuständigen Träger der Sozialhilfe und die zustän
dige Pflegekasse der AOK Plus bestätigen die neu verhandelten Pflegesätze. Sie seinen abge
stimmt.

Das Problem wird sein, dass die Heimbewohner die Mehrkosten nicht mehr zahlen können,
weil Rente und eventuelle Rücklagen nicht mehr ausreichen. Somit steht vielen Menschen

noch der der Gang zum Sozialamt bevor bzw. es müssen Erhöhungen der Sozialleistungen be
antragt werden."

1. „Wie viele Menschen sind derzeit (II. Quartal 2022)in Dresdner Pflegeheimen unterge
bracht? Wie viele davon in städtischen Einrichtungen?"
Es können aufgrund fehlender Daten dazu keine Angaben gemacht werden.
2. „Welcher durchschnittliche Betrag wird derzeit in einem durchschnittlichen Dresdner Pfle
geheim von einem Heimbewohner abverlangt?"

Die Aufwendungen für Bewohner*innen in einer Dresdner vollstationären Pflegeeinrichtung set
zen sich aus verschiedenen Positionen zusammen. Sie sind das Ergebnis von Verhandlungen der
jeweiligen Einrichtung mit den verschiedenen Leistungsträger*innen. Zu den Positionen gehören
der einrichtungseinheitliche Eigenanteil für die Pflege über alle Pflegegrade, die Kosten für Un
terkunft und Verpflegung, die Investitionskosten sowie eine Ausbildungspauschale, sofern die
Einrichtung ausbildet.

Folgende durchschnittliche Kosten sind für Dresdner Pflegeeinrichtungen bekannt:
Position

Pflege*

Pflegegrad 1
Pflegegrad 2
Pflegegrad 3

Unterkunft

Verpflegung

Pflegegrad 4
Pflegegrad 5
über alle Pflegegrade

Investitionskosten

über alle Pflegegrade
über alle Pflegegrade

Ausbildungspauschale

über alle Pflegegrade

Betrag/Kostensatz
40,07 Euro/Tag
51,44 Euro/Tag
67,54 Euro/Tag
84,47 Euro/Tag
92,05 Euro/Tag
15,89 Euro/Tag
4,94 Euro/Tag
12,49 Euro/Tag
3,76 Euro/Tag

Quelle: Kommunaler Sozialverband Sachsen (KSV)Stand: II. Quartal 2022

Anmerkung: *) Über alle Kostensätze der Pflege wird pro Einrichtung nach dem SGB XI ein einheitlicher einrichtungsbezogener Eigenanteil ermittelt. Dieser reduziert sich ab 1. Januar 2022 für den Einzelnen noch in Abhängig
keit der Aufenthaltsdauer in der Einrichtung um einen Leistungszuschuss. Bei einem Aufenthalt von mehr als 36 Mo
nate in einem Pflegeheim beträgt dieser Leistungszuschuss 70 %.

Deutschlandweit lag der durchschnittliche Finanzierungsaufwand im Januar 2022 für
die Bewohner*innen in einer Pflegeeinrichtung bei 2.179 Euro/Monat, in Sachsen bei

1.869 Euro/Monat (Quelle: VDEK-Report 1/2022). Für Dresden liegen keine Angaben vor.

3. „Gibt es In der Landeshauptstadt Dresden auch Heimbewohner, wo die kompletten Pfiegeheimkosten vom Staat übernommen werden?"

Ja, es gibt Personenkreise, bei welchen die gesamten Kosten für das Pflegeheim vom Staat über
nommen werden. Dies betrifft Personen, welche keinen Rentenanspruch haben und keinen
Rechtsanspruch aus einer Kranken- und Pflegeversicherung ableiten können. Acht Bewohner*innen, welche vom örtlichen Sozialhilfeträger Landeshauptstadt Dresden (LHD) betreut werden,
verfügen weder über eigene Einkommen und Vermögenswerte noch erhalten sie Leistungen aus
der gesetzlichen oder privaten Pflegeversicherung (Stand 31. Juli 2022).
4. „Wie viele Dresdner Menschen erhalten derzeit nach dem Sozialgesetzbuch (SGB XII) eine
Aufstockung für ihre Unterkünfte in Pflegeheimen?
Insgesamt 911 Personen gehören zum anspruchsberechtigten Personenkreis nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) und erhalten Leistungen nach dem SGB XII für ihre ungedeckten
Aufwendungen in einer Pflegeeinrichtung (Stand 31. Juli 2022) vom Sozialhilfeträger Landes
hauptstadt Dresden.

„Wie viele davon in städtischen Einrichtungen?"
In den Einrichtungen der Cultus gGmbH - einem Unternehmen der LHD - werden mit Stand

31. Juli 2022 an 113 Bewohner*innen der 911 Personen Leistungen nach dem SGB XII ausge
reicht.

„Wie viele zahlt die LHD monatlich an SGB Xll-Kosten?"

Die Gewährung von aufstockenden Sozialleistungen kann über das SGB XII im Rahmen des 3.,

4. oder 7. Kapitels erfolgen. Der monatliche Leistungsanspruch des Einzelnen ist abhängig von
dessen Hilfebedürftigkeit und von den Kosten der jeweiligen Pflegeinrichtung. Die durchschnittli
chen Kosten im SGB XII liegen bei durchschnittlich 569.542,93 Euro pro Monat (Jahr 2022, Stand
31. Juli 2022).

5. „Sind in den Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden im letzten halben Jahr Be
scheide zur Erhöhung der Pflegeheimkosten herausgegangen?"
Ja, Bescheide bezüglich der Erhöhung der Pflegeheimkosten wurden erlassen.

6. „Gibt es schon Überschläge/Erhebungen, was diese Erhöhungen der Pflegeheimkosten für
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden für Auswirkungen haben wird? Welche erhöh
ten finanziellen Auswirkungen werden dabei prognostiziert, sowohl für den privaten als
auch für den städtischen Pflegebereich?"
Die Entwicklung der Erhöhung der Aufwendungen für die Betreuung und Pflege innerhalb der

Pflegeeinrichtungen ist von verschiedensten Faktoren abhängig. Zu diesen Faktoren gehören u.
a. gesetzliche Änderungen im Bereich der Pflege, konkrete einrichtungsbezogene Sachverhalte
und die Finanzsituation der Einrichtungsbewohner*innen. Da die Leistungen der gesetzlichen
Pflegeversicherung durch die Deckelung nicht auskömmlich sind, die eigenen finanziellen Mittel

-4-

der in der Einrichtung lebenden Pflegebedürftigen umfänglich begrenzt und nicht ausreichend
sein werden, werden zunehmend Betroffene ergänzende Leistungen vom Sozialhilfeträger in An
spruch nehmen müssen.

Die durchschnittlichen Kosten liegen in dem Bereich der Hilfe zur Pflege innerhalb von Einrich
tungen bei durchschnittlich 569.542,93 Euro pro Monat (Jahr 2022, Stand 31. Juli 2022). Darin
sind u. a. Hilfen zur Pflege sowie Barbetrag und Bekleidungspauschale enthalten.
7. „Wie ist das Sozialamt auf den dann bevorstehenden „Ansturm" finanziell vorbereitet?"

Grundsätzlich werden derartige Entwicklungen, Tendenzen und absehbare Veränderungen in
der Haushaltsplanung bzw. in den Finanzzwischenberichten berücksichtigt.
Mit freundUchen Grüßen

Difl^ilbert

