Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.21

Datum:

0 2. SEP. 2022

Thomas Ladzinski

Abholung Gelbe Tonne Veolia
AF2512/22

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete oder erwartete
Sachverhalten gerichtet. Die im Einzelnen hinterfragten Konstellationen erfüllen schon für sich
betrachtet jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition ei
ner einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Bezüglich der Probleme mit der Leerung der Gelben Tonne gab es allein in letzter Zeit bereits
eine Vielzahl an Anfragen, zuletzt mit der Anfrage 1391/21. Die dort dargelegten Schilderun
gen decken sich auch mit meinen Erfahrungen, welche ich in Folge von mehreren Bürgerbe
schwerden sammeln konnte. So wurde mir bspw. im April/Mai 2022 berichtet, dass die Lee
rung der Gelben Tonne im Wohngebiet der ehemaligen Kaserne Nickern nicht erfolgte. Nun
(Ende Juli 2022) wurde Ich mit mehrfachen Beschwerden aus Zschieren konfrontiert, wonach
durch Veolia zwar die gelben Säcke eingesammelt wurden, die Gelben Tonnen jedoch nicht ge-

- 2-

leert wurden. Demnach war es zudem nicht möglich, Veolia telefonisch über das Servicetele
fon zu erreichen und auf Mails erfolgte keine Antwort. Eine nachträgliche Abholung erfolgte
also in diesem Zusammenhang ebenfalls nicht.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Beschwerden zur Abholung der gelben Tonne in Nickern aus
dem laufenden Kalenderjahr vor? Wenn ja, welche und wie hat die Landeshauptstadt da
rauf reagiert?"

Der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Beschwerde aus dem Stadtteil Lockwitz mit Kauscha,

Luga und Nickern bekannt. Die Beschwerde wurde innerhalb des täglichen Informationsaustau
sches an Veolia zur Nachholung der Leistung übergeben.
2.„Liegen der Landeshauptstadt Beschwerden zur Abholung der gelben Tonne in Zschieren aus
dem laufenden Kalenderjahr vor? Wenn ja, welche und wie hat die Landeshauptstadt da
rauf reagiert?"

Der Landeshauptstadt Dresden wurden drei Beschwerden aus dem Stadtteil Kleinzschachwitz
mit Meußlitz und Zschieren bekannt. Die Beschwerden wurden innerhalb des täglichen Informa
tionsaustausches an Veolia zur Nachholung der Leisturtg übergeben.
3.„Wie viele Beschwerden sind stadtweit im laufenden Kalenderjahr im Zusammenhang mit
der Abholung der Gelben Tonne eingegangen?"

Es wurden mit den Beschwerden unter Punkt 1 und 2 insgesamt 262 Beschwerden bei uns be
kannt.

4.„Wer ist für die Überwachung der vollumfänglichen Leistungserfüllung von Veolia zuständig
und welche Mittel hat der Überwacher, die Nichteinhaltung der Leistungserfüllung zu sank
tionieren?"

Bei mehr als geringfügigen Beeinträchtigungen und/oder Störungen des Erfassungssystems für
restentleerte Verpackungen kann der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger dem Auftragneh
mer unmittelbar Weisungen erteilen oder erforderlichenfalls entweder selbst oder durch ein von
ihm beauftragtes Unternehmen etwaige unaufschiebbare Maßnahmen zur Beseitigung der Be
einträchtigung und/oder der Störung auf Kosten des Auftragnehmers durchführen lassen. Ein
griffe sind, falls möglich, vorher anzukündigen, um dem Systembetreiber (vorliegend Reclay Sys
tems GmbH)zu ermöglichen, den für den Eingriff ursächlichen Zustand selbst zu beseitigen.

Die Auftraggeberin (das Duale System - vorliegend Reclay Systems GmbH)ist nach vorheriger er
folgloser schriftlicher Abmahnung zu einer Kündigung des Vertrages mit sofortiger Wirkung be
rechtigt, wenn der Auftragnehmer und/oder der von ihm eingeschaltete Subunternehmer seine
vertraglichen Pflichten, insbesondere seine Pflicht zur Entsorgung der Haushalte, erheblich oder
nachhaltig verletzt.

5.„Welche Restlaufzeit hat die derzeitige Vergabe der Gelben Tonne an Veolia?"
Die Beauftragung endet am 31. Dezember 2022.

-3-

6.„Hat die Stadt Kenntnisse bzw. wurden in Gesprächen mit Reclay Systems GmbH bzw. den
Dualen Systemen Deutschland Möglichkeiten einer vorzeitigen Neuausschreibung der Ab
holung der Gelben Tonne aufgrund anhaltender Nicht-Leistungserbringung durch Veolia im
Stadtgebiet Dresden erörtert? Welche Voraussetzungen müssten dafür erfüllt sein?"
Es wurden keine Gespräche zu einer vorzeitigen Beendigung der Leistung geführt. Hinsichtlich
der Voraussetzungen verweisen wir auf die Beantwortung in Punkt 4.
Mit freLm4W€hen Grüßen

Dirk'^ilbert

