Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0161/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

21.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Investpauschale der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 05.09.2022 über nicht ausgegebene Investitionsmittel in Höhe von 10.950 EUR. Davon wurden 3.500 EUR für die Anschaffung von Gardinen
beauftragt.
Die restlichen Mittel in Höhe von 7.450 EUR sollen wie folgt verwendet werden:
- Deckung der Mehrkosten in Höhe von 2.450 EUR für die Außenbeleuchtung Seifersdorfer Straße 1 – Bibliothek
- Übertragung der restlichen Mittel in Höhe von 5.000 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf das Projekt der Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0147/21
V-SB0142/21
V-SB152/22

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

