Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0160/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

21.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung von 2 Fußballtoren aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 05.09.2022 über einen Restbetrag von 490 EUR
Verfügungsmittel.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, als Freizeitangebot für die Schönborner Kinder, die Anschaffung von 2 Fußballtoren. Die Kosten betragen laut Angebot ca. 250 EUR, die Finanzierung
erfolgt aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft.
Mit den restlichen Mitteln, soll die vorgesehene Zuwendung an die Schönborner Kindertagesstätte von 200 EUR auf 440 EUR erhöht werden.

Begründung:
Dem Beschluss ging eine Unterschriftensammlung Schönborner Kinder voraus, die sich aufgrund
der Baumaßnahmen im Bereich des Außengeländes am Bürgerhaus in der Möglichkeit der Nutzung des Platzes zum Ball spielen, deutlich eingeschränkt sahen.
...

2/2
Die Prüfung vorhandener städtischer Flächen ergab, dass es derzeit keine alternativen Standorte
gibt. Der Ortschaftsrat entschied sich für die Anschaffung von 2 Toren als Angebot für die Kinder, die auch auf kleineren Flächen ohne Baumbegrenzungen das Fußballspielen ermöglichen
soll. Die Verwaltungsstelle wies darauf hin, dass eine Verantwortlichkeit für die Tore festgelegt
werden muss. Außerdem ist nach Rücksprache mit dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün,
Sachgebiet Spielplätze, eine Verankerung der Tore unerlässlich.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

