Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1751/22
Datum: 6. September 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
06.09.2022
05.09.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Information zur „Villa der Kulturen„ im Kraftwerk Mitte und zur Förderung des Betreibervereins
„Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V.“
Information:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) nimmt
die Information zur „Villa der Kulturen im Kraftwerk Mitte“ und zur zukünftigen Förderung des
Betreibervereins „Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V.“ zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0110/15
V1883/17
V0193/19
V3197/19
V0257/20
V0654/20
V1332/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/4
Begründung:
Mit dem Beschluss zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
(A0110/15) hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, das Gelände für Institutionen
der Kultur und der Kreativwirtschaft zu ertüchtigen. Zudem bestätigte der Ausschuss für Finanzen den Einsatz von Mitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im
Quartier" (IVP)sowie komplementärer Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes in der früheren „Villa Wettin“, in der nun die „Villa der Kulturen“ entstehen soll (V1883/17). Mit der
Informationsvorlage zum Kraftwerk Mitte (V3197/19) wurde das Konzept für die „Villa der Kulturen“ als Raum für interkulturelle Begegnung im Kraftwerk Mitte nochmals dem Stadtrat vorgestellt und die finanziellen Auswirkungen benannt. In den aktuellen Fachplanungen des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der Neufassung des Kulturentwicklungsplans vom
17. Dezember 2020 (V0257/20) werden die kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit als
herausragende Handlungsfelder definiert und als zentrales Projekt der Neubau der „Villa der
Kulturen“ im Kraftwerk Mitte benannt. Auch im Konzept „Kulturelle Bildung in Dresden“
(V0654/20) sowie im „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (V1332/21)“ sowie in der Vorlage
Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas
2025 (V0193/19) sind wesentliche Ziele die Errichtung eines interkulturellen Zentrums in der
„Villa der Kulturen“ im Kraftwerk Mitte.
Als Betreiber der „Villa der Kulturen“ soll das „Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V.“ fungieren.
Der Verein hat bereits das Konzept für die „Villa der Kulturen“ beim Antrag zum Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" entwickelt, ist seit vielen Jahren im
Stadtbezirk verankert und hat sein Angebot permanent auf die Bedarfe der Migranten anpasst.
Der Umbau der Villa am Wettiner Platz wird im Laufe des Jahres 2024 abgeschlossen sein, der
Umzug des Vereines soll im 3. Quartal 2023 erfolgen. Ein Mietvertag liegt der SachsenEnergie
AG liegt vor. Ein detailliertes Nutzung- und Betreiberkonzept wird derzeit erstellt und dem
Stadtrat im ersten Quartal 2023 vorgelegt.
Es entstehen zusätzliche Finanzierungsbedarfe, insbesondere durch höhere Mietkosten gegenüber der SachsenEnergie AG und erhöhte Sach- und Personalkosten. Mit dem Umzug des „Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V.“ werden ab dem Jahr 2023 Mehrkosten in Höhe von 174.000
EUR jährlich für die Landeshauptstadt entstehen. Sie sind innerhalb der Kommunalen Kulturförderung dem Bereich Interkultur zuzuordnen und ergeben sich insbesondere durch verbesserte
baulich-technische Standards des Gebäudes sowie durch die Erhöhung der nutzbaren Flächen
und die Ausweitung des Aufgabenspektrums. Ein entsprechender Antrag auf Institutionelle Förderung in Höhe von 240.000 Euro liegt vor.
Eine Deckung aus den bisherigen Haushaltsansätzen in der Kommunalen Kulturförderung ist nur
durch Umschichtung, d. h. Verminderung oder Beendigung laufender anderweitiger Förderungen möglich oder durch eine entsprechende Erhöhung des Planansatzes im Produkt Kommunale
Kulturförderung ab dem Jahr 2023.

4/4

Die Entscheidung darüber obliegt dem Stadtrat im Rahmen der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2023/24 sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Grundlage der Vorlage "Kommunale Kulturförderung - Institutionelle Förderung 2023", die dem Stadtrat im 4. Quartal 2022 vorgelegt wird.“

Anlagenverzeichnis:
Kosten- und Finanzierungsplan aus dem Antrag zur institutionellen Kulturförderung des Kinderund Elternzentrums Kolibri e.V. 2023

Dirk Hilbert

