Nutzungskonzept eines Lastenrads in
Dresden Strehlen, verwaltet durch den
Kaitzbachkastanie e.V.
Einleitung
Als Stadtteilinitiative, welche den immateriellen und materiellen Austausch in der Nachbarschaft fördern
und ausbauen möchte, möchten wir auch unseren Beitrag zur künftigen Mobilität leisten. Durch unsere
Räumlichkeiten, Bekanntheit und einen festen Kern an Ehrenamtlichen bietet sich unser Verein perfekt
dafür an, ein ausleihbares Lastenrad zu betreuen. Das angeschaffte Lastenrad würde, wie auch schon die
anderen Anschaffungen im Rahmen unserer Förderung im letzten Jahr, der Nachbarschaft zur Verfügung
gestellt. Der Verleih würde dabei von im Verein aktiven Menschen geregelt. Im Durchführungszeitraum soll
das Lastenrad bekannt gemacht werden und danach weiterhin zur Verfügung stehen.

Unterbringung und Wartung
Das Lastenrad soll im Hinterhof des Fraunbildungshauses in der Oskarstraße 1 abgestellt werden. Dieser ist
ebenerdig und damit gut geeignet für die Lagerung eines Lastenrads. Des Weiteren ist der Hinterhof nicht
offen einsehbar, sodass ein gewisser Sichtschutz vor Diebstahl und Vandalismus besteht. Zum weiteren
Schutz soll ein hochwertiges Schloss angeschafft werden, welches ebenfalls in den Antragskosten enthalten
ist. Zum Schutz vor Witterung soll eine entsprechende Plane zum Abdecken des Lastenrads angeschafft
werden. Diese Kosten sind ebenfalls im Antrag enthalten.
Die Wartung des Lastenrads soll ehrenamtlich durchgeführt werden. Aus diesem Grund wird vom Kauf
eines Lastenrads mit Elektromotor abgesehen. Im Kreis der Menschen, welche das Projekt KuRSiF des
Vereins mit begleiten und häufig besuchen, haben sich bereits einige Menschen gemeldet, die eine
entsprechende Pflege und Wartung übernehmen würden.

Verleihkonzept
Der Verleih des Lastenrads wird über die ehrenamtlich aktiven Menschen des Vereins und Projekts KuRSiF
geregelt. Über die Webseite und weitere Kanäle soll das Lastenrad beworben werden. Die Ausleihe findet
über den Verein statt. Durch die hohe Anzahl an Ehrenamtlichen sollte die Ausleihe regelbar und häufig
möglich sein. Die Ausleihe selbst soll gegen Kaution, aber ohne Gebühren stattfinden. Die konkrete und
verbindliche Verleihdauer (z.B. maximal 2 Tage) wird nach einer gewissen Testzeit evaluiert.

Individualisierung des Lastenrads
Im Antrag enthalten sind auch Kosten für die Individualisierung des Lastenrads. Geplant ist, Aufkleber für
die Außenflächen des Rads zu entwerfen und zu bestellen. Diese sollen zum einen die Wiedererkennung
des Rads sowie des Projekts steigern, aber auch Diebstahl vorbeugen, da das Rad so leichter zu erkennen
ist.

