%

n^

Dresc.en.
QI.G2C GU'

--i

2 5, AyG.,^22

r—

□ vertraulich
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

Datum:

99.AF

2 2. nin; m

Beschlusskontrolle zu V-AF0056/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/028/2022)
Zuwendung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Auf Grund der Corona-Pandemie konnte im Jahr 2021 nur eine Veranstaltung durch die Senlo
rengruppe Altfranken durchgeführt werden.
Frau Lieske betreute die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft beispielsweise mit Telefona
ten, Briefen oder Glückwunschkarten zu den Jubiläen. Außerdem organisierte sie für jeden ein

Weihnachtspräsent.Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Lieske für die Seniorenbe
treuung im Jahr 2021 einen Betrag von 350 Euro bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung zu veranlassen."
Frau Lieske wurde der Betrag In Höhe von 350,00 € am 11. März 2022 ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Detlefsittel

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen, Personal urKl Rech
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

