Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1053/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien durch die EVD
Beschlussvorschlag:
1.

Dem Erwerb von 436 926 Aktien an der ENSO Energie Sachsen Ost AG durch die
EnergieVerbund Dresden GmbH von der Vattenfall Europe AG auf der Grundlage des
Kauf- und Abtretungsvertrages vom 06./11.04.2011 (Anlage) wird zugestimmt.

2.

Der Zahlung in Höhe der Kaufpreisverpflichtung durch die Technische Werke Dresden
GmbH in die Kapitalrücklage der EnergieVerbund Dresden GmbH wird zugestimmt.

3.

Der Ausreichung einer modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von maximal
106.000.000 EUR für die Finanzierung des Kaufpreises für die 436 926 Aktien an der
ENSO Energie Sachsen Ost AG zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH
sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers wird zugestimmt.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0458/10

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Begründung (öffentlich)
Anlage 1
Kontaktdaten zur Einsichtnahme in nichtöffentliche Anlagen (öffentlich)
Anlage 2
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses (öffentlich)
Anlage 3
Organigramm EVD (öffentlich)
Anlage 4
Kauf und Abtretungsvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Anlage 5
Kreditvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Anlage 6
Bürgschaftserklärung (öffentlich)
Anlage 7
Sicherungsvereinbarung (öffentlich)
Anlage 8
Angebot zum Abschluss eines Kauf- und Übertragungsvertrages über das
PSW Niederwartha (nichtöffentlich – vertraulich)

Helma Orosz

