Superzwerg TiO2 – Umweltschutz mit Nanotechnologie
Titandioxid (TiO2) mit „normaler“ Partikelgröße (0,2-0,5 µm) ist schon seit 100 Jahren bekannt. Das farblose Pulver hat einen hohen Brechungsindex und damit ein großes Färbeund Deckvermögen. Es ist chemisch und thermisch stabil und gilt als ungiftig. Es wurde daher zum wichtigsten Weißpigment und wird hauptsächlich für Lacke, Farben und Anstrichstoffe (ca. 60%), aber auch in Kunststoffen (20%) und Papier (12%), in Kosmetika und sogar
als Lebensmittelzusatzstoff E171 verwendet.
TiO2-Nanopartikel haben gerade mal einen Durchmesser von 20nm und in dieser Größe verstärkt sich eine besondere chemische Eigenschaft. Nanoskaliges TiO2 ist ein hervorragender Photokatalysator. Unter Einwirkung von Sonnenlicht entreißt das Ti (IV) im TiO2 dem
Luftsauerstoff ein Elektron. Es entsteht hochreaktiver Aktivsauerstoff, welcher Luftschadstoffe, insbesondere Stickoxide (NOx) aber auch organische Verbindungen (Luft- und Oberflächenverschmutzungen) durch Oxydation zersetzt. Bei vollständiger Reaktion bilden sich aus
Stickoxiden wasserlösliche Nitrate und aus organischen Verunreinigungen Kohlendioxid und
Wasser. Superzwerg TiO2, der Photokatalysator, wird dabei nicht verbraucht, sondern kann
diesen „Trick“ unendlich oft wiederholen.

UV-Strahlung

NO
x

NO
x

NO
x
NO

3

Regen

Aktivsauerstoff
NO

-

TiO2

3

NO
x

NO

3

-

Betonpflasterstein

NO 3

-

TiO2

TiO2
Nitrate

TiO2
Nitrate

Abbildung: Funktionsweise TiO2-haltiger Oberflächen. Mit Hilfe von Sonnenlicht werden schädliche Stickoxide zu wasserlöslichen Nitraten umgewandelt und vom Regenwasser abgespült.
Der Photokatalysator TiO2 wird dabei nicht verbraucht.

Menschen fahren gerne Auto. Autos produzieren Abgase, reichlich Stickoxide und auch organische Verbindungen. Menschen atmen aber auch gerne saubere Luft. Beides zusammen
kann man nicht haben, oder vielleicht doch, vielleicht mit Superzwerg TiO2? Diese Frage
stellten sich auch die Forscher in den Leimener Laboren der HeidelbergCement AG und
schließlich gelang es ihnen, TiO2 in Zement stabil einzubinden, ohne dass die Verarbeitbarkeit des Zements behindert wird und so, dass die photokatalytische Wirkung im Produkt
dauerhaft ist.
Betonsteine und –oberflächen mit nanoskaligem TiO2 reduzieren nachweislich die Konzentration an Stickoxiden. Das beweisen die Laboruntersuchungen in Leimen und auch die Ergebnisse der Forscher der Universität Twente in den Niederlanden. Das niederländische
Forscherteam konnte 30 bis 40 Prozent der Autoabgase durch Photokatalyse unschädlich
machen. Der italienische Hersteller Italicementi, Vorreiter bei der Entwicklung von TiO2haltigen Zementen, konnte die Wirksamkeit von photokatalytisch aktiven Pflastersteinen bereits im Herbst 2006 auch außerhalb des Labors untersuchen. 500m einer langen, geraden
und dicht bebauten Straße in Bergamo, in der sich die Abgase besonders hartnäckig halten,
1

wurden mit einem photokatalytisch aktivem Betonstein gepflastert, auf weiteren 500m
verblieb der ursprüngliche Asphalt. Vergleichende Messungen in beiden Abschnitten ergaben, dass die Stickoxid-Belastung über dem TiO2-haltigen Pflaster im Schnitt um 45% geringer war als über dem ursprünglichen Asphalt. In den Niederlanden wird zum Ende dieses
Jahres einen Teil des Castorwegs mit TiO2-haltigen Steinen gepflastert. Im Sommer 2009
sollen Luftmessungen die Wirksamkeit es Systems belegen.
Dank einer Lizenzvereinbarung zwischen Italicementi und HeidelbergCement werden inzwischen in Deutschland erste Produkte aus TiO2-haltigem Zement kommerziell angeboten und
in Pilotprojekten verbaut. Das Qualitätszeichen TXActive® garantiert die photokatalytische
Wirksamkeit der Dachsteine und Pflastersteine sowie weiterer Produkte, die in den kommenden Jahren mit dem sogenannten TioCem® von HeidelbergCement hergestellt werden.
Erste Pilotanwendungen sind das Pflaster der Außenanlagen eines Kindergartens in Bietigheim-Bissingen und die Dächer dreier Wohnhäuser der Evonik Wohnen GmbH.
Vorstellbar ist künftig die Fertigung von Straßenbelägen, von Schallschutzwänden oder auch
Gebäudeoberflächen mit TiO2-haltigen Baustoffen. Allerdings sind vor einem stärkeren Einsatz solcher innovativer umweltfreundlicher Baustoffe Kosten und Nutzen einer gründlichen
Betrachtung zu unterziehen, denn TiO2 und insbesondere nanoskaliges TiO2 ist ein teurer
Rohstoff. Auch wenn durch die Nanotechnologie davon nur geringe Massen benötigt werden,
kostet TioCem® zur Zeit ca. das Zehnfache des vergleichbaren Normzements. Der ökologische Nutzen der Reduzierung von Stickoxiden in Ballungszentren mit starkem Verkehr muss
also bewertet werden und schädliche Nebeneffekte (z.B. die Bildung gesundheitsschädlicher
Reaktionsprodukte aus organischen Verunreinigungen durch unvollständige Oxydation) sollten weitgehend ausgeschlossen werden. Wenn das gelingt, könnte Superzwerg TiO2 helfen,
belebte Städte noch lebenswerter zu gestalten.
Autorin:
Dipl.-Wirt.-Chem. Ute Juschkus, RKW Kompetenzzentrum, Rationalisierungs-Gemeinschaft
„Bauwesen“, überarbeitete Fassung eines Aufsatzes in ibr Informationen BauRationalisierung, Magazin der RG Bau im RKW, Nr.4, Oktober 2008, 37. Jahrgang, S. 24.
www.ibr-rgb.de

2

TioCem® – der neue Zement zur Reduktion
der Stickstoffoxidbelastung in der Luft

Die Belastung des Menschen durch gesundheitsschädliche Abgase ist eines der Hauptprobleme in unseren Städten. Vor allem
Schadstoffe wie Stickstoffoxide erhöhen das Risiko von Atemwegsinfektionen und können die Atemwege schädigen. Die
größte Menge an Stickstoffoxid wird durch den Straßenverkehr
und somit im direkten Aufenthaltsbereich des Menschen freigesetzt. Gerade im Sommer sind diese Stickstoffoxide Auslöser für
die Bildung von gesundheitsschädlichem Ozon in bodennahen
Schichten.
HeidelbergCement hat einen Zement entwickelt, der durch eine
photokatalytische Reaktion Luftschadstoffe abbaut – sein
Name ist TioCem. TioCem bietet die Chance, die Lebensqualität
in unseren Städten in Zukunft erheblich zu verbessern!

Titandioxid – Ein natürlicher Photokatalysator
TioCem ist ein Zement der ein spezielles Titandioxid enthält. Dieses verwendete Titandioxid ist ein Photokatalysator. Unter Einwirkung von Tageslicht entstehen durch die ausgelöste photokatalytische Reaktion oxidierende
Reagenzien, die gesundheitsschädliches NO x in ungiftiges NO3- überführen.
Bei sonnigem Wetter kann die Luft durch Photokatalyse bis zu 90 % von Stickstoffoxiden, Aldehyden, Benzol
und chlorierten Aromaten gereinigt werden. Auch bei schlechtem Wetter, wenn die Sonne nicht direkt scheint
und die UV-Einstrahlung gering ist, werden noch bis zu 70 % der Schadstoffe beseitigt. Die photokatalytische
Reaktion ist beliebig oft wiederholbar, ohne dass der Photokatalysator verbraucht wird.

Ablauf der NOx-Reduktion durch TioCem®

NOx
Regen

UV-Strahlung
NOx
NO33–
NO

TiO2

Aktivsauerstoff

Titandioxid

Betonpflasterstein

TiO2
Titandioxid

NO3– NO3–

TiO2
Titandioxid

Nitrate

Mögliche Einsatzgebiete von TioCem®:
n

Betondachsteine

n

Pflastersteine und Gehwegplatten

n

Fahrbahndecken / Whitetopping

n

Lärm- und Sichtschutzwände

n

Betonschutzwände

n

Fassadenverkleidungselemente

n

Zement-Außenputze

Innovationen für eine intakte Umwelt
HeidelbergCement leistet mit TioCem, einem Zement der nachweisbar Luftschadstoffe abbaut, einen entscheidenden Beitrag zum Umweltschutz. Durch die stickstoffoxidreduzierende Wirkung ist der Einsatz von
TioCem im verkehrsnahen Bereich besonders sinnvoll.
TioCem kann hier z.B. in Form von Betonpflastersteinen oder in Verbindung mit der Whitetopping-Bauweise
eingesetzt werden. Whitetopping ist eine Technik bei der schadhafte Asphaltfahrbahnen repariert werden.
Anstelle einer kompletten Erneuerung der Fahrbahn wird bei der Whitetopping-Bauweise nur die obere
Schicht Asphalt abgefräst und durch eine dünne Betonschicht ersetzt. Das Ergebnis ist ein dauerhaft stabiler
Fahrbahnbelag und in Kombination mit TioCem eine photokatalytisch aktive Oberfläche, durch die Luftschadstoffe reduziert werden.

Beispiel für den Abbau von Stickstoffoxid durch TioCem®

Innovationen aus Beton: Dachsteine, Dachpfannen, Dachsanierung, Dachp...

1 von 2

http://www.nelskamp.de/menue-links/unternehmen/beton-dachsteine.html

Dachpfannen – Innovationsträger aus Beton
Suche:

Bis zum Jahr 1953 produzierten die Dachziegelwerke Nelskamp
ausschließlich Dachziegel aus Ton. Mit dem Modell „Finkenberger
Pfanne“ nahm das Unternehmen Dachsteine (Dachpfannen aus
Beton) in ihr Produkt-Programm auf.
Vor mehr als 50 Jahren waren diese Dachpfannen eine
willkommene Alternative zum Dachziegel. Der Wiederaufbau
erforderte die industrielle Massen-Produktion der Dachpfannen.
Denn die Kapazitäten für Dachziegel waren durch lange Brennzeiten
Nelskamp-Innovation:
und begrenzte Fassungsvermögen der Öfen erschöpft. Alle
Dachpfanne mit ClimaLife
natürlichen Grundstoffe für Dachsteine waren und sind bis heute
Oberfläche
schnell verfügbar: Zu etwa 70 Prozent bestehen sie aus Quarzsand.
Mit Zement, Wasser und Farbpigmenten gemischt, entsteht – zur Form verdichtet – ein
Rohling. Nach dem Aushärten in der Trockenkammer ist die Dachpfanne hochfest,
wasserundurchlässig, frostsicher und nicht brennbar. Die Herstellung der Dachsteine benötigt
weniger Zeit und Energie als die der Dachziegel. So gelangten die Dachpfannen aus Beton in
großer Zahl auf Deutschlands Dächer.

Neue Bauproduktenverordnung
Energiesparen: Marketing-Hilfe
fürs Handwerk

Wartung mit Sanierung
verbinden!
Förderung erhöht

Dachsteine – wirtschaftlich und umwelt-aktiv
Trotz ihrer guten Werkstoffeigenschaften blieben Dachsteine lange Ersatz für Dachziegel aus
Ton. Früher verblichen die Farben, Flechten und Moose konnten sich auf der rauen Oberfläche
der Dachpfannen festsetzen. Daher brachte Nelskamp in den 60er Jahren eine Schutzschicht
auf die Dachsteine, die (naturbedingte) Material-Ausblühungen verhinderte. Später kam der
Wunsch nach schöneren und farbigen Eindeckungsmaterialien auf. Sofort entwickelte
Nelskamp Dachpfannen in zahlreichen Farbnuancen, die dem Verwitterungsprozess etwa 15
Jahre standhielten.
Seit Mitte der 90er Jahre sorgen innovative, glatte Oberflächen dafür, dass die Dachpfannen
deutlich länger farbecht bleiben und Schmutz und Flechten kaum mehr Angriffspunkte finden.
In der Dachsanierung werden daher weiterhin Dachsteine eingesetzt.
Nach mehrjähriger Entwicklungszeit entstand im Jahr 2003
die Oberfläche „Longlife“ – für dauerhaft saubere
Dachpfannen. Die Mikrobeton-Oberfläche ist so glatt und
porenarm, dass der Regen Verunreinigungen sofort wieder
abspült. Auf Dachpfannen von heute finden sie keinen Halt
mehr – Dachsteine dieser Generation sind „stets sauber,
wie frisch gedeckt.“
Die jüngste Oberfläche „ClimaLife“ setzt die technische
Entwicklung der Dachsteine fort – erweitert um den aktiven
Abbau von Schadstoffen aus der Luft. Der Mikrobeton ist
mit Titandioxid-Partikeln durchsetzt, die
gesundheitsgefährdende Schadstoffe aus der Luft in kleinste Mengen ungefährliches Nitrat
umwandeln. Das Institut für Technische Chemie der Universität Hannover bestätigt:
„Insgesamt zeigen die Dachsteine ‚ClimaLife’ eine stabile Abbaueffizienz.“ Bei 2.000
Sonnenstunden im Jahr bauen 200 Quadratmeter der innovativen Dachpfannen 962 Gramm
Stickoxid ab. Eine 200 Quadratmeter große Fläche neutralisiert also pro Jahr die Stickoxide,
die ein Euro-4-Pkw in 17.000 gefahrenen Kilometern erzeugt. Bei einer Neueindeckung oder
Dachsanierung hat jetzt jeder Bauherr die Chance, einen eigenen Beitrag für die Umwelt zu
leisten. Und zwar ein Dachleben lang, denn Titandioxid wirkt wie ein Katalysator.
Sonnenenergie nutzen mit den
neuen Dachpfannen-Kollektoren
von Nelskamp

Dachpfannen in der Öko-Bilanz
Umweltfreundlich bleiben Dachpfannen auch nach ihrem „Leben auf dem Dach“, denn sie
lassen sich vollständig recyceln. Wird im Rahmen einer Dachsanierung die Eindeckung
ausgetauscht oder werden die Dachsteine der älteren Generation ersetzt, ist die Entsorgung
kein Problem: Alte Dachpfannen werden – fein gemahlen – vollständig in den
Produktionsprozess zurückgeführt.
Eine vom Öko-Institut Freiburg durchgeführte Ökobilanz-Studie zeigt auf, dass Dachpfannen
aus Beton gegenüber Tondachziegeln besser abschneiden: So fallen bei der Produktion der
Dachsteine im Vergleich zum Dachziegel nur etwa 45 Prozent der Treibhausgasemissionen an.
Für ein durchschnittliches Einfamilienhaus mit 160 qm Dachfläche entstehen bis zur
Eindeckung mit Tondachziegeln ca. 3.400 Kilogramm CO2-Äquivalente, für Dachsteine
dagegen nur ca. 1.550 Kilogramm. Ohne Dachpfannen aus Beton wäre unsere Atmosphäre
heute mit zusätzlichen 20 Mio. Tonnen CO2 belastet. Das Öko-Institut bilanziert: „Dachsteine
sind aus Umweltsicht dem Tondachziegel vorzuziehen.“
Dachpfannen mit DINplus
Für Neueindeckung und Dachsanierung sind robuste, langlebige, wirtschaftliche und

08.05.2011 17:28

Innovationen aus Beton: Dachsteine, Dachpfannen, Dachsanierung, Dachp...

2 von 2

http://www.nelskamp.de/menue-links/unternehmen/beton-dachsteine.html

verarbeitungsfreundliche Produkte gefragt. Die DIN-Vorschriften „Dach- und Formsteine aus
Beton“ (DIN EN 490 und 491) legen Produkt-Anforderungen und physikalische Eigenschaften
für Dachpfannen aus Beton fest. Bei Nelskamp werden diese Kriterien erheblich übertroffen.
Darum sind die Dachsteine nach „DINplus“ zertifiziert. Das anspruchsvolle Zertifikat bezieht
sich nicht nur auf Tragfähigkeit, Bruchfestigkeit oder die Resistenz der Dachsteine gegen Wind
und Wetter mit höherem Widerstand gegen Frost-Tau-Wechsel. Es schließt auch die praktische
Anwendung der Dachpfannen ein.
Dachsteine sind seit jeher eben und maßhaltig, ein Dachstein-Dach lässt sich einfach planen
und verlegen. Die unkomplizierte Verarbeitung und der geringe Energiebedarf während der
Herstellung tragen zu ihrer besonderen Wirtschaftlichkeit bei – insbesondere bei der
Dachsanierung ein wesentlicher Faktor.
Dachsteine – 30 Jahre Garantie
Die langjährigen Erfahrung mit dem Baustoff „Beton“ verbindet Nelskamp mit permanenter
Investition in Forschung und Entwicklung zur Optimierung der Dachpfannen. Entscheidend für
den großen Erfolg der Dachsteine war und ist ihre hohe Maßhaltigkeit. Sie ermöglicht eine
Vielzahl technischer Innovationen für Dachpfannen – neuerdings sogar für Solar-Kollektoren,
die in Farbe und Form der Finkenberger Pfanne angepasst werden.
Das erste und noch heute am meisten verkaufte Nelskamp-Modell für Dachpfannen aus Beton,
die Finkenberger Pfanne, behauptet sich in nahezu unveränderter Form auf dem Markt. Drei
weitere charakteristische Dachsteine stehen für eine individuelle Dach-Architektur bereit:
S-Pfanne, Kronen-Pfanne und Sigma-Pfanne. Jede dieser Dachpfannen ist in einer breiten
Palette an Farbnuancen erhältlich.
Auf alle Dachpfannen aus Beton gewährt Nelskamp schon immer 30 Jahre Material-Garantie.
Seit vielen Jahren auch auf Dachziegel.
Dachpfannen Produktprogramm und Informationen für Verarbeiter
Dachpfannen Produktprogramm und Informationen für Planer
Dachpfannen Produktprogramm und Informationen für Bauherren
Drucken

top

08.05.2011 17:28

Saubere Luft durch Pflastersteine
Um die Luftqualität in Deutschland ist es nicht zum besten bestellt. Das belegen die
Daten des Umweltbundesamts für das Jahr 2009: An 55 Prozent der Luftmessstationen in Städten wurden die zulässigen Grenzwerte von gesundheitsschädlichem
Stickoxid überschritten. Eine der Hauptemissionsquellen ist laut Umweltbundesamt
der Autoverkehr. Neue Wege im Kampf gegen die Luftverschmutzung geht jetzt die
Barockstadt Fulda. Rund um die Petersberger Straße, wo der Jahresgrenzwert von
40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft (μg/m3) 2009 überschritten wurde, sollen luftreinigende Pflastersteine verlegt werden. Deren Oberflächen sind mit Titandioxid (TiO2)
beschichtet, das Schadstoffe wie Stickoxide in Nitrate umwandelt. Das Titandioxid als
Photokatalysator nutzt für diesen chemischen Prozess das Sonnenlicht. Das heißt, es
verändert die Geschwindigkeit der Reaktion unter Lichteinfluss. Entwickelt wurde das
Stickoxid reduzierende Pflaster namens AirClean von der Firma F.C. Nüdling Betonelemente. Den Beleg über die Wirksamkeit der Steine lieferte das Fraunhofer-Institut
für Molekularbiologie und Angewandte Oekologie IME in Schmallenberg. Die IMEForscher haben auch das Umweltrisiko des entstehenden Produkts Nitrat ermittelt.
Gefördert wurde das Projekt durch die Deutsche Bundesstiftung Umwelt.
»Dass photokatalytische Pflastersteine die Luftqualität verbessern können, haben bereits Untersuchungen in italienischen Städten ergeben. Wir wollten prüfen, inwieweit
diese Effekte auch in Deutschland – bei geringerer Lichtintensität und Sonnenscheindauer – gemessen werden können. Denn je intensiver die Sonneneinstrahlung ist,
desto schneller erfolgt der Abbau der Schadstoffe. Ziel war es also, eine Rezeptur mit
der höchsten photokatalytischen Effizienz zu finden«, erläutert Dr. Monika Herrchen,
Wissenschaftlerin am IME.
Zunächst fertigte der Betonhersteller Mustersteine, wobei Faktoren wie Oberfläche,
Farbe, Zementsorte und TiO2-Gehalt variiert wurden. Da die Abbauraten von
Stickoxid mit handelsüblich beziehbarem photokatalytisch aktivem Zement nicht
ausreichend waren, musste die Firma F.C. Nüdling eine eigene, wirksamere Rezeptur
entwickeln. »In verschiedenen Tests konnten wir die Wirksamkeit der optimierten
Steine belegen,« bestätigt Herrchen. In eigens angelegten Straßenschluchten konnten
über einen Messzeitraum von insgesamt drei Tagen Stickoxid-Abbauraten von 20
bis 30 Prozent nachgewiesen werden. Die Messungen erfolgten in einer Höhe von
drei Metern über dem photokatalytischen Pflaster bei wechselnden Wind- und
Helligkeitsverhältnissen. Bei Windstille stellten die Experten sogar Einzelfälle von Reduzierungsraten für Stickstoffmonoxid (NO) und Stickstoffdioxid (NO2) von jeweils bis

Mediendienst
08-2010 I Thema 1

zu 70 Prozent fest. Bei Messungen am bereits mit dem Pflasterstein AirClean belegten
Gothaer Platz in Erfurt wurde in drei Metern Höhe eine durchschnittliche Abbaurate
von 20 Prozent bezüglich NO2 und 38 Prozent bezüglich NO erreicht. Dabei handelte
es sich um Einzelmessungen, wobei die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf andere
Wind- und Helligkeitsverhältnisse sowie auf längere Beobachtungszeiträume noch
überprüft werden muss.
»Die Pflastersteine weisen auch eine gute Langzeitstabilität auf. Im Zeitraum von 14
bis 23 Monaten nach dem Verlegen des Bodens konnten wir bei Überprüfung im
Labor keine wesentliche Veränderung der anfänglichen Abbaukapazität feststellen,«
sagt die Wissenschaftlerin. Auch ein Umweltrisiko durch Nitrat bestehe nicht. Dieses
entsteht beim photokatalytischen Abbau von Stickoxiden. Es gelangt in die Kanalisation, von dort führt der Weg in die Kläranlage und zu guter Letzt landet es auf dem
Acker. Doch die maximal mögliche Nitratkonzentration, die sich auf photokatalytische
Reaktionen zurückführen lässt, liegt bei fünf Milligramm pro Liter (mg/l). Zum Vergleich: Der Nitrat-Grenzwert für Grundwasser beträgt 50 mg/l. »Alles in allem kann
man sagen, dass AirClean die Luftqualität signifikant und schnell verbessert und so
zum Umweltschutz beiträgt,« resümiert die Forscherin. »Photokatalytisch inaktive
Pflastersteine leisten dies nicht.«

Erste Tests in der Messkammer bestätigen, dass mit Titandioxid beschichtete
Pflastersteine Stickoxid in der Luft verringern können. (© Fraunhofer IME)
Bild in Farbe und Druckqualität: www.fraunhofer.de/presse

Fraunhofer-Institut für Molekularbiologie und Angewandte Oekologie IME
Auf dem Aberg 1 l 57392 Schmallenberg l www.ime.fraunhofer.de
Kontakt: Dr. Monika Herrchen l Telefon +49 2972 302-215 l monika.herrchen@ime.fraunhofer.de
Presse: Brigitte Peine l Telefon +49 2972 302-204 l brigitte.peine@ime.fraunhofer.de

Mit Nanofarben die Luft reinigen

Page 1 of 2

powered by

 uni-protokolle.de Suche




 web 





Nachrichten

Lexikon

Protokolle

Bücher

Foren

Mittwoch, 11. Mai 2011

Mit Nanofarben die Luft reinigen
18.01.2011 - (idw) Universität Kassel
Nanowissenschaftler des Instituts für Chemie und des Center for
Interdisciplinary Nanostructure Science and Technology (CINSaT)
der Universität Kassel entwickeln derzeit Mixturen aus winzigen
Farbstoffmolekülen und Titandioxid-Nanopartikeln. Die daraus
entstehenden Spezialfarben könnten als Anstrich auf
Schallschutzwänden, Leitplanken und Brücken entlang der Straßen
die Luft reinigen. Kassel. Trotz moderner Katalysatortechnik stoßen
Autos und vor allem Diesel-Lkw auf deutschen Straßen jährlich
noch immer rund eine halbe Million Tonnen Stickoxide aus. Diese
Umweltgifte bedrohen besonders die Gesundheit von Kindern und
älteren Menschen. Zudem sind sie auch an der Schädigung der
Ozonschicht beteiligt. Stickoxide, aber auch Keime in der Luft
können möglicherweise in Zukunft ohne großen technischen Aufwand oder Filter unschädlich gemacht werden:
Nanowissenschaftler des Instituts für Chemie und des Center for Interdisciplinary Nanostructure Science and
Technology (CINSaT) der Universität Kassel entwickeln derzeit Mixturen aus winzigen Farbstoffmolekülen und
Titandioxid-Nanopartikeln. Die daraus entstehenden Spezialfarben könnten als Anstrich auf
Schallschutzwänden, Leitplanken und Brücken entlang der Straßen die Luft reinigen.
Professor Dr. Rüdiger Faust und seine Mitarbeiter arbeiten seit etwa einem Jahr daran, dass diese Vision
Wirklichkeit wird. Grundlage ist ein chemischer Prozess, die Photokatalyse, den sich die Industrie bereits in
einer Reihe von marktgängigen Produkten zunutze gemacht hat: Selbstreinigende Fenster, Dachpfannen und
Autorückspiegel beispielsweise werden mit Nanopartikeln aus Titandioxid beschichtet. Die Teilchen sind dabei
mehr als tausendmal kleiner als das menschliche Haar. Trifft Licht auf die Beschichtung, so entsteht reaktiver
Sauerstoff, der Schmutz auf der Oberfläche durch Oxidation zersetzt.
BMBF fördert Projekt mit über zwei Millionen Euro:
Ob die Photokatalyse auch effizient zur Luftreinigung eingesetzt werden kann, wollen die Kasseler
Wissenschaftler gemeinsam mit Forschern der Universitäten Hannover und Dresden sowie Partnern aus der
Industrie klären. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) fördert das auf drei Jahre
angelegte Projekt HelioClean mit 2,3 Millionen Euro.
Eine erste Etappe haben Faust und sein Team bereits bewältigen können. Zusammen mit Dr. Dietmar Stephan
aus dem Fachgebiet Werkstoffe des Bauwesens und Bauchemie der Uni Kassel haben die Wissenschaftler im
Labor erfolgreich ein Hybridmaterial aus miteinander verzahnten Farbstoffmolekülen und Titandioxidteilchen in
Nanogröße entwickelt. Damit wollen sie eine wichtige Hürde auf dem Weg zu einer effizienten Luftreinigung mit
Nanopartikeln nehmen. Denn die Zersetzung von Schmutz oder Schadstoffen durch Titandioxid funktioniert
eigentlich nur, wenn energiereiches, ultraviolettes Licht auf die Partikel trifft und den Oxidationsprozess in Gang
bringt. Im Schatten, im trüben Licht des Winters oder in geschlossenen Räumen ist jedoch zu wenig
ultraviolettes Licht vorhanden.
Grün und Blau als Schlüssel:
ASD Tatortreinigung
Tatort- und Leichenfundortreinigung schnell
Die von den Kasseler Chemikern modifizierten Farbstoffe sollen
und zuverlässig.
nun bewirken, dass der Oxidationsprozess auch dann in Gang
www.asd-tatortreinigung.de
kommt, wenn weniger energiereiches, langwelliges Licht auf die
Abenteuer an Board
Titandioxidpartikel trifft. Die Forscher experimentieren dabei mit
Warum Seelotsen moderne Piraten sind? Sehen
Sie mehr dazu im Video!
Phthalocyaninen, Farbstoffe in den Tönen Grün und Blau, wie sie
www.siemens.com/answers
auch aus Tinten und Autolacken bekannt sind. Farbstoffe dieses
Salzsäure - frei Haus
Typs sind in der Lage, die vom Licht aufgenommene Energie für
Top Preise und Top Qualität Chemikalien zu
den reinigenden Oxidationsprozess einzusetzen, sagt Faust. Die
Großhandelspreisen
www.subolab.de
Herausforderung bestand darin, maßgeschneiderte
Internet Flat nur € 24,90
Farbstoffmoleküle herzustellen, erklärt der
Internet über Kabel: Die günstige Alternative
Nanostrukturwissenschaftler Andreas Winzenburg. Denn die
zu herkömmlichem DSL!
KabelDeutschland.de/DSL_Alternative
meisten Farbstoffe seien in Kombination mit Titandioxidpartikeln
nicht in der Lage, die aufgenommene Lichtenergie für den
Reinigungsprozess an den Luftsauerstoff abzugeben. Die Kasseler
Forscher arbeiten daran, den Wirkungsgrad des Energieumsatzes ihrer Farbstoffe weiter zu optimieren. Ziel ist
eine Rezeptur, mit der die reinigenden Farben in industriellem Maßstab gefertigt werden können.

Mit Nanofarben die Luft reinigen

Page 2 of 2

Mitte dieses Jahres wird die Reinigungskraft von Titandioxid im Rahmen des HelioClean-Projekts einem
Praxistest unterzogen. In Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Straßenwesen erhalten
Schallschutzwände entlang eines 200 Meter langen Autobahnabschnitts eine Beschichtung aus modifizierten
Photokatalysatoren. Dort sollen die Forschungsmaterialien die in den Abgasen reichlich vorhandenen und
gesundheitsschädlichen Stickoxide vernichten. Die Titandioxid-Partikel haben die Fähigkeit, durch
Photokatalyse Stickoxid in Nitrat umzuwandeln. Dieser Stoff so die Erwartung der Forscher - würde
anschließend mit dem Regenwasser einfach abgewaschen. Der Versuch soll zeigen, ob ein großflächiger
Einsatz der neuen Farbe zur Luftreinhaltung sinnvoll sein kann.
Faust sieht neben der Luftreinhaltung entlang von Verkehrsstraßen weitere Einsatzmöglichkeiten für das
Hybridmaterial. So könnte ein Anstrich mit der Spezialfarbe in Operationsräumen dafür sorgen, dass die
Belastung durch gefährliche Keime vermindert wird. Und in Wohnungen könnte die Farbe die Raumluft von
Formaldehyd befreien, das aus manchen Möbeln ausdünstet und die Gesundheit gefährdet.
p
4.865 Zeichen
Info
Prof. Dr. Rüdiger Faust
Universität Kassel
Institut für Chemie
Tel.: 0561/804-4750
R.Faust@uni-kassel.de
Dr. Guido Rijkhoek
Universität Kassel
Kommunikation, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Tel.: 0561/804-2217
rijkhoek@uni-kassel.de
Bilanzbuchhalter/in IHK Fernlehrgang zum Bilanzbuchhalter, auch international, IHK-Abschluss! www.ils.de/buchhaltung
Vopelius Chemie AG Profitieren Sie vom Direktvertrieb Kompetenz und Chemie www.vopelius.com
Nahrungsergänzung Sportswear und Nahrungsergänzung Ihr Onlineshop aus Sachsen Anhalt www.bodystyles-shop.de/

uniprotokolle > Nachrichten > Mit Nanofarben die Luft reinigen
 Verbundinstitut für Hör- und Neuroimplantate an der MHH eröffnet
 Bühne frei gegen sprachliche und soziale Benachteiligung!
 Tagung Internationaler Vertrieb in der NORDAKADEMIE Elmshorn
 Beben treffen arme Länder härter
 LEIBNIZ-Konferenz "Solarzeitalter 2011" (12.-13. Mai 2011) - Call for Papers
 Lehr-Lern-Garten für Lehramtsstudierende am Start
 Weizmann Institute Scientists Discover: Antioxidants Cause Fertility Problems in Females
 Der Universitätsmedizin in Baden-Württemberg droht das Abgleiten ins Mittelmaß
 Deutsche Hochschulmedizin: Ministerpräsident Mappus muss Universitätsmedizingesetz stoppen
 Reinigung des Bestands der Buchbereiche G und S der Bibliothek der Universität Konstanz beginnt
 Prof. Tacke erhält höchsten Wissenschaftspreis der EU
 Neuer Bachelorstudiengang: Innovative Pflegepraxis
 Die verfehlte Zielgruppe: Saarbrücker Wissenschaftlerin analysiert das Konsumverhalten von Älteren
 HPI-Studenten helfen Schülern bei virtueller Verbrecherjagd per S-Bahn
 Internationale Ingenieurwissenschaft: TFH Georg Agricola bahnt Partnerschaft mit japanischer Uni an
 Kompetenz- und Forschungsbereich PiLS eröffnet
 Vermeidbare Risikofaktoren für Brustkrebs identifiziert
 Symposium, Festakt und Late-Night-Führung - Open House an der FH Frankfurt
 Wo sind all' die Sprachen hin?
 Kooperationsprojekt der FH Lübeck mit Ghana ist Modell für internationale Zusammenarbeit
Impressum • Lesezeichen setzen • Seite versenden • Druckansicht
HTML-Code zum Verweis auf diese Seite:
<a href="http://www.uni-protokolle.de/nachrichten/id/209964/">Mit Nanofarben die Luft reinigen </a>

