Anlage 2 zu V0961/11

Stiftungsgeschäft
Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden die „Stiftung Kunst für Dresden“ mit
Sitz in der Landeshauptstadt Dresden als eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen
Rechts.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, insbesondere der
zeitgenössischen Kunst und der kulturellen Bildung in Dresden. Die näheren
Einzelheiten über die Verwirklichung des Stiftungszwecks werden in der Satzung
geregelt.
Die Stiftung wird mit folgendem Grundstockvermögen ausgestattet:
Barvermögen in Höhe von 500.000 EUR. Mit Stadtratsbeschluss vom ... wurde die
Gründung der Stiftung unter Verwendung der dafür zur Verfügung gestellten Mittel
der Commerzbank beschlossen.
Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2. der Vorstand.
Im Einzelnen gilt für die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

Helma Orosz

