Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Pillnitzer Hockeyverein e.V.
Jörn Haines
Bergweg 8
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 022/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.731,67
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.731,67

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Hallenhockeybandensystem für die
neue Sporthalle Niederpoyritz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.000,00

4. Quartal 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung eines Hallenhockeybandensystemes inkl. Transportwagen zur Nutzung der
neuen Sporthalle an der Grundschule in Niederpoyritz.
Mit dem Umzug der Grundschule an den neuen Standort will der Pillnitzer
Hockeyverein auch das Hockeytraining der Grundschüler, welche im Pillnitzer Hockeyverein
Vereinsmitglieder sind, nach Niederpoyritz verlagern.
Jetzt können die Kinder direkt nach dem Schulhort zum Training kommen, was dann nicht
mehr möglich wäre, da jetzt der Trainingsbetrieb in Hosterwitz ist.
Ziel sollte sein auch einmal ein GTA Hockey an der Grundschule zu etablieren.
Mit dem Erhalt von Nutzungszeiten in der neuen Sporthalle am Plantanenweg werden auch
weitere Trainigsgruppen des Vereines die neuen Bedingungen nutzen können.
Auf Grund der Abmaße der neuen Halle ist eine Neuanschaffung notwendig.
In der Sporthalle in Hosterwitz wird weiterhin Trainingsbetrieb des Hockeyvereines sein.
Die Trainingsgruppe der Kindergartenkinder z.B. hat dort beste Bedingungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer Prüfung unterzogen. Der Antrag wurde form- und
fristgerecht eingereicht. Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Das Angebot richtet sich primär an Kinder und Jugendliche im Stadtbezirk Loschwitz. Das Stadtbezirksamt
Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

