Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41/43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

05. SEP.2022

Anmietung der Robotron-Kantine durch die Landeshauptstadt Dresden
AF2494/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage umfasst unterschiedlichste Sachverhalte bzw. Sachstände im Zusammenhang mit
der Robotron-Kantine. Insbesondere die Fragen 1 bis 6 sollen einen ganz allgemeinen Gesamt
überblick ergeben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtetjedenfalls aber in der hier gebotenen Zusammenschau -nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Mit AF 2018/22 bat Ich aus den in der Anfrage genannten Gründen um die Beantwortung ver
schiedener Fragen im Zusammenhang mit der Anmietung der Robotron-Kantine durch die Lan
deshauptstadt Dresden. In der Antwort vom 16.03.2022 legten Sie dar, dass die Beantwortung
erst nach dem Vorliegen des Verwendungsnachweises im Mai 2022 beantwortet werden
könne.

2-

Unabhängig davon, dass Fragen zum Mietvertrag zwischen dem Kunsthaus Dresden bzw. der
Landeshauptstadt und dem Eigentümer unabhängig vom Verwendungsnachweis beantwortet
werden könnten, bitte ich nun wiederholt um die Beantwortung folgender Fragen:
1. „Wie hoch ist die vereinbarte Miete zuzüglich Nebenkosten pro Monat / Jahr für die Ro
botronkantine?"

Die Robotron-Kantine wurde entsprechend einer Nutzungsvereinbarung mietfrei für den Zeit
raum 2022 und 2023 für eine kulturelle Nutzung zur Verfügung gestellt.
2. „Welche Maßnahmen wurden mit den vom Stadtrat beschlossenen Zuschuss aus V0822/21
umgesetzt und welche Kosten sind für diese Maßnahmen jeweils angefallen (Bitte tabella

rische Übersicht)?"
Maßnahme

Beschluss in Euro

Abrechnung in Euro

Barrierefreiheit

59.600

50.125,42

Brandschutz

72.300

90.632,98

Bauanträge

22.000

18.647,84

153.900

159.406,24

Gesamt

3. „Inwieweit hat sich die Finanzierung der unter 2. aufgeführten Maßnahmen mindernd auf
den Mietpreis ausgewirkt?"

Es wurde keine Miete erhoben. Der Eigentümer hat darüber hinaus, in Abstimmung mit der tem
porären kulturellen Nutzung, weitere Maßnahmen zur Sicherung des Gebäudes aus eigenen Mit
teln vorgenommen.

4. „Insofern der Mietvertrag befristet ist: Wurde eine Option zur Verlängerung des Mietver
trages von Seiten des Eigentümers in Aussicht gestellt bzw. vertraglich festgelegt?"

Eine Nutzungsvereinbarung besteht bis 2023. Eine Abstimmung zur weiteren Nutzung ist derzeit
offen und wird zwischen den Geschäftsbereichen Kultur und Tourismus und Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abstimmung mit dem Eigentümer bearbeitet.

5. „Welche zusätzlichen Kosten für die Robotronkantine(abgesehen von Miete und dem Zu
schuss aus V0822/21)sind im Jahr 2021 angefallen (Bitte aufschlüsseln nach Kostenart und
Kosten)?"

Die in Frage 2 ausgewiesenen Gesamtkosten belaufen sich auf 159.406,24 Euro. Damit überstei
gen die Kosten den Zuschuss aus V0822/21 um 59.406,24 Euro. Dieser Betrag entspricht in etwa
den Kosten zur Schaffung der Barrierefreiheit - Demontage und Sicherung, Beräumung, Entsor
gung, Medienanschlüsse (Strom/Wasser/Abwasser etc.), Dachreparaturen, Anmietung WCContainer. Diese Kosten hat die Ostrale durch eingeworbene Sponsorengelder gedeckt.
Hinzu kommen weitere kleine Maßnahmen, die durch Dritte bezahlt wurden, wie beispielsweise
das Herrichten der maroden Treppenaufgänge und die Beseitigung von Schäden am Terrassen
belag, die letztendlich mit einem Betrag von ca. 10.000 Euro zu veranschlagen sind.

-3-

6. „Wie viele Besucher (Publikumsverkehr) zählte die Ostrale (ausschließlich) am Standort Ro
botron-Kantine im Jahr 2021?"

Die Ostrale zählte in der Robotron-Kantine insgesamt 20.000 Besucher, davon 12.000 Kaufkarten
und 8.000 kostenfreie Angebote.

„Angesichts des Umstandes, dass Frau Jähnigen ihre Wahlkampfabschlussveranstaltung zur
OB-Wahl am 10.07.2022 in der Robotronkantine abhielt, bitte ich zudem ergänzend um die Be
antwortung folgender Fragen:

7. Handelte es sich hierbei um eine „Untervermietung" durch das Kunsthaus Dresden?"

Nutzer und entsprechender Vertragspartner der obengenannten Veranstaltung am 10. Juli 2022
ist nicht Frau Jähnigen, sondern der Kreisverband Bündnis 90/Die Grünen. Der Wahlkampf
ebenso wie die Wahl waren zum Zeitpunkt der Veranstaltung bereits abgeschlossen. Da die Nut
zungsvereinbarung keine Miete für die städtische Nutzung vorsieht, wurden auch keine Mietkos
ten weitergegeben, sondern es wurde eine pauschale Aufwandsentschädigung für den organisa
torischen Aufwand in Höhe von 500 Euro veranschlagt.
8. „Wenn ja, welcher Mietpreis wurde hierbei zwischen Frau Jähnigen bzw. der Partei Bünd
nis 90/Die Grünen und dem Kunsthaus Dresden vereinbart und welche Fläche wurde dafür
für welche Mietdauer zur Verfügung gestellt?"

Da die Nutzungsvereinbarung keine Miete für die städtische Nutzung vorsieht, wurden auch
keine Mietkosten weitergegeben, sondern es wurde eine pauschale Aufwandsentschädigung für
den organisatorischen Aufwand in Höhe von 500 Euro veranschlagt. Als Veranstaltungszeitraum
wurde vereinbart: 10. Juli 2022 18 bis 23 Uhr sowie ein angemessenes Zeitfenster für Auf- und
Rückbau (15 bis max. 1 Uhr). Die Fläche betrug verteilt auf zwei Flächen Im Saal A ca. 250 Quad
ratmeter sowie die zulässige Höchstpersonenanzahl für den Innenraum von 200 Personen inklu
sive Bewachungspersonal und Veranstalter*innen. Weiter wurde der Vorplatz im obengenann
ten Veranstaltungszeitraum genutzt.
Mit freur^lichen Grüßen

Dirk Hilbert

