Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00136/22

Datum:

06.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein Lastenrad für Strehlen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.890,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
1.890,00 Euro / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

43180000

10:.100.11:1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der

Verein

„Kaitzbachkastanie

e.V.“

möchte

als

Stadtteilinitiative

den

immateriellen

und

materiellen Austausch in der Nachbarschaft fördern, ausbauen und einen Beitrag zur künftigen
Mobilität leisten. Daher würde der Verein ein ausleihbares Lastenrad in Dresden zur Verfügung
stellen wollen. Der Verleih würde dabei von im Verein aktiven Menschen geregelt werden. Im
Durchführungszeitraum soll das Lastenrad bekannt gemacht werden und danach weiterhin zur
Verfügung stehen.
Das

Lastenrad

soll

im

Hinterhof

des

Frauenbildungshauses

in der

Oskarstraße

1 abgestellt

werden. Dieser ist ebenerdig und damit gut geeignet für die Lagerung eines Lastenrads. Des
Weiteren ist der Hinterhof nicht offen einsehbar, sodass ein gewisser Sichtschutz vor Diebstahl
und Vandalismus besteht. Zum weiteren Schutz soll ein hochwertiges Schloss angeschafft

3/4
werden, welches ebenfalls in den Antragskosten enthalten ist. Zum Schutz vor Witterung soll
eine entsprechende Plane zum Abdecken des Lastenrads angeschafft werden. Diese Kosten sind
ebenfalls im Antrag enthalten.
Die Wartung und der Verleih des Lastenrads sollen ehrenamtlich durch die Mitglieder und das

Projekt KuRSiF durchgeführt werden. Aus diesem Grund wird vom Kauf eines Lastenrads mit
Elektromotor abgesehen. Im Kreis der Menschen, welche das Projekt KuRSiF des Vereins mit
begleiten und häufig besuchen, haben sich bereits einige Menschen gemeldet, die eine
entsprechende Pflege und Wartung übernehmen würden.
Über

die Webseite

https://www.kursif.eu/

und

weitere

Kanäle

soll das

Lastenrad

beworben

werden. Die Ausleihe findet über den Verein statt. Durch die hohe Anzahl an Ehrenamtlichen
sollte die Ausleihe regelbar und häufig möglich sein. Die Ausleihe selbst soll gegen Kaution, aber
ohne Gebühren

stattfinden. Die konkrete und verbindliche Verleihdauer (z.B. maximal

2 Tage)

wird nach einer gewissen Testzeit evaluiert. Im Antrag enthalten sind auch Kosten für die
Individualisierung des Lastenrads. Geplant ist, Aufkleber für die Außenflächen des Rads zu
entwerfen und zu bestellen. Diese sollen zum einen die Wiedererkennung:
des Rads sowie des
Projekts steigern, aber auch Diebstahl vorbeugen, da das Rad so leichter zu erkennen ist.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden
über
die
Gewährung
von
Zuwendungen
für stadtteilbezogene
Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich
darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen
Fassungen.
Zuwendungen
im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige,
zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter
Aufgaben

an

Stadtverwaltung

Zuwendungsempfängerinnen

und

Zuwendungsempfänger

erbringt.

sich

um

Dabei

handelt

es

Zuwendungen

für

außerhalb

der

stadtteilbezogene

Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit

dem

im

Rahmen

des

Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt

und

der

dort

aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 10% wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

a/a

hr AL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

