Hausmitteilung

Dresden.

][)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

05. SEP. 2022

Landungen Flughafen Dresden
AF2511/22
Sehr geehrter Herr Ladzinski,

die von Ihnen gestellte Anfrage lautet mit Einleitung wie folgt:
„Im Februar 2022 erreichten mich Bilder vom Flughafen Dresden, wonach eine Vielzahl,

scheinbar amerikanische Kampfhubschrauber den Flughafen Dresden zur Zwischenlandung
nutzten. Die Präsenz von militärischem Großgerät anderer Nationen auf dem zivilen Flughafen
unserer Stadt sorgte für Verunsicherung in der Dresdner Bürgerschaft. Aus diesem Grund bitte
ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchem Grund befanden sich amerikanische Militärhubschrauber auf dem Gelände

des Flughafens Dresden?

2. Warum konnte diese Landung nicht auf einem der in Sachsen befindlichen Militärflughäfen
erfolgen?

3. Wie viele Landungen von militärischen Fluggeräten ohne deutsches Hoheitszeichen gab es
auf dem Flughafen Dresden bisher im Jahr 2022?

4. Wie viele Landungen von militärischen Fluggeräten ohne deutsches Hoheitszeichen gab es
auf dem Flughafen Dresden jeweils in den Jahren 2020 und 2021?
5. Wer erteilte die Genehmigung der Nutzung der Infrastruktur des Dresdner Flughafens für
das amerikanische Militär?

6. Welche Gebühren und Kosten stellten der Flughafen Dresden dem amerikanischen Militär
im Zusammenhang mit diesem Zwischenstopp im Februar in Rechnung? Wurden diese Ge
bühren und Kosten beglichen?
7. Welche Möglichkeit hat die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Mitteldeutsche Flughafen
AG, die Landung von (militärischen) Flugzeugen oder Hubschraubern zu untersagen?
8. Inwiefern gelten die Regelungen des Nachtflugverbotes in Dresden auch für das Starten und
Landen von militärischen Fluggeräten? Wurden diese bei allen Starts und Landungen in den
vergangenen 3 Jahren eingehalten?"

-2-

Von einer Beantwortung dieser Anfrage sehe ich ab. Ein Anspruch auf Beantwortung besteht
nicht, weil die Anfrage entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie keine
einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
„Knapp gehalten" ist eine Anfrage meiner Ansicht nach Jedenfalls dann nicht mehr, wenn sie wie hier - mehr als fünf Einzelfragen umfasst, so auch die vergleichbare Wertung zum Fragerecht der Landtagsabgeordneten in § 56 Abs. 2 Geschäftsordnung des Sächsischen Landtags.
Der Betrieb des Dresdner Flughafens fällt in die Zuständigkeit der juristisch eigenständigen Flug
hafen Dresden GmbH. Abgesehen davon, dass die Landeshauptstadt Dresden nur eine von meh
reren Gesellschafterinnen der Flughafen Dresden GmbH ist, sind die aufgeworfenen Fragen in
haltlich nicht von Steuerungsrelevanz für die Stadt bzw. keiner Steuerung durch die Stadt zu
gänglich.
Zudem ist die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die im einzelnen hin
terfragten Konstellationen erfüllen schon für sich betrachtet jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Fragen."
Mit freundlichen Grüßen

V.
Dirk Hilbbrt

