Anlage
INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2035+“
2. FORTSCHREIBUNG 2022
GLIEDERUNG
TEIL A

SEITE
FORTSCHREIBUNG ZUKUNFTSTHEMEN UND ZIELE

1.
2.
3.
4.

3
3
3
5
17

EINLEITUNG
NEUE LEIPZIG-CHARTA
DAS INSEK IM SPIEGEL DER AGENDA 2030 – NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE
NEUE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG „ZUKUNFT DRESDEN 2035+“
4.1 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“
4.2 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“
4.3 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN
UND BÜRGERN“
4.4 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE UND KLIMARESILIENTE STADT“
5. NEUE RAHMENBEDINGUNGEN UND AUSWIRKUNGEN AUF ZIELE DER STADTENTWICKLUNG
5.1 AUSGEWÄHLTE RAHMENBEDINGUNGEN
5.2 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG
5.2.1 NEUES ZIEL: GLOBALE VERANTWORTUNG UND EINE WELT
5.2.2 ALLGEMEINGÜLTIGE, QUERSCHNITTSORIENTIERTE ZIELE
5.2.3 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG IN DEN ZUKUNFTSTHEMEN

22
22
23
23
24
29

TEIL B

47

SCHWERPUNKTRÄUME DER STADTENTWICKLUNG

6.1 NEUAUSRICHTUNG DER STÄDTEBAUFÖRDERUNG UND AUSWIRKUNGEN AUF DIE
SCHWERPUNKTRÄUME DES INSEKS
6.2 ORTSENTWICKLUNGSKONZEPTE
6.3 PRIORISIERUNG DER BRACHEN IM INSEK
6.4 SCHWERPUNKTRÄUME

47
53
54
60

6.5 MAßNAHMEN/SCHLÜSSELPROJEKTE AUßERHALB DER SCHWERPUNKTRÄUME

83

TEIL C

87

Schwerpunktraum 1 Innenstadt
Schwerpunktraum 2 - 20

STADTENTWICKLUNGSBERICHT

7.1 INDIKATORENBAROMETER
7.2 VERÄNDERTE RAHMENBEDINGUNGEN 2016 – 2020 – 2035 DEMOGRAFIE UND WANDERUNG
7.3 ALLGEMEINE, QUERSCHNITTSORIENTIERTE ZIELE
7.4 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG UND PRIORITÄRE HANDLUNGSFELDER
7.4.1 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“
7.4.2 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“
7.4.3 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN
UND BÜRGERN“
7.4.4 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE STADT“

87
91
106
156

3

INSEK - FORTSCHREIBUNG 2022
Teil A Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele
1. EINLEITUNG
Seit dem Beschluss des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) im Jahr 2016 liegt
nunmehr die zweite Fortschreibung vor. Veränderte Rahmenbedingungen und neue
gesetzliche Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung
städtischer Ziele sowie deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das gesamtstädtische
Steuerungsinstrument seine Aktualität und Funktion.
In Anlehnung zu weiteren Fachkonzepten der Landeshauptstadt Dresden erfolgt mit dieser
Fortschreibung auch die Anhebung auf den Planungshorizont von 2025 auf 2035+.
Teil A enthält die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2035+“. Abgeglichen wurde das Konzept mit neuen Rahmenbedingungen und den
Zielen der Neuen Leipzig-Charta sowie des Agenda 2030-Prozesses. Die Zukunftsthemen
wurden an den neuen Planungshorizont 2035+ angepasst. Im Rahmen des dynamischen
Zielsystems wurden die Ziele des INSEKs angepasst bzw. neu formuliert.
Teil B widmet sich den Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung und dem Erfüllungsstand
der Ziele in den Räumen und der Schlüsselprojekte/Maßnahmen. Im Ergebnis dessen und
vor allem auch durch die Neuausrichtung der Städtebauförderung sind räumliche
Veränderungen der Schwerpunkträume dargestellt.
Teil C enthält den Stadtentwicklungsbericht. Enthalten sind das Indikatorenbarometer und
die Darstellung der Entwicklungen bezogen auf die Zielstellungen der Stadtentwicklung
gemäß INSEK. Der Stadtentwicklungsbericht bezieht sich auf den Zeitraum 2016 bis
2020/2021 und ist eine wesentliche Grundlage der Fortschreibung. Er bildet auch die
Erreichung bedeutender Maßnahmen von Fachplanungen ab.

2. NEUE LEIPZIG-CHARTA
Auf dem informellen Ministertreffen der für Stadtentwicklung zuständigen Minister*innen
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union am 30. November 2020 wurde die Neue LeipzigCharta verabschiedet. Diese Fortschreibung 2020 ist das Nachfolgedokument der „LeipzigCharta zur nachhaltigen europäischen Stadt“ (2007). Sie stellen Leitdokumente für die
Nationale Stadtentwicklungspolitik dar. 1 Die zentralen Botschaften der Leipzig-Charta 2007,
die Stärkung einer integrierten Stadtentwicklungspolitik und verstärkte Aufmerksamkeit auf
benachteiligte Stadtquartiere, sind nach wie vor gültig und bis heute relevant. Mit der Charta
2020 wird sich den neuen Herausforderungen gestellt und gleichzeitig der Notwendigkeit
einer nachhaltigen Transformation gemäß der Agenda 2030 (vgl. 3.) entsprochen.
Die Neue Leipzig-Charta rückt die Gemeinwohlorientierung in den Fokus. Zum Gemeinwohl
gehören verlässliche öffentliche Dienstleistungen der Daseinsvorsorge sowie die
Verringerung und Vermeidung von neuen Formen der Ungleichheit in sozialer,
wirtschaftlicher, ökologischer und räumlicher Hinsicht. Erklärtes gemeinsames Ziel sind der
Erhalt und die Verbesserung der Lebensqualität.
https://www.nationale-stadtentwicklungspolitik.de/NSPWeb/DE/Initiative/Leipzig-Charta/leipzigcharta_node.html, 2.12.2020
1

4

Die Stadt Dresden versteht sich als aktive Organisatorin und transformative Kraft für das
Gemeinwohl, ganz im Sinne der Charta. In der strategischen Ausrichtung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ spiegeln sich die aufgezeigten drei
entscheidenden Dimensionen des Handelns wider, die grüne, die gerechte und die
produktive Stadt. Die Stadtgesellschaft wie auch die politischen Entscheidungsebenen sind
bereits heute in vielen Formen in die Gestaltungsprozesse eingebunden.
Ressourcenschonende und
klimaresiliente Stadt
Kulturstadt in
Europa

die grüne,
die gerechte,
die produktive
Stadt

Stadt mit
Leistungskraft

Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und
Bürgern

Abb. Zukunftsthemen des INSEK in den Dimensionen der Neuen Leipzig-Charta
Entscheidend für die Umsetzung der Neuen Leipzig-Charta 2020 wird sein, wie es unter den
rechtlichen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen weiterhin gelingt, weiterhin
gute und nachhaltige Lösungen für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung
umzusetzen.
Die gerechte Stadt “gewährleistet Chancengleichheit und Umweltgerechtigkeit für alle,
unabhängig von Geschlecht, sozioökonomischem Status, Alter und Herkunft. Die gerechte
Stadt lässt niemanden außen vor. Sie bietet jeder und jedem die Möglichkeit, sich in die
Gesellschaft zu integrieren. Alle gesellschaftlichen Gruppen, einschließlich der besonders
vulnerablen, sollten einen gleichberechtigten Zugang zu Dienstleistungen der
Daseinsvorsorge haben: zu Bildung, sozialen Dienstleistungen, Gesundheitsversorgung und
zu Kultur. Der Zugang zu einer angemessenen, sicheren und bezahlbaren Wohnraum- und
Energieversorgung sollte auf die Bedürfnisse verschiedener gesellschaftlicher Gruppen
abgestimmt sein. Dazu zählen eine alternde und zunehmend vielfältige Gesellschaft,
Menschen mit Behinderung, junge Menschen und Familien. Sozial ausgewogene, gemischte
und sichere Stadtquartiere tragen zur Integration aller sozialen und ethnischen Gruppen und
Generationen bei. Stadtteile mit einem hohen Anteil an Migrantinnen und Migranten
brauchen dafür eine umfassende Politik, die Integration unterstützt und Segregation
verhindert. Alle Bürgerinnen und Bürger sollten die Möglichkeit zur Aus- und Weiterbildung
haben. Dies erfordert den Zugang zu bezahlbaren und gut ausgestatteten
Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen, die Aus- und Fortbildung von jungen
Menschen ebenso wie lebenslange Weiterbildungsangebote, insbesondere im Bereich
Digitalisierung und Technik.“ (Neue Leipzig Charta, S.5). Sie inkludiert in diesem Sinne auch
die soziale Stadt.
Die grüne Stadt umfasst Ökosysteme, die Umweltqualität, das Wohnumfeld, den
Ressourceneinsatz und -verbrauch, die Flächennutzung sowie Mobilitätssysteme. Die
klimaneutrale Stadt und eine nachhaltige Kreislaufwirtschaft sind ebenso wichtige
Zielstellungen. Aktive städtische Handlungsfelder stellen u. a. das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept sowie die Mobilitätsstrategie des Verkehrsentwicklungsplanes dar.

5

Die produktive Stadt implementiert Wirtschafts-/Wissenschaftsstrukturen, Arbeitsplätze und
Infrastrukturen. Dahinter stehen Globalisierung, Wettbewerbsfähigkeit, Innovation und
Digitalisierung. Die Bereitstellung von bedarfsgerechten Flächenpotenzialen und die
Sicherung der Infrastrukturen sind dabei wesentliche kommunale Handlungsfelder.
Diese drei aufgezeigten Dimensionen sind in den strategischen Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden enthalten und teilweise bereits bis auf die
Handlungsebene herunter gebrochen. Stadtentwicklungspolitik muss gemeinwohlorientiert,
integriert, kooperativ und ortbezogen sein. Diese Zielstellungen vereint das INSEK „Zukunft
Dresden 2035+“ und unterstützt so auch die Agenda 2030.

3. DAS INSEK IM SPIEGEL DER AGENDA 2030 - NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE
Die Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung steht seit den 1990er Jahren im Fokus der
Stadtpolitik Dresdens. Basierend auf dem Beschluss der ersten Konferenz der Vereinten
Nationen (UN) für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro und initiiert durch die
Charta von Aalborg von 1994, unternimmt die Stadt Dresden erfolgreich Anstrengungen, um
aktiv Handlungsfelder nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit auszurichten. Unter
maßgeblicher Unterstützung von Rat und Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden und
der DREWAG/TWD wurde der sog. "Agenda-Prozess" ins Leben gerufen, der sich dem
Gedanken der Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene in dem Sinne verpflichtet, dass sich die
Welt sozial gerecht, wirtschaftlich erfolgreich und umweltschonend weiterentwickelt und
nachfolgende Generationen eine lebenswerte Umgebung vorfinden.
Im Juli 1998 fasste der Stadtrat einen Grundsatzbeschluss, der neben der Initiierung und
Durchführung von fünf Agenda 21 - Projekten unter der Federführung verschiedener
Dezernate der Stadtverwaltung, auch den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in einen
Förderverein „Lokale Agenda 21 für Dresden e.V." und dessen Gründung beinhaltete. Zu den
Gründungsmitgliedern zählten Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Wirtschaft,
Forschung, Verwaltung, Kultur und Umwelt. Die Ziele des Vereins sind, Interesse für eine
nachhaltige Entwicklung zu wecken, Handlungsmöglichkeiten für eine nachhaltige
Entwicklung zu vermitteln, den Dialog zu initiieren und Engagement für ein zukunftsfähiges
Dresden zu mobilisieren. 2
Bestandteile der Arbeit der Lokalen Agenda 2021 sind vielfältige Projekte auf der einen Seite
und die Begleitung aktueller Stadtentwicklungsprozesse auf der anderen Seite. So wurden
bereits Anfang der 2000er Jahre der Erarbeitung des Integrierten
Stadtentwicklungsprozesses wertvolle Impulse für eine nachhaltige Entwicklung gegeben.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" versteht sich als
strategisches Steuerinstrument der Verwaltung zur Umsetzung der gesamtstädtischen Ziele.
Es knüpft an die konkreten Ausgangs- und Rahmenbedingungen an, verbindet die
langfristigen strategischen Ziele der Stadt mit denen der Fachkonzepte, setzt Prioritäten und
benennt Schlüsselprojekte für die Zielerreichung. Das INSEK setzt so den Rahmen für die
zukünftige Gesamtentwicklung der Stadt und trägt zur Umsetzung einer bedarfsgerechten,
ressourcenschonenden und nachhaltigen Stadtentwicklung bei.
Das INSEK als strategisches Entwicklungskonzept orientiert sich am Leitbild der
Nachhaltigkeit, wie es im „Lokale-Agenda“-Prozess im Jahr 1992 durch die Vereinten
2

2009, Kurzbericht LAG21DD.pdf, Seite 2

6

Nationen entstanden ist. Das wird in den formulierten Zielstellungen und Maßnahmen, wie
auch im integrierten Ansatz des Konzeptes und der Orientierung am Gemeinwohl sehr
deutlich. Damit erfüllt es eine der wichtigsten Anforderungen, die sich die Stadt Dresden mit
der Erarbeitung des Konzeptes gestellt hat.
Mit der Verabschiedung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung durch die
Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 2015 und den dort festgesetzten 17
Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDGs - Sustainable Development Goals) gilt es, auch
diese globalen Nachhaltigkeitsziele systematisch in den Strategien des INSEKs zu verankern.
Ein SDG-orientiertes INSEK verbindet konkrete städtische mit den globalen Zielstellungen
und entwickelt so ein umfassendes Leitbild der nachhaltigen Entwicklung. Damit leistet das
INSEK mit seinen ganz konkreten Schlüsselprojekten und Maßnahmen einen wichtigen
Beitrag zur Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele vor Ort sowie global gesehen.
Im Rahmen der INSEK-Fortschreibung 2022 erfährt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
durch stärkere Orientierung/Zuordnung der Ziele und Schlüsselprojekte an/zu den SDGs eine
qualitative Weiterentwicklung. Es geht im Wesentlichen um eine engere inhaltliche
Ausrichtung der vorhandenen INSEK-Ziele an den SDGs und darum, dass die SDGs/Unterziele
im Prozess der gesamtstädtischen Stadtentwicklungsplanung abgebildet und umgesetzt
werden (in den Zielen und Maßnahmen).
Die einzelnen SDG-Symbole stehen für:

SDG 1 - Armut in jeder Form und überall beenden
SDG 2 - Den Hunger beenden, Ernährungssicherheit und eine bessere Ernährung erreichen und eine
nachhaltige Landwirtschaft fördern
SDG 3 – Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen
fördern
SDG 4 - Inklusive, gerechte und hochwertige Bildung gewährleisten und Möglichkeiten des
lebenslangen Lernens für alle fördern
SDG 5 - Geschlechtergerechtigkeit und Selbstbestimmung für alle Frauen und Mädchen erreichen
SDG 6 - Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle
gewährleisten
SDG 7 - Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und zeitgemäßer Energie für alle sichern
SDG 8 - Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung
und menschenwürdige Arbeit für alle fördern

7

SDG 9 - Eine belastbare Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern
und Innovationen unterstützen
SDG 10 - Ungleichheit innerhalb von und zwischen Staaten verringern
SDG 11 - Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig machen
SDG 12 - Für nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sorgen
SDG 13 - Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen
ergreifen
SDG 14 - Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung erhalten
und nachhaltig nutzen
SDG 15 - Landökosysteme schützen, wiederherstellen und ihre nachhaltige Nutzung fördern, Wälder
nachhaltig bewirtschaften, Wüstenbildung bekämpfen, Bodenverschlechterung stoppen und
umkehren und den Biodiversitätsverlust stoppen
SDG 16 - Friedliche und inklusive Gesellschaften im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördern,
allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und effektive, rechenschaftspflichtige und inklusive
Institutionen auf allen Ebenen aufbauen
SDG 17 - Umsetzungsmittel stärken und die globale Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung
wiederbeleben

SDG Circle – Symbol Gesamt-Agenda

8

Tabelle: Die Ziele der Stadtentwicklung unterstützen die SDGs

Zukunftsthema „Dresden –
Ressourcenschonende Stadt“

Zukunftsthema „Dresden – Lebenswerte
Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“

Zukunftsthema „Dresden – Stadt mit
Leistungskraft“

Zukunftsthe
ma
„Dresden –
Kulturstadt
in Europa“

Allgemeine
querschnittsorientierte
Ziele

Ziele der Stadtentwicklung
Bildung
Bürgerschaftliches Engagement
Gender Mainstreaming
Integration, Inklusion und Teilhabe
Internationalität
Kinder-, Jugend- und
Familienfreundlichkeit
Gesundheit für Alle
Resilienz , Nachhaltigkeit und Finanzen/
kommunale Grundstücksstrategie
Z1 Umsetzung der Ziele des
Kulturentwicklungsplanes
Z2 Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
Z3 Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
Z4 Bau- und Planungskultur fördern
Z5 Innovativer Bildungs- und
Wissenschaftsstandort
Z6 Anziehungskraft auf Unternehmen und
Arbeitskräfte
Z7 Ausreichend nachfragegerechte
gewerbliche Entwicklungsflächen
Z8 Starke Kompetenzfelder/Neu: Hub für
Zukunftstechnologien
Z9 Robuste und finanzierbare technische
Infrastrukturausstattung
Z10 Entwicklung einer Smart City
Z11 Leistungsfähige Anbindung an den
Fernverkehr
Z12 Vielbesuchter Tourismusmagnet
Z13 Entwicklungspol in der Region
Z14 Urbanes Stadtzentrum
Z15 Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger
Wohnraum für Alle/Sozialer
Wohnungsbau
Z16 Vielfältiges Wohnumfeld
Z17 Bedarfsgerechte Förderung der
Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Z18 Stadt der kurzen Wege
Z19 Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für
Kinder und Jugendliche
Z20 Gesicherte Angebote für ältere
Menschen
Z21 Starke Nebenzentren
Z22 Umweltfreundliche Mobilität
Z23 Lärmarme Stadt
Z24 Schadstoffarme Luft
Z25 Klimatisch anpassungsfähige
Stadtstrukturen
Z26 Umsetzung der Energie- und
Klimaschutzstrategie auf dem Weg zur
Klimaneutralität
Z27 Hochwasserresiliente Stadt
Z28 Erhalt von Vielfalt und Heterogenität
der natürlichen Ressourcen
Z29 Schutz, Sicherung sowie sparsame,
effiziente und nachhaltige Nutzung der
natürlichen Ressourcen
Z30 Multifunktionale Freiräume
Z31 Geschlossene Stoffkreisläufe im
Bereich der Abfallwirtschaft

●
●

●
●

●

●

●
●

●
●

●

●
●

●
●

●

●
●
●
●

●
●
●

●

●
●
●

●

●

●
●

●

●
●

●
●

●

●

●

●

●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●
●
●

●
●

●

●

●

●

●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●
●
●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●
●
●

●

●

●
●

●
●

●
●
●
●

●
●

●

●

●

●
●

●

●

9

Beispielhafte Projekte, Konzepte und Maßnahmen
Im Folgenden werden beispielhafte Projekte, Konzepte und Maßnahmen der
Landeshauptstadt Dresden, die zur Zielerfüllung und Umsetzung der 17 Nachhaltigkeitsziele
beitragen, benannt. Intention dieser Bestandsaufnahme ist es, mehrere Ebenen
darzustellen. Projekte und Maßnahmen machen die Inhalte der Fachpläne greifbar und auch
für Verwaltungsexterne und Nichtexpert*innen bzw. Menschen, die die Inhalte der
Fachpläne nicht kennen, wird so sichtbar, was die LHD konkret unternimmt. Fachpläne und
Konzepte sind komplex, oftmals sehr umfangreich und somit nicht ohne weiteres
vermittelbar. Die Maßnahmenebene zeigt anschaulich und beispielhaft, was in der Stadt
passiert. Dabei ergeben sich auch Dopplungen, wenn Fachpläne stark mehreren SDGs
zugeordnet werden können.
SDG

1 - Armut in jeder Form
und überall beenden

Konzepte, Maßnahmen und beispielhafte Projekte der LHD, die zum SDG
beitragen
• Masterplan Prohlis 2030+ (in Erarbeitung)
• Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
• Fachplan Asyl und Integration
• Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
• Wohnkonzept
• Wohnungsnotfallhilfekonzept
• Wohnunterstützungskonzept (in Arbeit)
• Aufbau Sozialmonitoring
• Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie
• Sicherung Bildungszugang (Infrastrukturnetz)
• Fachkräftebemessung der Jugendhilfeplanung (Berücksichtigung sozialer
Belastung)
• Unterstützung von Menschen, die von Armut/materieller Deprivation
betroffen sind
• Sozialer Wohnungsbau
• Dresden-Pass-Richtlinie
• Förderung Soziale Modellprojekte – Fachförderrichtlinie Soziales
• Pilotprojekt „Housing First“
• KINET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
•
•
•
•

2 - Den Hunger
beenden,
Ernährungssicherheit
und eine bessere
Ernährung erreichen
und eine nachhaltige
Landwirtschaft fördern

•

Kampagne „Maximal Lokal“ für Dresdner Wochenmärkte
Maßnahmen für gesunde und regionale Ernährung: Wochenmärkte, Urban
Gardening
Zukunftsstadtprojekte, z.B. „Essbarer Stadtteil Plauen“, „Essbares öffentliches
Stadtgrün“
Förderung einer nachhaltigen Landwirtschaft in der Stadt und Vermarktung
regionaler gesunder Lebensmittel (Projekt OLGA)
Empfehlung zu regionaler/saisonaler Versorgung bei der Schulspeisung

10
•
•
•
•

3 - Ein gesundes Leben
für alle Menschen
jeden Alters
gewährleisten und ihr
Wohlergehen fördern

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

4 - Inklusive, gerechte
und hochwertige
Bildung gewährleisten
und Möglichkeiten des
lebenslangen Lernens
für alle fördern

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Sportstrategie 2030
Entwicklung Städtisches Klinikum Dresden 2035 – Campus Konzept; PIT Prävention im Team
Kommunale Gesundheitsstrategie (in Arbeit)
Konzept zur Umsetzung des „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“ (IstanbulKonvention)
Strategiepapier Suchtprävention
Suchtbericht
Projekt Sucht im Alter inklusive der Befragung der Fachkräfte
Aufklärung und Prävention für Kinder suchtkranker Eltern
Stadtpsychiatrieplan
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit Aktionsplan Aktives und gesundes
Altern
Masterplan Lärmminderung und Lärmaktionspläne
Luftreinhalteplan
Bankkonzept
Trinkbrunnen
WHO-Mitgliedsstadt „Healthy Cities“
Stadtgesundheitsprofil
Stadtgesundheitsbericht
Lebenslagenbericht „LAB60+“
HeatResilientCity und HeatResilientCity II
Projekte „Bewegung im Stadtteil“, „Fit im Park“, „Walking People“
Projekt Zukunftswerkstatt „neue Impulse für Gesundheit, Wohnen und Pflege
in Dresden“
Maßnahmenplan zur Suchtprävention am Wiener Platz
Projekte zur gesunden Ernährung aller Altersgruppen (z. B. „Babys erster
Brei“, „Ernährung in Schwangerschaft und Stillzeit“, „Versteckte Zucker“)
Impftaxi für Senior:innen
Sexualpädagogische Projekte für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
Unterstützung Gehörlosensportfest
Elektronische Gesundheitskarte für Geflüchtete
„Handlungsprogramm Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Weiterentwicklung der Bildungsstrategie mit Schwerpunkt auf und konkreten
Maßnahmen zu herausfordernde Lebenslagen (Kitas², Familienklassenzimmer)
Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Kulturentwicklungsplan
Konzept Kulturelle Bildung
Konzept Lebenslanges Lernen (in Arbeit)
Kooperationsverbünde Schulische Inklusion
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (Fortschreibung)
Schulbauleitlinie
Fachplan Seniorenarbeit und Medien
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit Aktionsplan Aktives und gesundes
Altern
Dresdner Bildungsberichterstattung/Bildungsmonitoring
SchüleRaustausch
Stipendienprogramm „Bouncing Forward – Resiliente Kultur“
Umsetzung START-Programm
Prozess Culture for Future
Vorsitz Eurocities Culture Forum (Fokus Nachhaltige und resiliente Stadt)
Kommunale Kulturförderung 2021

11
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Förderbescheid Digitalpaket Schule
BNE-Modellkommune - Projekt BiNaKom (Bildung Nachhaltigkeit Kommune)
Zukunftsstadtprojekt „Schulhof-Transformer“
Projekt Schulbibliotheken
Anteilige Förderung „Dresdner Modell zum Wohlbefinden der Jüngsten“
Teilnahme Förderprogramm „Schule macht stark“
„Eine Kita für alle“ (Teilnahme an Landesmodellprojekt)
Programm „Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“
Partner im Aktionsnetzwerk „Nachhaltigkeit in Kultur und Medien“
KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
Dresdner Netzwerk Qualitätsentwicklung Kindertagesbetreuung

•
•

•
•
•
•
•
•
•
•

Fortschreibung des Gleichstellungs-Aktionsplanes (2021-2026)
Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (Beitritt zur
Europäischen Charta 2012; Erstellung des 1. Aktionsplanes 2015)
Strategie Gender Mainstreaming
Konzept zur Umsetzung des „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“ (IstanbulKonvention)
Personalentwicklungskonzept
Tätigkeitsberichte 1990-2020: 30 Jahre Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Gleichstellungsbericht 2020: „Gleichstellung – gerade jetzt!“
Bericht zur Umsetzung Frauenförderplan
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann
Beitritt Initiative „Klischeefrei“
GenderCheck für Maßnahmen/Vorhaben
Broschüre Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung
Unterstützung Girls' Day Akademie
Girls‘ Day/Boys‘ Day
Regenbogenflagge am Rathaus
Lange Nacht der Frauen zum Equal Pay Day
Messe für Alleinerziehende

•
•
•
•
•
•
•

Stadtteilentwicklungskonzepte im Rahmen der Stadterneuerung -2021
Wasserversorgungskonzept
Abwasserbeseitigungskonzept
Beschluss Kooperatives Baulandmodell LH Dresden
Intelligentes und nachhaltiges (Ab-)Wassermanagement
Trinkwasserschutzgebiete
Gewässerentwicklung

•
•
5 - Geschlechtergerechtigkeit und
Selbstbestimmung für
alle erreichen

6 - Verfügbarkeit und
nachhaltige
Bewirtschaftung von
Wasser und
Sanitärversorgung für
alle gewährleisten

•
•
•
•
•

12

7 - Zugang zu
bezahlbarer,
verlässlicher,
nachhaltiger und
zeitgemäßer Energie
für alle sichern

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

8 - Dauerhaftes,
inklusives und
nachhaltiges
Wirtschaftswachstum,
produktive
Vollbeschäftigung und
menschenwürdige
Arbeit für alle fördern

•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

9 - Eine belastbare
Infrastruktur aufbauen,
inklusive und
nachhaltige

•
•
•
•

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Leitfaden Energiewende im Stadtbild
Anforderungen an Energie‐ und Klimaschutzkonzepte für Bebauungspläne
Wärmeplanung
Wohnkonzept
Energiestandard für kommunale Hochbauprojekte
Kooperatives Baulandmodell LH Dresden
Schulbauleitlinie
SmartCity Projektvorhaben
Integration Erneuerbarer Energien & Sektorenkopplung
Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Solarpotenzial-Dachkataster
Unterstützung kostenloser Stromspar-Checks für einkommensschwache
Haushalte (mit SAPOS gemeinnützige GmbH)
Intelligente Beleuchtung Weißeritzgrünzug: bewegungsabhängige LEDBeleuchtung
Umstellung LHD-Fuhrpark auf E-Mobilität
GreenTech
SmartCity Projektvorhaben
Tourismusstrategie für die LHD mit konkretem Bezug zu nachhaltiger
Entwicklung (in Arbeit)
Strategie für die nachhaltige Destinationsentwicklung Dresden Elbland (DMG)
Entwicklung und Fortschreibung Leitbild Berufliche Orientierung
Aktionsplan Handwerk 2025 (mit HWK)
Strategie zur Fachkräftesicherung
Fachbeirat Innenstadt (Zukunftsstrategie Innenstadt)
Welcome Center LHD
Durchführung „Komm auf Tour“
Unterstützung von Berufsorientierungs-Projekten, kommunale Koordinierung
und Weiterentwicklung Berufsorientierung durch regionale
Koordinierungsstelle, regionale Berufsmessen in herausgeforderten
Stadtteilen (in Zusammenarbeit mit Trägern, Kammern, Agentur für Arbeit,
Jobcenter etc.)
AK SchuleWirtschaft (Gremium)
„Fair in Dresden“ Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen
Kulturförderung bis 2025
Förderung von Raumausbau: Kreativraumförderung
Schülerlabore
Unterstützung Talente-Entwicklungsprogramm Juniordoktor und
Juniormeister
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Entwicklung und Fortschreibung Leitbild Berufliche Orientierung
SmartCity Projektvorhaben
Dresdner Innovationsförderung
Förderung Kooperation Kultur- und Kreativwirtschaft: Unternehmen helfen
Unternehmen
Breitband-Ausbauvorhaben „Stadtnetz 500+“
Projekt „Weiße Flecken“ – Öffentlich geförderter Breitbandausbau in
Dresden
Projekt ID-Ideal
Nachhaltige Logistikkonzepte

13
Industrialisierung
fördern und
Innovationen
unterstützen

10 - Ungleichheit
innerhalb von und
zwischen Staaten
verringern

11 - Städte und
Siedlungen inklusiv,
sicher,
widerstandsfähig und
nachhaltig machen

•
•

Dresden Excellence Award – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden
Umsetzung Online-Zugangsgesetz

•

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026/ „Analyse der kommunalen
Handlungsfelder“
Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit
Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der LHD
Gleichstellungsaktionsplan
Fachplan Asyl und Integration
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit Aktionsplan Aktives und gesundes
Altern
Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst
Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
Dresden-Pass-Richtlinie
Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“
Förderrichtlinie Brazzaville
Welcome Center LHD
Umsetzung START-Programm
Kultursensible Suchtprävention
Leitsystem im Rathaus für Blinde und Sehbehinderte
FairTrade-Town
Integrations- und Ausländerbeirat
KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
Stadtteilentwicklungskonzepte im Rahmen der Stadterneuerung -2021
Masterplan Prohlis 2030+ (in Arbeit)
Straßenbaumkonzept Fortschreibung (Beschluss 9/2020)
Friedhofentwicklungskonzept
Erstellung Masterplan Grün
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept und dessen Fortschreibung
Diverse Energie- und Klimaschutzkonzepte auf Bebauungsplanebene
Klimaanpassungskonzept
Landschaftsplan
Sportstrategie 2030
Bankkonzept
Wohnkonzept
Spielplatzentwicklungskonzeption
Kleingartenentwicklungskonzept
Fachbeirat Innenstadt (Zukunftsstrategie Innenstadt)
Biodiversitätsstrategie (in Erarbeitung)
Fachplan Asyl und Integration
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Dresdner Mobilitätsplan 2035+
Fußverkehrskonzept (in Arbeit)
Radverkehrskonzept
City-Logistik-Konzept (liegt verwaltungsintern vor)
Lkw-Führungskonzept
P+R-Konzept

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

14

•

Diverse Verkehrs- und Mobilitätskonzepte
Hochwasserrisikomanagementpläne (Gewässser 2. Ordnung)
Plan Hochwasservorsorge Dresden (inkl. Fortschrittsberichte)
Fußgängerleitsystem, Vorlage 624/20: Förderung nachhaltiger Mobilität und
Zugänglichkeit
Kooperatives Baulandmodell LH Dresden
Sozialer Wohnungsbau
Förderung Individuelle Elektromobilität
Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“
Beschluss Förderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
Projektförderungen der Zukunftsstadt
HeatResilientCity und HeatResilientCity II
Dresdner Mietspiegel
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte
Autofreie Augustusbrücke
Abbiegeassistenz bei der Dresdner Feuerwehr
Mikrodepot für Lieferverkehr
MOBI-Shuttle Pilotprojekt
Projekt „Kultur- und Nachbarschaftszentren“
Projekt WAWUR – Erstellung 3D Starkregenmodell
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative
„Green City Accord„
Absichtserklärung „100 Climate-Neutral and Smart Cities by 2030“
Gold-Zertifizierung für Nachhaltiges Bauen Schulcampus Tolkewitz
Anpassung Parkgebühren in der Innenstadt
Kleingarten-Wettbewerb
Abfallwirtschaftskonzept
Kampagne „Maximal Lokal“/Dresdner Wochenmärkte
Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“
FairTrade-Town Dresden
Tausch- und Verschenkmarkt der LHD
Broschüre Abfallratgeber
BNE-Modellkommune - Projekt BiNaKom (Bildung Nachhaltigkeit Kommune)
Optimierung regionaler Wertschöpfungsketten in der Land- und
Ernährungswirtschaft (Projekt OLGA)
Zukunftsstadt-Projekte „Zur Tonne“, „Materialvermittlung Dresden“,
„Zirkuläres Bauen“, „The Green Technology Project“, „Upcycling auf Tour“
Projekte der gesunden Ernährung für alle Altersgruppen
Schulspeisung: Empfehlung regional/saisonale Versorgung

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Erstellung Klimaanpassungskonzept
Fachleitbild Stadtklima
Wohnkonzept
Kleingartenentwicklungskonzept
Gewässerentwicklung
Richtlinie Dresden baut grün
Luftreinhalteplan
Wärmeplanung

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

12 - Für nachhaltige
Konsum- und
Produktionsmuster
sorgen

13 - Umgehend
Maßnahmen zur
Bekämpfung des

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

15
Klimawandels und
seiner Auswirkungen
ergreifen

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

14 - Ozeane, Meere
und Meeresressourcen
im Sinne einer
nachhaltigen
Entwicklung erhalten
und nachhaltig nutzen

15 - Landökosysteme
schützen,
wiederherstellen und

•
•
•
•
•
•
•
•

Straßenbaumkonzept Fortschreibung (Beschluss 9/2020)
Erstellung Masterplan Grün
Gehölzschutzsatzung
Landschaftsplan
Tourismusstrategie für die LHD mit konkretem Bezug zu nachhaltiger
Entwicklung (in Arbeit)
Strategie für die nachhaltige Destinationsentwicklung Dresden Elbland (DMG)
Schulbauleitlinie
Handbuch Nachhaltiges Bauen und Klimaschutz (in Arbeit)
HeatResilientCity und HeatResilientCity II
Unterzeichnung Covenant of Mayors
Erarbeitung des Sustainable Energy- and Climate Action Plan (SECAP) im
Rahmen des Covenant of Mayors
REGKLAM – Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion
Erstellung 3D-Starkregenmodell
Dresdner Klimacheck für Beschlussvorlagen zu Bau-, Verkehrs- und
Energieversorgungsvorhaben
Integration Erneuerbarer Energien & Sektorenkopplung
Zielvereinbarungen mit Beteiligungsunternehmen zu Nachhaltigkeit und
Klimaschutz
Absichtserklärung „100 Climate-Neutral and Smart Cities by 2030“
Teilnahme Europäische Mobilitätswoche
SmartCity Projektvorhaben wie z. B. MAtchUP oder TemperaturSensorik
(KLIPS)
Projekt „Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen“
Carsharing-Nutzungsvertrag der Stadtverwaltung
Umstellung Straßenbeleuchtung auf LED
Klimawandelangepasste Stadt: Baumpflanzungen
Vorlage „Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei" (A0565/19)
Mikroplastikfreie Kunstrasenplätze

Landschaftsplan
Erstellung Masterplan Grün
Biodiversitätskonzept
Bodenschutzkonzept
Straßenbaumkonzept Fortschreibung
Umweltberichterstattung
Umsetzung nachhaltiger Landnutzungen durch Agroforst an Fließgewässern
(Projekt OLGA)
Wildbienenschulungen für Kleingärten

16
ihre nachhaltige
Nutzung fördern,
Wälder nachhaltig
bewirtschaften,
Wüstenbildung
bekämpfen,
Bodenverschlechterung
stoppen und umkehren
und den
Biodiversitätsverlust
stoppen

16 - Friedliche und
inklusive
Gesellschaften im
Sinne einer
nachhaltigen
Entwicklung fördern,
allen Menschen Zugang
zur Justiz ermöglichen
und effektive,
rechenschaftspflichtige
und inklusive
Institutionen auf allen
Ebenen aufbauen

17 - Umsetzungsmittel
stärken und die globale
Partnerschaft für
nachhaltige
Entwicklung
wiederbeleben

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Fachplan Asyl und Integration
Interkulturelle Tage und Engagement-Stützpunkte
Fortschreibung des Gleichstellungs-Aktionsplanes (2021-2026)
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
(LHP)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements (2021-2027)
Förderung Ehrenamtsbörse
Förderung Modellprojekt „Zusammenleben“ Johannstadt
Diverse Bürgerbeteiligungsverfahren und –maßnahmen
Beteiligungsformat „KlimaTisch“
Prozess Culture for Future
Städtekoalition gegen Rassismus
Unterstützung der Initiative „Mayors United Against Antisemitism"
Internationale Wochen gegen Rassismus
„Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz“
Jährliches Gedenken Jorge Gomondai
Kriminalpräventiver Jugendhilfepreis EMIL
Barrierefreie Haltestellen im Themenstadtplan
Neustadt-Mediatorenteam
Schiedsstellen
Open Data Portal
Zukunftsstadt Bürgerprojekte
Städtepartnerschaft mit Brazzaville
Förderrichtlinie Brazzaville
FairTrade-Town
Projekt „Koordination kommunaler Entwicklungspolitik“

17

4. NEUE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG „ZUKUNFT DRESDEN 2035+“
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ stellt sich mit der
aktuellen Fortschreibung 2022 auf den neuen Planungshorizont 2035 ein. Welche Visionen
werden in den Geschäftsbereichen mit Blick auf das Jahr 2035 gesehen? Welche Bedeutung
und Aktualität haben die Zukunftsthemen des INSEKs und die Ziele der Stadtentwicklung?
Diesen Fragen haben sich die Ämter und Geschäftsbereiche gestellt und damit ihre
Zielstellungen für einen neuen Planungshorizont modifiziert.
Die beschlossenen Zukunftsthemen des INSEKs als die „wichtigsten Leitziele der
Stadtentwicklung“ 3 haben nicht an Aktualität verloren und werden durch die Stadt auch
über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus für den Zeitraum 2035+ beibehalten.
Urbane Resilienz
Im Rahmen des Bundeskongresses für Nationale Stadtentwicklungspolitik wurde im
Mai 2021 das Memorandum „Urbane Resilienz – Wege zur robusten, adaptiven und
zukunftsfähigen Stadt“ verabschiedet.4 Es entstand vor dem Hintergrund der Auswirkungen
der Corona-Pandemie auf das Alltagsleben und zeigt Handlungsempfehlungen für eine
zukunftsfähige, gesunde und resiliente Stadtentwicklung auf. Laut Memorandum sind die
Städte und Gemeinden gefordert, eine Strategie der urbanen Resilienz aufzubauen, welche
gekennzeichnet ist durch eine robuste Stadtentwicklung, präventive Ansätze zur
Risikovermeidung sowie eine Transformations- und Gestaltungsfähigkeit für Zukunftsthemen
in allen Handlungsfeldern. Städte sind hinsichtlich künftiger Krisen robuster, flexibler und
anpassungsfähiger zu gestalten. Die Umsetzung wird mit mehr Grünräumen, Reserveflächen,
Zwischennutzungen und Experimentierfeldern geplant.
Dazu formuliert das Memorandum Leitprinzipien, Aufgaben und Handlungsfelder 5.
Leitprinzipien sind die integrierte Stadtentwicklung und Resilienz, der Raum- und
Quartiersbezug, Daseinsvorsorge und Gemeinwohlorientierung, Risiko- und
Krisenmanagement, Koproduktion und Zivilgesellschaft, städtebauliches Leitbild: die
kompakte, grüne und gemischte Stadt sowie eine proaktive internationale
Stadtentwicklungspolitik. Wesentliche Aufgaben und Handlungsfelder (Auszug aus dem
Memorandum) sind:
-

-

Stärkung der Aufenthaltsqualität und Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen
Raum,
Wiedererlangung der Multifunktionalität von Zentren und Stadtteilzentren,
Neue gemischte Arbeitswelten (Konzepte und Anreize für eine Nutzungsmischung,
für quartiersbezogene Coworking-Spaces, für urbane Produktion sowie
Wohnungsbau in gewerblicher Nachbarschaft),
Nachhaltige Mobilität (umweltgerechte, klimagerechte sowie bewegungs- und
gesundheitsfördernde Mobilität; Ausweitung ÖPNV-Angebot; Erhöhung der
Leistungsfähigkeit der Netze, insbesondere im Stadt-Umland-Verkehr; nachhaltige
Logistikkonzepte zum wachsenden Lieferverkehr),
Sozial- und umweltgerechte Wohn- und Nachbarschaftsangebote (Vermeidung
Chancenungleichheit auf den Wohnungsmärkten; Stärkung der sozialen Mischung in

vgl. INSEK 2016, Seite 58
https://www.nationalestadtentwicklungspolitik.de/NSPWeb/SharedDocs/Blogeintraege/DE/memorandum_urbane_resilienz.html,
Abrufdatum: 14. Januar 2022, 12.08 Uhr
5
ebenda, Seite 6ff.
3
4

18

-

-

den Quartieren; systematische Stärkung der sozialen Netzwerke; Aufbau von
Managementstrukturen oder aktivierenden Kooperationsangeboten; Vermeidung
struktureller Diskriminierung und Benachteiligung),
Digitalisierungsstrategien auf das städtische Zielsystem beziehen,
Handlungs-, Reaktions- und Transformationsfähigkeit der Kommunen sowie
Governance-Ansätze mit kooperativen Steuerungsformen stärken (u. a.
interkommunale Netzwerke aufbauen, Mobilisierung Zivilgesellschaft, neue Formen
der Zusammenarbeit),
Stärkerer Schutz und Integration der Kultur und des kulturellen Erbes
dezentrale und sozial-differenzierte Präventionsangebote als wesentlicher
Bestandteil einer gemeinwohlorientierten Stadt
Stadt- und Raumstruktur – segmentierte Systeme, polyzentrische Stadt und
Regionen, nutzungsgemischte Standorte, soziale Netzwerke, Experimentierfelder,
Daseinsvorsorge in den Quartieren

Aus diesen Handlungsfeldern ergeben sich neue Anforderungen an die Planungsinstrumente
und Förderkonzepte. Sie müssen, sofern noch nicht enthalten, um die Aspekte der urbanen
Resilienz ergänzt werden. Als wichtig wird in diesem Zusammenhang die Umsetzung einer
gemeinwohlorientierten Bodenpolitik der Landeshautstadt gesehen. Empfohlen wird in
diesem Kontext, flexible „Dehnungsfugen“ vorzuhalten, die nach Bedarf für diverse externe
Anforderungen genutzt werden können. Förderprogramme sollten grundsätzlich auf
Kontinuität und Langfristigkeit ausgelegt sein. Die Städtebauförderung sollte als lernendes
Programm hinsichtlich der urbanen Resilienz aufgestockt, flexibilisiert und nachjustiert
werden. Die soziale Wohnraumförderung muss auf hohem Niveau fortgeführt werden.
In den Zielen der Stadtentwicklung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes sind die
Handlungsfelder des Memorandums „Urbane Resilienz – Wege zur robusten, adaptiven und
zukunftsfähigen Stadt“ bereits zum Großteil integriert. Sie werden in der Zukunft eine
weitere Verankerung in den Fachkonzepten und Maßnahmen der Stadt finden.
4.1 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“

Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft

Kunst – Kultur und Interkulturalität – Landschaftsraum – Öffentlicher Raum – kulturelle
Bildung – Baukultur – Beteiligung – Tradition sind die Themen der ganzheitlich integrierten
Betrachtung zum Zukunftsthema „Dresden – Kulturstadt in Europa“.
Es ist ein Zukunftsthema, das sich direkt aus den kulturellen Dresdner Stärken ableitet und
das eine hohe Bedeutung sowohl für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt hat als auch nach
außen im globalen Wettbewerb um Investitionen, Fachkräfte und Touristen wirksam ist.
Diese Stärke muss gepflegt, festgehalten und weiterentwickelt werden.
Das Zukunftsthema folgt in seinen Zielstellungen der Neuen Leipzig-Charta (vgl. Teil A, Kap.
2) und somit auch den Zielen der Agenda 2030 (vgl. Teil A, Kap. 3). Damit übernimmt die
Stadt Verantwortung, einen Wandel der Gesellschaft zu verwirklichen. Wie die LeipzigCharta formuliert, liegt die transformative Kraft der europäischen Städte in ihrem
städtebaulichen und kulturellen Wert, die auch das unverwechselbare Selbstverständnis
seiner Bürgerinnen und Bürger prägt. Kultur ist der Kern jeder nachhaltigen
Stadtentwicklung. Ein gleichberechtigter Zugang aller gesellschaftlichen Gruppen und ihre
Teilhabe an Kunst und Kultur ist in der Dimension einer gerechten Stadt implementiert.

19

Geplant ist eine stärkere Fokussierung kultureller Angebote im Sozialraum, insbesondere
durch die Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie von Offerten der
kulturellen Bildung.
Im Berichtszeitraum des INSEKs wurden die Zielstellungen des Zukunftsthemas „Dresden –
Kulturstadt in Europa“ durch zwei Ereignisse beeinträchtigt, aus denen sich neue
Handlungserfordernisse ergeben. Zum einen ist Dresden aus dem Wettbewerb um den Titel
„Kulturhauptstadt Europas 2025“ ausgeschieden. Dem folgte der Beschluss des Stadtrates,
Projekte und Strategien aus der Bewerbung fortzuführen und weiter umzusetzen (vgl. auch
Teil C, Kap. 7.4.1). Und zum anderen die Corona-Pandemie, die seit 2020 zu erheblichen
Einschnitten im kulturellen Leben der Stadt und zu verstärkten Anstrengungen führt, um die
Erfüllung der Zielstellungen des Zukunftsthemas nicht zu gefährden. Die Kulturstadt Dresden
bleibt weiterhin ein Leitthema der Stadtentwicklung.
4.2 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN –STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“
Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft

Die Neue Leipzig-Charta benennt mit der produktiven Stadt eine der wichtigen Dimensionen
zur Entwicklung widerstandsfähiger Städte. Um die Herausforderungen der Zukunft meistern
zu können, bedarf es einer breit aufgestellten Wirtschaft, die Arbeitsplätze und eine solide
finanzielle Grundlage für die nachhaltige Stadtentwicklung schafft. 6
Aktuelle Herausforderungen ergeben sich aus Prozessen, wie der Digitalisierung,
Verwaltungsmodernisierung, Energie- und Mobilitätswende, dem Fachkräftemangel, dem
demografischen Wandel und auch dem Klimawandel. Diese tragen maßgeblich zu den
Veränderungen bei und werden nicht nur die Arbeitswelt der Zukunft, sondern alle
städtischen Lebensbereiche stark verändern. Nachhaltiges und effektives Wirtschaften ist
eine der grundlegenden Säulen städtischer Aktivitäten. Die große regionale
Wissenschaftslandschaft erleichtert es, die sich hier bietenden Möglichkeiten zu nutzen und
für Dresden zu entwickeln.
Mit dem Zukunftsthema „Dresden – Stadt mit Leistungskraft“ stärkt das INSEK die
gesamtstädtische Bedeutung der produktiven Stadt auch bis zum Planungshorizont 2035 und
darüber hinaus. Die Ziele der Stadtentwicklung bleiben bestehen. Die Gestaltung eines
attraktiven, innovativen und wettbewerbsfähigen Wissenschafts- und Wirtschaftsstandortes mit
entsprechender Vorhaltung bedarfsgerechter gewerblicher Entwicklungsflächen
(Gewerbeflächenentwicklungskonzept), der Ermöglichung geeigneter Rahmenbedingungen
für eine bedarfsfokussierte Sozialwirtschaft, der Sicherung der Fachkräfteentwicklung, den
Ansprüchen einer Smart City, der zukunftsgerechten Umstellung der verkehrlichen und
stadttechnischen Infrastrukturen, der Stärkung des Stadtzentrums und der zentralörtlichen
Strukturen sowie der Stadtteile bleiben Hauptaufgabenfelder. Dabei gilt es, die spezifischen
Dresdner Stärken, wie z. B. die Mikroelektronik, weiter auszubauen und die
Multifunktionalität der Wirtschaftsstruktur zu erhalten.

6

Vgl. Neue Leipzig-Charta 2020, Seite 6

20

4.3 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN UND

BÜRGERN“

Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben!

Eine lebenswerte Stadt zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass sie vielfältige und
bezahlbare Wohnungsangebote mit attraktiven Wohnumfeldern, resiliente sowie
multifunktionale Grün- und Freiraumstrukturen, umfassende infrastrukturelle Angebote und
Beteiligungs- und Engagementmöglichkeiten für alle Bevölkerungsgruppen, attraktive
Freizeit- und Erholungsangebote sowie gesunde Lebensverhältnisse und Bildung bietet. Die
Sicherung der Wohnungsversorgung und attraktive Wohnumfelder – Stadtteilförderung –
kurze Wege und umweltfreundliche Mobilität – soziale und grüne Infrastrukturen –
wohnortnahe Versorgung – Minderung der Lärm- und Schadstoffbelastung – sind die
zentralen Themenstellungen des Zukunftsthemas „Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinngen und Bürgern“.
Die Stadt Dresden gilt als attraktiver Wohn- und Lebensort – diesen Zustand gilt es zu
erhalten, in allen städtischen Teilräumen und für alle Bewohnergruppen zu sichern sowie
kontinuierlich weiter zu verbessern bzw. zu erhalten. Eine lebenswerte Stadt ist eine
wichtige Grundlage für eine hohe Wohnzufriedenheit der Dresdnerinnen und Dresdener
sowie für den Zuzug neuer Bewohnerinnen und Bewohner. Von lebenswerten
Wohnverhältnissen profitieren aber auch Unternehmen und Institutionen, die ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen Standort mit hoher Lebensqualität bieten wollen.
Die Zielstellung, die Qualitäten einer lebenswerten Stadt weiter auszubauen, ist langfristig
angelegt und muss daher auf den Planungshorizont bis 2035+ fortgeschrieben werden.
Dabei gilt es, die Prinzipien einer integrierten Stadtentwicklung zu berücksichtigen. Das
heißt, die unterschiedlichen Ziele der Stadtentwicklung miteinander abzustimmen sowie
Zielkonflikte zu erkennen und ausgewogen damit umzugehen. Die Neue Leipzig-Charta zeigt
als Leitfaden zentrale Herausforderungen auf. Die Sicherung bezahlbarer und attraktiver
Wohnungsangebote ist eine langfristige kommunale Aufgabe, die auf einer gut konzipierten
sozialen Wohnraumpolitik und daran gekoppelten, weitsichtig angelegten Bodenpolitik
aufbaut. Die sozialen und verkehrstechnischen Infrastrukturangebote sind für alle
Bevölkerungsgruppen zu sichern, an geänderte Anforderungen anzupassen sowie technisch
und ökologisch zu modernisieren. Sozialräumliche Ungleichheiten müssen über ein
gesamtstädtisches Monitoring sowie den Aufbau geeigneter Indizes erfasst werden, um
Problemlagen benachteiligter Stadtgebiete erkennen und daraus geeignete Strategien der
Stadtentwicklung und -erneuerung ableiten zu können. Wichtige Themen einer
lebenswerten Stadt sind auch inklusive Nachbarschaften und Organisationen, Teilhabe,
Partizipation. Einwohner*innen sind Mitgestaltende der Stadt.
4.4 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE UND KLIMARESILIENTE STADT“
Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!

Eine ressourcenschonende und klimagerechte Stadtentwicklung bildet die Grundlage einer
robusten und anpassungsfähigen Stadt. Um die Gestaltungsfähigkeit in Dresden auch
zukünftig zu erhalten, gilt es, die Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen zu reduzieren und
effizient zu gestalten. Nutzungskonkurrenzen sind im Sinne einer leistungskräftigen und
lebenswerten Stadt vor dem Hintergrund weiterhin zunehmender Herausforderungen durch
den Klimawandel zu ermitteln und zukunftsgerichtet zu lösen. Die parallele Berücksichtigung

21

von Bebauungs- und Freiraumbelangen im Kontext des Leitbildes „Innen- vor
Außenentwicklung“ ist in der wachsenden Stadt Dresden von besonderem Belang und bleibt
eine Intention der Stadtentwicklung. Die Zielstellungen des Zukunftsthemas „Dresden –
ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“ bleiben hochaktuell und werden auch bis
zum Planungshorizont 2035+ eine zentrale Rolle bei der Sicherung der Krisenfestigkeit und
einer generationengerechteren, integrierten Entwicklung der Stadt spielen. Die
Landeshauptstadt Dresden bekennt sich mit diesen Zielen als „kompakte Stadt im
ökologischen Netz“ (Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes 2018, Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden, LandschaftsArchitekt Paul) zu den Visionen einer „produktiven“,
„grünen“ und „gerechten Stadt“ der Neuen Leipzig-Charta.
Angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden
Folgen der Erderwärmung auch für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden
erklärte der Stadtrat der Landeshauptstadt im Januar 2020 den Klimaschutz noch einmal
explizit zu einer städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die
Stadt und die städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die in den letzten dreißig Jahren in
Dresden getroffenen Maßnahmen und Anstrengungen zur CO2-Reduzierung (so z. B. der
Ausbau der Fernwärmeversorgung und die konsequente Nutzung der energieeffizienten KraftWärme-Kopplung im erdgasbetriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der
Faulgasverstromung durch die Stadtentwässerung Dresden) sind deutlich zu verstärken. Die
CO2-Emissionen in Dresden sind auf ein klimaverträgliches Maß zu reduzieren, um dem auch
von der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser
Klimarahmenabkommens von 2015 zu entsprechen. Während die Klimaschutzziele insgesamt
nur gemeinsam mit Bund und Ländern zu erreichen sind, wurde daher beschlossen, das seit
2013 bestehende Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt grundlegend zu
überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der aufzeigt, wie die Stadt im
Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann.
Mit ihren ausgedehnten Grün- und Gewässerflächen und ihrer einzigartigen naturräumlichen
Lage hat die Stadt Dresden wesentliche Ressourcen für ein angenehmes Stadtklima. Diese gilt
es zu schützen und, besonders im innerstädtischen Bereich, klimaangepasst
weiterzuentwickeln und zu qualifizieren. Die zunehmende Bedeutung von Grünflächen für
Sport- und Freizeitbeschäftigungen sowie als Treffpunkte für alle Bevölkerungsgruppen wurde
während der Corona-Pandemie noch einmal besonders deutlich, unterstreicht aber auch in
Dresden einen längerfristigen Trend. Entwicklung und nachhaltige Sicherung multifunktional
nutzbarer Grünstrukturen mit einer guten Erreichbarkeit sind dabei im Sinne gesellschaftlicher
Teilhabe und des Inklusionsgedankens eine Voraussetzung zur Wirkung der Aufenthalts- und
Begegnungsfunktion städtischer Freiräume und ihrer Leistung als Teil einer ausgewogenen
Gesundheitsvorsorge. Neben den beliebten Weinbergen und Elbwiesen, der Dresdner Heide,
der reichhaltigen Kulturlandschaft und hochwertigen Grünflächen Dresdens, spielen
Kleingartenanlagen und Gemeinschaftsgärten eine wichtige Rolle bei der Stärkung des Netzes
grüner Infrastruktur der Stadt und bei der Versorgung mit Ökosystemleistungen. Sie
produzieren Lebensmittel lokal und ergänzen die Versorgung von Nachbarschaften mit Grünund Erholungsfunktionen, welche durch Öffnung ihrer Gemeinschaftsflächen für die
Allgemeinheit und durch räumliche Vernetzungen erweitert werden sollten.
Die steigende Nutzungsintensität auf Grünflächen, eine Zunahme von Hitzetagen,
Trockenperioden und Starkregenereignissen, stellen besondere Herausforderung an die
nachhaltige und klimaangepasste Gestaltung, Pflege und Erweiterung von Freiräumen wie
auch an den Schutz gefährdeter Ökosysteme und die Stärkung des Biotopverbundes in

22

Dresden. Die Erhaltung und Entwicklung von Grünstrukturen, der biologischen Vielfalt und
der ökologischen Leistungsfähigkeit spielen dabei ebenso eine bedeutende Rolle wie die
Erhöhung der Klimawirksamkeit städtischer Grün- und Freiflächen. Neben den bestehenden
Fachplanungen, die sich diesen Zielen ebenfalls widmen, werden Umsetzungen hierzu im
neuen Klimaanpassungskonzept der Stadt detailliert ausgeführt und unter anderem durch
die Selbstverpflichtung der Stadt „Dresden baut Grün“ und den in Aufstellung befindlichen
„Masterplan Grün“ unterstrichen. Perspektivisch wird zudem eine Hitzeaktionsplanung zum
besseren Umgang mit Hitze- und Dürreperioden erforderlich werden.

5. NEUE RAHMENBEDINGUNGEN UND AUSWIRKUNGEN AUF ZIELE DER STADTENTWICKLUNG
5.1 AUSGEWÄHLTE RAHMENBEDINGUNGEN
Zentrale neue Rahmenbedingungen ergeben sich aus der Neuen Leipzig-Charta und der
Agenda 2030, wie in den Kapiteln 2 und 3 beschrieben und werden bezüglich der
Zielstellungen des INSEKs umgesetzt.
Die Entwicklung der Indikatoren der Stadtentwicklung ist im Teil C Stadtentwicklungsbericht
beschrieben.
Die demografische Entwicklung der Stadt (vgl. Teil C, insbesondere Kapitel 7.2) ist der
wichtigste Indikator der Stadtentwicklung. In seiner alters- und zahlenmäßigen Gliederung,
der geografischen Verteilung und denen die Umwelt und das soziale Gefüge bestimmenden
Faktoren hat die demografische Entwicklung Auswirkungen auf alle Funktionsbereiche der
Stadt. Auch bis zum Planungshorizont 2035+ ist von Wachstum der Bevölkerung insgesamt
aus, wenn auch mit verringerter Wachstumsdynamik, auszugehen. Die Altersstruktur der
Dresdner Bevölkerung hat sich seit 2016 nur unwesentlich verändert: es sind ein Rückgang
der Altersgruppe unter 6 Jahren, ein Zuwachs in der Altersgruppe der Kinder von sechs bis
unter 18 Jahre und ein leichter Zuwachs der Altersgruppe 65 Jahre und älter zu verzeichnen,
die Altersgruppe 80+ wächst hingegen stark.
Neue hervorzuhebende Rahmenbedingungen aus dem Berichtszeitraum 2016 bis 2021 mit
Auswirkungen auf die Formulierung bestehender und neuer Ziele der Stadtentwicklung sind:
-

17 globale Entwicklungsziele (Sustainable Development Goals/SDGs) der Agenda
2030 (Querschnittsziel Globale Verantwortung)
Corona-Pandemie (Querschnittsziele Gesundheit, Bildung, Integration und Teilhabe)
Sozialer Zusammenhalt und Chancengleichheit (Querschnittsziel Integration,
Inklusion und Teilhabe)
Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung (Ziele Dresden zum Hub für
Zukunftstechnologien entwickeln (neu) und Smart City)
Digitalisierung und Verwaltungsmodernisierung (Ziel Smart City)
Neuausrichtung der Städtebauförderung (Ziel Stadterneuerung)
Zielstellung zur Klimaneutralität (Ziel Umsetzung der Energie- und
Klimaschutzstrategie auf dem Weg zur Klimaneutralität)

Sie werden jeweils in Bezug auf die betroffenen Ziele der Stadtentwicklung erläutert (siehe
Teil A, Kapitel 5.2).

23

5.2 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG
Im Folgenden sind eine neue Zielstellung und die mit dem INSEK 2016 und der
1. Fortschreibung 2018 bereits beschlossenen und weiterhin gültigen Ziele der
Stadtentwicklung aufgeführt. Die bestehenden Ziele erfahren z. T. redaktionelle Änderungen
bzw. Modifizierungen, die direkt in der Zielformulierung blau gekennzeichnet sind und in den
nachfolgenden Ausführungen erläutert werden.
Zudem werden den Zielen der Stadtentwicklung die Symbole der globalen Entwicklungsziele
der Agenda 2030 (Sustainable Development Goals - SDG) gemäß Teil A, Kapitel 3 zugeordnet.
5.2.1 Neues Ziel: Globale Verantwortung und Eine Welt
Die Stadt Dresden ist sich ihrer Verantwortung für eine global nachhaltige Entwicklung
bewusst und bekennt sich zur Agenda 2030 der Vereinten Nationen mit ihren 17 globalen
Entwicklungszielen (Sustainable Development Goals/SDGs). Mit der Integration der SDGs in
die Fortschreibung des INSEK verdeutlicht die Stadt Dresden ihren Beitrag und die
Bedeutung der UN-Nachhaltigkeitsziele für die weitere Stadtentwicklung.
Durch die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville in der
Republik Kongo trägt die Stadt Dresden auch außerhalb der eigenen Stadtgrenzen zu einer
nachhaltigen Entwicklung bei. Im direkten Erfahrungsaustausch und durch die gemeinsame
Umsetzung konkreter Projekte werden auf lokaler Ebene bürgernahe und nachhaltige
Lösungen für dringende ökologische, ökonomische und soziale Probleme gefunden. Mit der
Fachförderrichtlinie „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville“ fördert die
Landeshauptstadt Dresden Projektideen der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner und
unterstützt damit Eine-Welt-Projekte 7 und das entwicklungspolitische Engagement der
Zivilgesellschaft.
Seit 2021 ist die Stadt Dresden Modellstadt für Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE).
Das Konzept Bildung für Nachhaltige Entwicklung basiert auf der Idee, dass jeder Mensch
Nachhaltigkeit beziehungsweise nachhaltiges Verhalten erlernen und sein Handeln daran
ausrichten kann. BNE soll Menschen zu zukunftsfähigem Denken und Handeln befähigen und
jedem Einzelnen ermöglichen, die Auswirkungen des eigenen Handelns auf die Welt zu
verstehen. Als Modellstadt implementiert die Landeshauptstadt Dresden das Thema
Nachhaltige Entwicklung systematisch in die bestehende kommunale Bildungslandschaft.
Vorhandene BNE-Angebote werden besser sichtbar und auffindbar gemacht, die bestehende
BNE-Bildungslandschaft soll weiterentwickelt werden.
Seit 2017 ist Dresden FairTrade-Town und fördert den fairen Handel auf kommunaler Ebene.
Die Kriterien der globalen Nachhaltigkeit müssen bei der Beschaffung von Produkten und
Dienstleistungen jedoch noch mehr Berücksichtigung finden und bei der Vergabe mit
einbezogen werden. Der Faire Handel in der Stadt soll weiter unterstützt werden, die
Ausrichtung als FairTrade-Town weiter gestärkt werden. Städtische Veranstaltungen und
Feste sollen ökologisch, fair, abfallarm und wo möglich regional bewirtschaftet werden,
damit die Stadt als Vorbild in die Stadtgesellschaft wirken und eine gesellschaftliche
Veränderung angestoßen werden kann.
Der Begriff „Eine Welt“ löst die politisch überholten Begriffe erste, zweite, dritte Welt ab, soll zum Umdenken
in der bisherigen Entwicklungspolitik führen und die Gleichberechtigung im partnerschaftlichen Umgang
miteinander betonen. Der Begriff impliziert, dass globale Probleme nur gemeinsam zu lösen sind und wird auch
oft mit dem Leitgedanken „Global denken – lokal handeln“ kommuniziert.
7

24

Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, wird das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
um folgendes allgemeingültiges, querschnittsorientiertes Ziel ergänzt:

Globale Verantwortung und Eine Welt

Die Stadt Dresden unterstützt die von den Vereinten Nationen verabschiedete Agenda 2030 mit
ihren 17 globalen Entwicklungszielen (Sustainable Development Goals/SDGs). Durch aktive
kommunale Entwicklungszusammenarbeit trägt sie auch außerhalb ihrer Stadtgrenzen zu einer
nachhaltigen Entwicklung bei.

5.2.2 ALLGEMEINGÜLTIGE, QUERSCHNITTSORIENTIERTE ZIELE
Bildung
Bildung ist der Schlüssel für ein selbstbestimmtes Leben sowie für Teilhabe an Wirtschaft,
Gesellschaft und politischen Prozessen. Sie bildet die Grundlage für Wohlstand und nachhaltige
Entwicklung. Sie trägt maßgeblich zu Wohlstand und Teilhabe jedes Einzelnen bei und fördert
gesellschaftlichen Zusammenhalt und Fortschritt. Für eine erfolgreiche Umsetzung der globalen
Nachhaltigkeitsziele kommt Bildung eine Schlüsselrolle zu. Inklusive, gerechte und hochwertige
Bildung zu gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle zu fördern ist nicht nur
ein eigenständiges Ziel, sondern Grundlage zur Erreichung aller anderen Ziele. Bildungsstand und
Bildungsbeteiligung bewegen sich in Dresden in allen Bildungsbereichen auf hohem Niveau.
Trotzdem hat die soziale Herkunft nach wie vor Einfluss auf die Bildungs- und Zukunftschancen junger
Menschen. Wichtiges politisches Ziel für alle Bildungsbereiche ist die Herstellung von
Chancengerechtigkeit – die Herkunft soll nicht über die Bildungschancen eines Menschen
entscheiden.
Bildungsverantwortung kann nur gemeinsam durch die verschiedenen Beteiligten wahrgenommen
werden. Dresden bekennt sich zur kommunalen Bildungsverantwortung als zentralem Feld der
Daseinsvorsorge. Noch stärker als bisher nimmt die Landeshauptstadt im Rahmen ihrer finanziellen
Möglichkeiten eine moderierende und steuernde Rolle für eine zielorientierte Zusammenarbeit der
Beteiligten vor Ort ein. Bildungsentwicklung ist zukünftig verstärkt aufgrund der vielfältigen
Wechselwirkungen mit sozialen, gesundheitlichen oder stadtteil- bzw. quartiersspezifischen
Aspekten im Rahmen der integrierten Stadtentwicklung zu verorten.

Ein zentraler Transformationsbereich in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) ist das
menschliche Wohlergehen und soziale Gerechtigkeit. Dies findet sich auch in der Neuen
Leipzig Charta wieder. Bildung wird als Basis für ein selbstbestimmtes und
verantwortungsvolles Leben und zugleich Wegbereiter für die Erreichung aller
Nachhaltigkeitsziele angesehen. „Das Wohlergehen aller Menschen heute und in Zukunft
steht im Mittelpunkt der nachhaltigen Entwicklung. Wie keine andere Generation zuvor hat
die jetzige das Wissen und die Möglichkeiten, ihre Zukunft nachhaltig zu gestalten. Es gilt,
die Grundrechte und -bedürfnisse jedes Menschen zu sichern, ihn vor existenziellen
Gefahren zu schützen, seinen Wohlstand zu fördern und ihn zu nachhaltigem Handeln zu
befähigen.“ (DNS S. 49) Der Verknüpfung des INSEK mit der Agenda 2030 und der Leipzig
Charta wird die bisherige Zielformulierung von „Bildung“ nicht mehr gerecht.
Gestrichen wurde die Formulierung:

Bildung in ihrer Komplexität steht sowohl für den lebensbegleitenden Lern- und Entwicklungsprozess
der Menschen, als auch für Wissen, Werte, Gesundheit, Erziehung und Persönlichkeit. Bildung und

25
lebenslanger Zugang zur Bildung für alle, d. h. Bewohnerinnen, Bewohner und Gäste der Stadt
Dresden, sind wichtige Grundpfeiler und zugleich Motor für Stadtentwicklung, Wirtschaft und Kultur.
Die Umsetzung von Bildungsprojekten auf allen Ebenen ist ein entscheidender Faktor für die weitere
wirtschaftliche, kulturelle, soziale und ökologische Entwicklung des Wissenschafts- und
Bildungsstandortes Dresden.

Bürgerschaftliches Engagement
Entscheidend für eine zukunftsweisende Stadtentwicklung sind Menschen, die sich für ihre Stadt, für
die Nachbarschaft oder für benachteiligte Gruppen engagieren. Dementsprechend ist
gesellschaftliches Engagement auf vielen Ebenen der entscheidende »Motor«, um das Miteinander
der Menschen zu fördern. In Dresden ist ein großes Engagement seitens der Einwohnerinnen und
Einwohner erkennbar. Es gilt seitens der Verwaltung, dieses Engagement durch Schaffung
geeigneter Rahmenbedingungen etwa für bürgerschaftliche Wohn-, Sozial-, Kultur- und
Nachbarschaftsinitiativen zu fördern. Zudem sollen Formen der Würdigung und Anerkennung
ausgebaut und weiterentwickelt werden. Eine bereichsübergreifende Netzwerk- und
Öffentlichkeitsarbeit ist aufzubauen.

Gender Mainstreaming
Die Gleichstellung der Geschlechter ist auf allen Ebenen der Stadt Dresden durchzusetzen. Gender
Mainstreaming ist eine internationale politische Strategie für eine geschlechtersensible Sicht- und
Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen Einrichtungen, Institutionen und Organisationen.
Wesentliche Zielvorstellungen sind im Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013 sowie im Ersten
Dresdner Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene enthalten. Ziel ist letztendlich, Gender Mainstreaming als
integralen Bestandteil des Verwaltungshandelns auf allen Ebenen und in allen Bereichen
städtischer Aktivitäten zu verankern. Mit dem o. g. Konzept und dem Ersten GleichstellungsAktionsplan (und dessen Fortschreibung) werden Handlungsgrundlagen zur Umsetzung und
nachhaltigen Verankerung des Querschnittsthemas geschaffen bzw. weiterentwickelt.
Themenfelder sind: Kampf gegen Stereotype, vielfältige Diskriminierungen oder
Benachteiligungen, die Rolle als Arbeitgeberin, Bildungswesen/lebenslanges Lernen, Gesundheit,
Kinderbetreuung, Kultur/Sport/Freizeit, Geschlechterspezifische Gewalt, Mobilität/Verkehr und
Wirtschaftliche Entwicklung. Weitergehende Gender-Ansätze, wie z. B. das Gender Budgeting,
finden dort entsprechende Fortsetzung und Intensivierung.

Integration, Inklusion und Teilhabe

Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland hat für eine nachhaltige
Entwicklung, zur Steigerung von Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit, eine hohe Bedeutung. Es gilt
gemäß des DNS, die Grundrechte und -bedürfnisse jedes Menschen zu sichern, ihn vor existenziellen
Gefahren zu schützen, seinen Wohlstand zu fördern und ihn zu nachhaltigem Handeln zu befähigen.
Integration ist Thema einer sozialen Stadtentwicklungspolitik. Die vorhandenen Ansätze zur
Inklusion in der Stadt Dresden sind konsequent weiterzuverfolgen. Inklusion bezeichnet einen
Zustand der selbstverständlichen Zugehörigkeit aller Menschen zur Gesellschaft, verbunden mit der
Möglichkeit zur uneingeschränkten Teilhabe in allen Bereichen dieser Gesellschaft. Um das Ziel der
Inklusion zu erreichen, werden besondere Anstrengungen unternommen, allen Personengruppen

26
eine uneingeschränkte Teilhabe zu ermöglichen, insbesondere Menschen mit Behinderungen,
Menschen mit Erkrankungen, älteren Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen
mit Sprachbarrieren, sozial und wirtschaftlich benachteiligten Menschen, denn mit der materiellen
Deprivation verbunden ist das Problem der sozialen Ausgrenzung, da die Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben aufgrund fehlender finanzieller Mittel gefährdet ist. Bezüglich der baulichen
Gegebenheiten ist Barrierefreiheit hierbei als ein wesentliches Instrument zu verstehen, um die
Zielvorstellung von Inklusion zu erreichen. Hiermit wird die Gestaltung der baulichen Umwelt in der
Weise erreicht, dass sie von Menschen mit Behinderungen in derselben Weise genutzt werden kann,
wie von Menschen ohne Behinderung. Im weiteren Sinn zielt das Prinzip der Barrierefreiheit aber
darauf, dass nicht nur Menschen mit Behinderung, sondern beispielsweise auch ältere Menschen und
Personen mit Kleinkindern in die frei zugängliche Nutzung der baulich gestalteten Umwelt
einbezogen werden. Barrierefreiheit geht auch über die Gestaltung der baulichen Umwelt hinaus und
umfasst die Ermöglichung einer selbstbestimmten Teilhabe Aller, insbesondere auch geistig
behinderter, psychisch und suchtkranker Menschen.
Im Rahmen der allgemeingültigen Zielsetzung Inklusion wird zudem die UNBehindertenrechtskonvention umgesetzt. Inklusion muss als allgemeingültiger Grundsatz fest in
allen Lebensbereichen der Stadt Dresden, so z. B. auch im Erziehungs- und Bildungswesen verankert
sein.
Stärkere Bemühungen um Inklusion und Integration aller sozial und wirtschaftlich benachteiligten
Gruppen müssen auf allen Ebenen städtischer Aktivitäten verankert werden, insbesondere beim
Arbeitsmarkt, dem Städtebau, der Wohnraumbereitstellung und der Bildung. Die besonderen
Bedarfe von Menschen mit Migrationshintergrund, die sich aus aufenthaltsrechtlichen Fragen,
unsicherer Bleibeperspektive, der Trennung von Familien, sozialer Ausgrenzung,
Diskriminierungserfahrungen, fehlendem Zugang zu Sprache, Bildung und Arbeit usw. ergeben, sind
zu berücksichtigen.
Dabei geht es nicht nur um Menschen mit Migrationshintergrund, insbesondere Geflüchtete, sondern
z. B. auch um Langzeitarbeitslose, Langzeitbezieher von Sozialleistungen, behinderte oder kranke
Menschen, Personen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten, Kinder, die in einem belasteten (z. B.
suchtbelasten) Elternhaus aufwachsen, und wohnungslose Personen. Sektorale Probleme und
Lösungsstrategien müssen ganzheitlich betrachtet werden. Entsprechende Netzwerke und
Strukturen sind innerhalb der Stadt zu verknüpfen, neu aufzubauen und weiterzuentwickeln. Sie
stellen die Grundlage dafür dar, auch zukünftige und neue Herausforderungen der
Integrationsprozesse, ggf. auch einen weiteren Anstieg der Flüchtlinge, zu steuern und Konflikte
auszuräumen. Dabei ist auf bestehende Netzwerke, wie z. B. das Quartiersmanagement oder
fachübergreifende Arbeitskreise, zurückzugreifen. Im Stadtteil oder der Nachbarschaft entscheidet
sich letztlich, ob die Stadtgesellschaft zusammenhält und ob Integration und Teilhabe gelingen. Die
durch einzelne Stadtteile verstärkt übernommene Integrationsaufgabe ist gesamtstädtisch zu
unterstützen. Es sollte ebenso im Fokus bleiben, dass einer Verortung auf bestimmte Sozialräume im
Sinne der Integration entgegengewirkt wird. Veränderungsprozesse müssen hinsichtlich ihrer
Auswirkungen auf die ökonomische Situation von Haushalten mit relativ geringem Einkommen
überprüft werden, um das Entstehen neuer Ungleichheiten zu vermeiden.

Internationalität
Der Faktor Internationalität in der Wirkung nach außen und in der Betrachtung nach innen ist
deutlich zu steigern und zu nutzen. Nach außen weist die Stadt Dresden durch ihre Lagegunst im
Dreiländereck Deutschland, Polen und Tschechien herausragende Voraussetzungen durch zahlreiche
regionale Vernetzungen auf. Diese vorhandenen Potenziale sind aufzugreifen und weiter
auszubauen. Regionale Bezüge bzw. transnationale Projekte – insbesondere im Rahmen von
Kooperationen mit den Partnerstädten und befreundeten Städten sowie strategischer

27
Partnerschaften – sind zu fördern. Dies kann auch ein Beitrag im Sinne von »Kulturstadt in Europa«
sein, um damit die Internationalität zu stärken.
Die Umsetzung obliegt nicht nur der Wirtschaftsförderung sowie dem Tourismusbereich, sondern
umfasst nahezu alle Bereiche städtischer Praxis. Internationale Austauschprojekte für Schülerinnen
und Schüler sowie Auszubildende sind verstärkt anzubieten. Die Kooperation mit der TU Dresden
als einem wesentlichen Treiber für Demokratieförderung und Internationalisierung ist zu
intensivieren. Nach innen gilt es in Dresden, ein Klima der Offenheit und des Austausches zu
etablieren. Willkommenskultur, internationale Kompetenzen und Mehrsprachigkeit in allen
Bereichen sind grundlegende Voraussetzungen für die Fachkräftegewinnung zur Sicherung der
Leistungsfähigkeit der Wirtschaft in Dresden sowie für die Gewinnung von Privat- und
Geschäftsreisenden. Nur eine voranschreitende Internationalisierung kann die Attraktivität
Dresdens als Lebens-, Tourismus- und Wirtschaftsstandort sichern.

Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit
Eine kinder-, jugend- und familienfreundliche Stadt Dresden ist auch weiterhin einer der
wichtigsten Ansprüche der Zukunft. In diesem Zusammenhang gilt es, ausreichend finanzierbaren,
attraktiven und familiengerechten Wohnraum bereitzustellen und zu erhalten, um so die
Abwanderung von Familien zu vermeiden. Allen Kindern, Jugendlichen und deren Familien wird
ausreichender, altersgerechter und sicherer Spiel-, Freizeit- und Bildungsraum angeboten sowie der
gerechte Zugang dazu ermöglicht. Die Einbindung in Fuß- und Radwegekonzepte sowie dem ÖPNV,
der sichere Zugang, die Erreichbarkeit und die Nutzung von Freiflächen als wichtiger
Rückzugspunkt in der Freizeit und zur Erholung von Kindern, Jugendlichen und Familien
(insbesondere für Familien mit Migrationshintergrund und/oder aus beengten Wohnverhältnissen)
sind zu gewährleisten. In diesem Rahmen sind weitere multifunktionale Räume, die einen flexiblen
Zugang gewährleisten und entsprechenden Platz bieten, zu sichern und neu zu schaffen. Daneben
gilt es, eine kindgerechte Verkehrsgestaltung zur Förderung einer selbstständigen und
kommunikativen Erschließung der Umwelt zu fördern.

Gesundheit für Alle
Gesundheit als wichtigstes Gut für alle Menschen muss in der Stadt Dresden weiter gefördert und als
übergreifendes Schwerpunktthema verstanden werden. Die Herstellung gesundheitlicher
Chancengleichheit erfolgt durch die konsequente Umsetzung der WHO-Ziele „Gesunde Städte“. Dazu
gehört ebenso eine flächendeckende Versorgung der Kinder und Jugendlichen durch die gesetzlichen
Angebote des Kinder- und Jugendärztlichen sowie Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienstes (KJÄD)
sowie die bedarfsgerechte, zielgruppenorientierte und die sozialräumlich fokussierte Umsetzung von
Programmen und Maßnahmen der kommunalen Gesundheitsförderung und Prävention für alle
Altersgruppen. Ein wichtiges Instrument zur Entwicklung zielgerichteter Maßnahmen ist der Aufbau
einer kontinuierlichen Gesundheitsberichterstattung auf stadt- oder sozialräumlicher Basis sowie der
Aufbau eines Fachplanes Gesundheit mit dem Fokus der Prävention. Zukünftig gilt es auch, die
gesundheitlichen Folgen der Corona-Pandemie hinsichtlich physischer und psychischer Gesundheit
einzudämmen. Die bestehenden Konzepte müssen dahingehend angepasst werden. Die Folgen des
Klimawandels, wie z. B. Extremwetterereignisse, Verstärkung von Hochwassergefahren,
zunehmender Hitzestress für besonders gefährdete Personenkreise sind ebenfalls zu beachten. Die
Maßnahmen für Luftreinhaltung und Lärmminderung sind umzusetzen. Zudem soll die

28
Kindergesundheit durch eine bessere Vernetzung der Akteure sowie einen weiteren Ausbau von
Programmen, wie »KiNET«, »Aufwachsen in sozialer Verantwortung« oder »Sprache und
Integration« gefördert werden. Gesundheitliche Chancengleichheit entsteht zudem durch eine
Fokussierung des Kinderschutzes, durch die Fokussierung auf die sozialkompensatorisch wirkenden
Leistungen des KJÄD und der frühen Gesundheitshilfen sowie durch die weitere Etablierung von
(präventiven) Programmen der kommunalen Gesundheitsförderung, etwa für Kinder und
Jugendliche aus von Armut/materieller Deprivation betroffenen Familien, Alleinerziehende, von
Armut/materieller Deprivation betroffene Erwachsene, ältere sowie hochbetagte Menschen,
chronisch(-psychisch) Kranke, Suchtkranke und weitere Bedarfsgruppen. Weiterhin sind
niedrigschwellige Angebote in freier Trägerschaft einzubeziehen bzw. zu fördern, bedarfsorientierte
suchtpräventive Maßnahmen anzubieten und die kommunale schulärztliche und zahnmedizinische
Versorgung für Kinder und Jugendliche sowie die ärztliche Kita-Untersuchung des KJÄD und die
zahnmedizinische Untersuchung sowie Behandlung von Kindern und Jugendlichen zu gewährleisten.
Die Maßnahmen und Ziele des im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe integrierten Aktionsplanes
gesundes und aktives Altern berücksichtigen die Belange der älteren Einwohnerinnen und
Einwohner. Hinsichtlich Suchthilfe und Suchtprävention sind die Folgen der bevorstehenden
Legalisierung von Cannabis in den Blick zu nehmen und die Förderung der Suchtberatungsstellen
entsprechend der Fachkräfteempfehlungen zu sichern.
Weitere Maßnahmen sind die Erhaltung und Neuausweisung von ausreichend öﬀentlichen
Grünﬂächen, Spiel- und Sportplätzen, Straßenbegleitgrün, Kleingärten und Gemeinschaftsgärten,
die der Gesundheitsvorsorge und Naherholung dienen und geeignet für körperliche Aktivität sind,
sowie deren Vernetzung und einfache Erreichbarkeit. Des Weiteren werden Maßnahmen zur
Anpassung an den Klimawandel, insbesondere zur Vorsorge gegen Hitze und UV-Strahlung, wie
Schatten spendende Baumpﬂanzungen an Straßen und auf Plätzen, bevorzugt in überwärmten
Stadtgebieten ausgewiesen und gefördert, um das Wohlbeﬁnden und den Gesundheitsschutz der
Stadtbevölkerung zu gewährleisten. Die Aufenthaltsqualität auf diesen Plätzen soll unter dem
Fokus heterogener Gruppen gedacht werden (Ältere und alte Menschen, Junge, Menschen mit
Behinderung, Menschen mit Migrationshintergrund, alle Geschlechter… ) sowie eine kriminalitäts- und suchtpräventive Ausrichtung erhalten.

Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen
Bei allen Entscheidungen der Stadt müssen Resilienz und Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen.
Resilienz ist dabei die Widerstandsfähigkeit bzw. Anpassungsfähigkeit der Stadt, die durch
gesellschaftliche, wirtschaftliche und ökologische Veränderungen entstehenden Risiken zu
erkennen, Vorsorge zu treffen und Anpassungsmaßnahmen zu ergreifen. Allgemeingültiges Ziel der
Landeshauptstadt Dresden ist dabei der sparsame Umgang mit den verfügbaren öffentlichen
Mitteln und natürlichen Ressourcen. Das erfolgreiche Wirken in der Vergangenheit zeigt sich für die
Stadt in einer besonders geringen Pro-Kopf-Verschuldung. Die Mittelausstattung soll auch künftig
Handlungsspielräume ermöglichen und die volle Verfügungsgewalt über die eigene Finanzhoheit
gewährleisten. Daher ist es besonders wichtig, dass der Grundsatz der Sparsamkeit auch künftig
weiterverfolgt wird. Neue Spielräume können durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit der
Stadt mit dem Freistaat Sachsen und der Europäischen Union oder auch durch eine konsequente
Ausschöpfung der Möglichkeiten zur Erzeugung von Einnahmen zugunsten des
Kommunalhaushaltes sowie über die Finanzierung durch Dritte erreicht werden.

Kommunale Grundstücksstrategie
Zur Sicherung der Daseinsvorsorge und um zukünftigen Flächenanforderungen gerecht werden zu
können, muss die Neuausrichtung der kommunalen Grundstücksstrategie weiter vorangetrieben

29
werden. Ein kommunaler Flächenbestand ist aufzubauen, ausreichend Potenziale vorzuhalten,
Grundstücke sollen eher im Erbbaurecht vergeben als verkauft werden. Veräußerungen sollen nur
erfolgen, wenn daran Konsequenzen zu den Entwicklungszielen gekoppelt werden. Alle zur
Verfügung stehenden öffentlich-rechtlichen als auch privatrechtlichen Instrumente sind mit dem
Ziel des Aufbaus eines flexibel nutzbaren Flächenportfolios einzusetzen. Insbesondere gesetzliche
Vorkaufsrechte der Gemeinde sollen konsequent ausgeübt werden. Einnahmen aus
Grundstücksverkäufen sollen für den Erwerb und die Entwicklung von Bau- und öffentlichen Grünund Erholungsflächen eingesetzt werden. Darüber hinaus ist ein strategisches Flächenmanagement
aufzubauen. Vor allem zur Sicherung des (vor-)schulischen Bedarfes in der Landeshauptstadt ist bei
großen Wohnungsbauvorhaben zwingend die Bereitstellung von Gemeinbedarfsflächen
erforderlich. Nur so kann eine wohnortnahe Beschulung insbesondere im Grundschulbereich
gewährleistet werden. Auch für die Sekundarstufe I und II (Oberschule, Gymnasium,
Gemeinschaftsschule) ist die Bereitstellung von Schulplätzen in einem erreichbaren regionalen
Umfeld erforderlich. Die zur Verfügung stehenden Handlungsfelder sind auszuschöpfen, darunter
u. a. die zielgerichtete Flächenentwicklung durch die Kommune im Rahmen der Bauleitplanung, der
Ankauf von Flächen am Markt, von Bund und Land sowie die Kooperation mit dem Umland.

5.2.3 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG IN DEN ZUKUNFTSTHEMEN
ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“
Ziel 1 Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes

Die weltweit voranschreitende Digitalisierung, die existenzielle Notwendigkeit eines
nachhaltigeren, klimagerechten Wirtschaftens und der demografische Wandel führen zu
fundamentalen Veränderungen. Die intensive Auseinandersetzung mit diesen Themen wird daher
für die kommunalen Kulturakteure in den kommenden Jahren eine zentrale Rolle spielen. Deshalb
stehen künftig unter anderem folgende Leitlinien im Vordergrund für den kommunal getragenen
und geförderten Kulturbereich: Gesellschaftswandel gestalten, das Gedächtnis und das
Selbstverständnis der Stadt befördern sowie Qualität und Exzellenz in Kunst und Kultur stärken.
Zudem stellt das Wirken einer ambitionierten, lebendigen Szenerie zeitgenössischer Künste, die in
engen Bezügen zu wegweisenden europäischen und internationalen Entwicklungen steht, eine
übergreifende Vision für Dresden dar.
Maßstab für die weitere Entwicklung von Kunst und Kultur in unserer Stadt soll der einer
europäischen Kulturmetropole sein. Um diesem Maßstab gerecht zu werden, müssen
Landeshauptstadt und Freistaat Sachsen gemeinsam die Bedingungen bzw. Voraussetzungen für
eine vielgestaltige kulturelle Infrastruktur schaffen. Dies betrifft in erster Linie die
Kulturinstitutionen, aber auch die vielfältige „freie Kulturlandschaft“, für die der Stadt eine
besondere Verantwortung zukommt. In der Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren
(Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen etc.) stellen kulturelle Bildung, Erinnerungskultur und
zeitgenössische Kunst in Dresden sowie der interkulturelle Dialog in Dresden weitere Leitlinien bzw.
Schwerpunkte dar. Im Zentrum steht dabei, die kulturelle Teilhabe für alle zu verbessern. Der
Kulturentwicklungsplan stellt hierfür die Grundlage und beschreibt Visionen, Ziele und kurz-, mittelund langfristig umzusetzende Vorhaben und Schlüsselprojekte. Die herausragende Internationalität
der Dresdner Kunst- und Kulturszene ist für die Internationalisierung Dresdens, für den Tourismus
und die weitere Entwicklung des Wirtschaftsstandorts von entscheidender Bedeutung und sollte
weiter gestärkt werden.

Der letzte Satz Während Vorhaben und Einrichtungen der kulturellen Bildung vorrangig auf die
Bevölkerung Dresdens zielen, ist bei den zeitgenössischen Künsten auch stärker auf eine

30
überregionale und internationale Wirkung zu achten. Der Begriff zeitgenössische Kunst sollte auch
verstärkt das Erbe der Moderne (z. B. Hellerau) beinhalten. Das städtische Kulturangebot ist durch die
Umsetzung von zentralen Schlüsselprojekten zu profilieren. wurde gestrichen.

Ziel 2 Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
Prioritäres Handlungserfordernis ist in Dresden die Schaffung angemessener Rahmenbedingungen
für das Wirken von erwerbswirtschaftlich tätigen Künstlerinnen, Künstlern bzw. für die Kultur- und
Kreativwirtschaft (KKW). Es gilt insbesondere Arbeitsvoraussetzungen bzw. Arbeitsräume für
Unternehmen und Einzelakteure der KKW zu schaffen. Durch Offenheit für aktuelle Veränderungen
sollen insbesondere »kleinteilige Angebote« zugelassen werden. So sind trotz Nutzungsdruck
Freiräume zu schaffen bzw. sollten Künstler*innen und Kreativschaffende selbst in die Lage versetzt
werden, Freiräume zu schaffen (FFRL KKW). Die Bereiche Kultur, Bildung, Wirtschaft und
Wissenschaft sind cross-innovativ miteinander zu vernetzen und weitere Schnittstellen zu schaffen.
Mit der Umsetzung des Förderprogrammes „Unternehmen helfen Unternehmen“, sind die
Zusammenarbeit zwischen dem Branchenverband der KKW mit anderen Dresdner Unternehmen
weiter zu unterstützen und dabei möglichst innovative Best-Practice Beispiele zu entwickeln.

Ziel 3 Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
Kulturelle Vielfalt, auch im Sinne von Interkulturalität, ist ein wesentliches Entwicklungsziel in der
Stadt Dresden. Im Mittelpunkt steht dabei die Entwicklung bzw. Unterstützung von möglichst breit
aufgestellten kreativen Kunst- und Kulturszenen. Daneben ist generell die Diversität in der
Stadtgesellschaft zu fördern. Deren Offenheit ermöglicht die Entfaltung des Einzelnen und ist
Voraussetzung für Kreativität in verschiedenen Sphären von Kunst bis zur Wissenschaft und
Wirtschaft. Nischen, in denen sich jeweils eigene kulturell-künstlerische Phänomene entwickeln
können, soll dabei Raum gegeben werden. Darüber hinaus ist es für die kulturelle Vielfalt in Dresden
elementar, dass durch dezentrale Kultur- und Bildungsangebote (z. B. Bibliotheken,
Soziokultureinrichtungen) eine kulturelle Grundversorgung gewährleistet ist, die sich durch eine
leichte, wohnortnahe Zugänglichkeit auszeichnet. Die für Dresden spezifischen Auswirkungen des
demografischen Wandels sind zu beachten: hier gilt es, die individuellen Kulturbedürfnisse
verschiedener Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien, Ältere, sozial Benachteiligte etc.) zu
berücksichtigen. Bürgerschaftliche Nachbarschafts-, Medien- und Kulturinitiativen können dabei
auch eine Rolle spielen und sollen daher etwa durch die günstige Bereitstellung von Flächen/Räumen
Unterstützung finden.

Ziel 4 Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter
Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und
Qualitäten anstreben

Dresden ist wegen vieler bedeutender Kunstwerke, Bau- und Gartendenkmale sowie seiner
verpflichtenden baukünstlerischen Tradition ein herausragender Lebensort und eines der
beliebtesten Ziele des Kultur- und Bildungstourismus in Deutschland. Hervorzuheben ist eine
originäre Ausprägung an Urbanität. Sie wird durch die landschaftlich herausgehobene Lage der Stadt
beidseits der Elbe gekennzeichnet. Das Dresdner Elbtal gilt als einer der bedeutendsten Stadt-KulturRäume in Europa. Die Pflege des Stadtbildes und des Landschaftsraumes (unter Beachtung und
nachhaltiger Ausnutzung naturräumlicher Gegebenheiten/ Standortvorteile und Potenziale) gehören
deshalb zur Grundlage jeglichen planerischen Handelns.

31
Baukultur ist ein Ausbalancieren vieler Aspekte (technische, ökonomische, ökologische und soziale)
und ist nicht auf eine ästhetische Angelegenheit begrenzt, sie meint zudem auch die Kultur des
Planungsprozesses, die Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger einbezieht.
Baukultur und Stadtbild sind nicht nur als gestalterische Ziele, sondern auch funktional im Sinne eines
Gleichklanges aus Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Gestaltung zu verstehen. Dabei ist ein
besonderer Fokus auf regionaltypische architektonische und städtebauliche Eigenarten zu legen, das
lokale Profil zu schärfen sowie den neuen Mitteln und Möglichkeiten der Raumbildung und
Gebäudegestaltung aufgrund der aktuellen Anforderungen an Funktionalität, Klimaschutz und anpassung Rechnung zu tragen. Darin kann die Dynamik gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse
zum Ausdruck kommen und zugleich die hohe Qualität des Lebensraumes Stadt erhalten und
verbessert werden. Besondere historisch gewachsene baukulturelle Qualitäten gilt es weiterhin zu
bewahren und zudem anspruchsvolles Neues für eine zukunftsfähige Stadt zu gestalten. Dabei
kommt dem Umgebungsschutz des Baudenkmals eine hohe Bedeutung zu. Die Berufung einer
Gestaltungskommission mit einem gesamtstädtischen Aufgabenspektrum, die die Bürgerschaft in
geeigneter Weise in Entscheidungen einbezieht, ist ein geeignetes Instrument, um diese Qualitäten
sicherzustellen. Dieses gesamtstädtische Gremium sollte sich von der „Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum“ abgrenzen.
Der Appell an die privaten Bauherren, mit hoher Planungskultur zu einem nachhaltigen Bauvorhaben
zu gelangen, richtet sich gleichermaßen an öffentliche Bauvorhaben (Umsetzung Leitfaden
nachhaltiges Bauen). Hier sollte unmittelbar eine hohe gestalterische Qualität gewährleistet und
damit eine Vorbildfunktion wahrgenommen werden. Dabei steht der öffentliche Raum zunehmend
im Fokus städtischen Handelns.
Um für Vorhaben großer Relevanz für das Stadtbild einen breiten öffentlichen Konsens zu erlangen,
soll frühzeitig eine Verständigung auf deren Ziele erfolgen, woraus Planung und Realisierung
(des/der Vorhaben/s) abgeleitet werden. Im Weiteren soll eine wiederholte und intensive
Kommunikation unter Einbeziehung nicht nur der Fachleute, sondern auch der Bürgergesellschaft,
für stadtgestalterisch-ästhetische Fragen sensibilisieren und einen sachlichen Diskurs über
Städtebau, Architektur und Freiraumgestaltung fördern. Eine für Kinder und Jugendliche
angemessene Beteiligungsmethodik ist zu erarbeiten. Dabei soll auch weiterhin auf moderne
Beteiligungsformen/-instrumente gesetzt werden. Eine Ausweitung von Beteiligungszeiträumen
oder der Einsatz von neuen technischen Beteiligungsinstrumenten (etwa Liquid-Feedback) wird
geprüft und umgesetzt.
Der Satz Die Dresdner Debatte soll neben den alltäglichen Beteiligungsmöglichkeiten als vorbildlicher
Instrumentenkanon für die Bürgerbeteiligung im Rahmen anstehender Konzepte beibehalten bzw.
zielorientiert weiterentwickelt werden, mit einem Fokus auf Beteiligungsveranstaltungen vor Ort.

wurde aus Gründen veränderter Beteiligungsformate gestrichen. Analog wurde im letzten
Satz verfahren (Streichung nach Auswertung der Ergebnisse der Dresdner Debatte)

ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN –STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“
Ziel 5 Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort

Die Innovationsfähigkeit der Stadt Dresden ist weiter zu verbessern. Hierbei gilt es insbesondere,
Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft zu vernetzen, um die Innovationskraft zu
steigern. Ein kreatives, offenes Umfeld ist zu schaffen, welches die Entstehung und Umsetzung neuer
Ideen beflügelt. Für Hochschulausgründungen und forschungsbezogene Einrichtungen müssen
ausreichende Erweiterungsmöglichkeiten geboten werden. Die Profilierung der Technischen
Universität Dresden als Exzellenzuniversität ist weiter zu schärfen. Zudem müssen Bildungs- und
Forschungsangebote kommuniziert, gesichert und mit der Wirtschaft vernetzt werden.
Bildungserfolg bzw. Karrierebildung ist außerdem schon frühzeitig im Sinne einer Berufs- und
Studienorientierung zu forcieren: hierzu muss eine stärkere Abstimmung zwischen Schulen

32
(Landesamt für Schule und Bildung), Wissenschaft (Hochschulen, außeruniversitäre Einrichtungen)
und der Wirtschaft (Wirtschaftsförderung/Gewerbetreibende) erfolgen.

Ziel 6 Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte

Die Anziehungskraft der Stadt Dresden ist weiter zu optimieren – dabei stehen Unternehmen und
Arbeitskräfte im Mittelpunkt. Einerseits ist der vorhandene Unternehmensbestand zu fördern: den
Unternehmen müssen ideale Rahmenbedingungen und ausreichend Entwicklungsräume geboten
werden. Zusätzlich sind neue Unternehmen gezielt zu akquirieren. In diesem Zusammenhang gilt es,
Dresden als Dienstleistungsstandort auszubauen: die Bemühungen, Banken, Versicherungen und
Dienstleistungsbetriebe in Dresden anzusiedeln, sind zu verstärken. Darüber hinaus ist auch der
Mittelstand zu stärken. Andererseits sind vor dem Hintergrund eines zunehmenden Wettbewerbes
um qualifizierte Fachkräfte Bedingungen zu schaffen, damit Unternehmen differenzierte
Beschäftigungsmöglichkeiten offerieren können. Hingegen sind Bildung und Forschung, die
entsprechende Berufs- und Studienorientierung Grundlage für die Ausbildung qualifizierter und
geeigneter Arbeitskräfte, die die erwähnten Beschäftigungsmöglichkeiten nutzen können. Weiche
Standortfaktoren können zudem beitragen, Fachkräfte für Dresden zu interessieren bzw. dauerhaft
an die Stadt zu binden. Die Gewinnung qualifizierter Fachkräfte über eine gesteuerte Migration,
unterstützt durch eine Verbesserung des Images und der Internationalisierung der Stadt durch den
Ausbau der Willkommenskultur, ist zu verstärken.

Ziel 7 Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen

Den Unternehmen in Dresden sind entsprechend der jeweiligen Nachfrage Gewerbeflächen zur
Verfügung zu stellen. Dies betrifft sowohl einen Flächenvorrat für Großansiedlungen, als auch die
Flächenansprüche von kleineren und mittleren Unternehmen. Insbesondere für gewerbliche
Betriebe und Handwerksbetriebe sowie kommunale und gemeinnützige Unternehmen sind
Flächenpotenziale für Ausbau, Erweiterung und Verlagerung bereitzustellen. Im Sinne der
Ressourcenschonung ist dabei die Nachnutzung von Brachen zu forcieren. Zur Steuerung des
Angebotes sind dabei strategisch wichtige Flächen seitens der Stadt Dresden aufzukaufen und
vorzuhalten. Eingriffs-/Ausgleichmaßnahmen sind bei der Flächenentwicklung frühzeitig zu
berücksichtigen. Insbesondere an urbanen Standorten ist eine Mischung von Wohnen und Arbeiten
anzustreben.

Ziel 8 Dresden zum Hub für Zukunftstechnologien entwickeln
Dank seiner Technologiestärke bietet Dresden für Ansiedlungen, Start-ups und existierende
Unternehmen exzellente Standortbedingungen bei der Erschließung neuer Geschäftsfelder. Die
Forschungs-, Wissenschafts- und Wirtschaftslandschaft eröffnet durch Ausbildung und Know-howTransfer große Potenziale. Dieses Innovationspotenzial wird unterstützt durch einen hohen
Vernetzungsgrad. Ziel muss es sein über die unternehmerischen Schwerpunkte hinaus zukunftsfähige
Technologiefelder und die Teilnahme insbesondere an sich neu etablierenden Wertschöpfungsketten
zu erschließen sowie die Wirtschaft zu diversifizieren.
Vor Ort existieren zahlreiche in Clustern gebündelte Partner aus Wirtschaft und Wissenschaft die zu
Innovationsprozessen einen Beitrag leisten können. Diese Innovationsprozesse müssen sich
kontinuierlich an Zukunftstrends wie der Kreislaufökonomie oder Greentech ausrichten und

33
weiterentwickelt werden. Dies ist durch die Schaffung von Begegnungsräumen und Formaten über
verschiedene Wirtschaftszweige und -sektoren hinweg zu befördern. Solche Innovationsräume sind
dauerhaft oder temporär zu schaffen und sollen Co-Creation- und Cross-Innovation-Prozesse
ermöglichen.

Aufgrund der immer stärkeren Vernetzung der Wirtschaft über Branchengrenzen hinweg hat
die Stadt Dresden ihre Wirtschaftsförderung seit 2016 neu ausgerichtet. Das
Hauptaugenmerk liegt nunmehr weniger in der branchenbezogenen Unterstützung von
Unternehmen in den drei Kompetenzfeldern Mikroelektronik, Nanotechnologie und Life
Science i. S., sondern vielmehr beim Aufbau und der Entwicklung von Wertschöpfungsketten
(Ziel 10). Mit dem neu formulierten Ziel 8 wird dem Rechnung getragen und das Thema
Zukunftstechnologien gesetzt. Zudem ergibt sich mit dem zunehmenden Einzug eines Teils
dieser Technologien der Auftrag zur Nutzung unter dem Schlagwort „Smart City“.
Ziel 9 Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung

Dresden hat derzeit eine sehr gut ausgebaute Infrastruktur, für deren Erhaltung erhebliche
Finanzmittel notwendig und erforderlich sind. Aus knapper werdenden Ressourcen, dem Wechsel
von Energieträgern und höheren Anforderungen (meteorologische Extremereignisse,
Rechtsprechung etc.) leitet sich die Forderung ab, dass die technische Infrastruktur künftig robuster
und zukunftsfähiger werden muss. Wirtschaftlichkeit des Betriebs der Netze und Anlagen sowie der
Infrastruktur und für die Einwohner der Stadt verträgliche Preise und Gebühren müssen dabei
gewährleistet werden.
Energie- und klimapolitische Ziele sind auch auf der Ebene stadttechnischer Infrastrukturen
umzusetzen. Zur dafür notwendigen Integration erneuerbarer Energien ist das Zusammenspiel der
verschiedenen Teile des Energiesystems in einem integrierten Ansatz, also der Verzahnung von
Strom, Wärme und Mobilität (Sektorkopplung) zu optimieren. Für eine klimaverträgliche Versorgung
mit elektrischer Energie und Wärme für Gebäude und Verkehr ist eine räumliche Standort- und
Trassenvorsorge zu betreiben. Voraussetzung für den Ausbau der Fernwärmeversorgung und der
Kraft-Wärme-Kopplung ist eine maßvolle Verdichtung der inneren Stadtgebiete. Neben der
Erweiterung und Modernisierung des Fernwärmenetzes ist dieses durch die Nutzung von Speichern
zu flexibilisieren und durch die Einbindung erneuerbarer Energien zu dekarbonisieren.
Daneben gilt es auch, generell die infrastrukturelle Versorgung von Gewerbestandorten zu
optimieren: die Verkehrsanbindung und Energieversorgung, unter der Prämisse des Klimaschutzes,
sind bei Bedarf zu verbessern. Die Konsolidierung des Straßennetzes mit sukzessiver Beseitigung
lokaler Problemstellen und Erreichbarkeitsdefizite ist bei gleichzeitigem Verzicht auf
netzkapazitätssteigernde Ausbauten weiterzuführen. Für die Entwicklung von Dresden zur Smart City
ist nicht nur eine entsprechende Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger
Trinkwasserschutzgebiete zu gewährleisten. Zusätzliche Wassermengen sind bereitzustellen. Das
betrifft auch die Gewährleistung der Versorgungssicherheit für die Industrie. Ebenso müssen für eine
ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserbewirtschaftung die zentrale Kläranlage
ausgebaut sowie das Kanalsystem deutlich erweitert und stärker vernetzt werden.
Die Vorteile der naturnahen dezentralen Niederschlagswasserbewirtschaftung und die
multifunktionalen Potenziale des unterirdischen Raumes sind, auch für die klimaangepasste Stadt,
konsequent zu nutzen.

Ziel 10 Entwicklung einer Smart City

34
Eine Smart City umfasst die Einbindung von Informations- und Kommunikationstechnologien zur
Unterstützung der städtischen Organisation und Entwicklung und ebenso die Digitalisierung und
Verwaltungsmodernisierung. Infrastrukturen sind untereinander vernetzt, um eine intelligente und
ressourceneffiziente Stadtentwicklung vorantreiben zu können. Die Smart City soll so neben
verbesserten Steuerungsmöglichkeiten eine vereinfachte Teilhabe verschiedenster
Bevölkerungsgruppen und die Entwicklung zu einer wissensbasierten Wirtschaft ermöglichen. Die
Kompetenzen in der Stadt in den Schwerpunktbereichen Mobilität, Energie und eGovernment sowie
Sicherheit der Systeme sind auszubauen bzw. zu entwickeln. Verschiedene Themen sind dafür zu
klären, die sich mit Stichworten wie intelligente Verkehrssteuerung, innovative Ansätze zur
Förderung der Intermodalität, smarte Energiesysteme sowie Sensorik, Open Data und künstliche
Intelligenz umschreiben lassen und auch das Thema Datenschutz umfassen. Grundregeln wie
Interoperabilität und Transparenz sind dabei zu beachten. Die Entwicklung des
Wissenschaftsstandorts Dresden-Ost kann exemplarisch für die Entwicklung zu einer Smart City
stehen, welche als Hub für Zukunfttechnologien wirkt.
Neben der Ausstattung von Verbrauchs- und Erzeugungseinrichtungen mit intelligenten Mess- und
Steuerungssystemen stellt auch die Versorgung mit hochwertigen stationären
Breitbandanschlüssen eine wesentliche Infrastruktur für den Einsatz von IT-gestützten
Steuerungssystemen dar. Hier gilt es, die Voraussetzungen zu schaffen, dass Dresden den Zugang
zu leistungs- und zukunftsfähigen Internet- bzw. Funkverbindungen erhält.

Die Weiterentwicklung von starken Kompetenzfeldern zu Wertschöpfungsketten, aus denen
Smart-City-Anwendungen generiert werden, ist ein Schritt, der sich aus den
gesellschaftlichen und technologischen Möglichkeiten insbesondere der Digitalisierung von
Stadtentwicklungsprozessen ergeben. Während Ansiedlung und Erweiterung von
entsprechenden Unternehmen zur Entwicklung kompletter Wertschöpfungsketten im
Bereich Zukunftstechnologien stehen, bietet der Impuls der Smart-City-Anwendungen neue
Wachstumsmöglichkeiten für die Dresdner Wirtschaft. Dem schließt sich die Anwendung der
vor Ort entwickelten Systeme an.
Stärker verankert wurden in der Zielstellung zudem die, von mehreren Fachämtern
vorgebrachten Hinweise zur Digitalisierung und Verwaltungsmodernisierung.
Ziel 11 Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
Die leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr stellt einen wesentlichen Standortfaktor dar.
Insbesondere im Sinne eines vernetzten Europas sind hierbei der Anschluss von Dresden und die
Verbindungen zu anderen europäischen Metropolen zu optimieren. Ziel für die überregionale
Erreichbarkeit Dresdens ist angesichts der ökonomischen Bedeutung der Stadt in den nächsten
Jahren eine weitere Verringerung der Reisezeiten zu den wichtigsten europäischen
Agglomerationsräumen. Dabei muss auf allen Ebenen ein ausgewogenes Maß zwischen
wirtschaftlichen Interessen und Klimazielen gefunden werden. Handlungsbedarf besteht bei allen
Verkehrsträgern. Für den Kraftfahrzeugverkehr ist ein leistungsfähiger Busbahnhof zu realisieren. Im
Bahnverkehr ist die Leistungsfähigkeit der vorhandenen Anbindungen insbesondere nach Nürnberg
und Berlin sowie in die Partnerstadt Wroclaw zu verbessern. Die Elektrifizierung der Bahnstrecke
Dresden – Görlitz ist weiter voranzutreiben. Die Planungen für die Bahnstrecke Dresden – Prag sind
durch die Stadt Dresden zu unterstützen. Die Kapazitäten des Flughafens sind für den Luftverkehr
besser auszunutzen. Zur Erfüllung der dargestellten Ziele ist insbesondere ein partnerschaftliches
Agieren der für die Verkehrsträger und –anlagen zuständigen Institutionen, unter Beachtung und
Nutzung der unterschiedlichen Planungsebenen erforderlich.

Passus „sowie die Autobahnverbindung nach Prag fertigzustellen“ gestrichen, weil realisiert.

35

Ziel 12 Vielbesuchter Tourismusmagnet
Als Kunst- und Kulturstadt von internationalem Rang mit kostbaren Kunstsammlungen, weiteren
international bedeutenden Kultureinrichtungen und Bauwerken ist die Stadt Dresden schon heute
Tourismusmagnet erster Ordnung. Dazu tragen auch das einzigartige Stadt-Landschaftsgefüge des
Elbtals und die an die Elbtalweitung angrenzenden Landschaftsräume bei. Die Potenziale, die sich
dadurch für die Tourismusbranche ergeben, sind unter Berücksichtigung der Umweltbelange in der
Zukunft gezielt zu erschließen und zu nutzen. Vorrangiges Ziel ist es daher, Dresden als
Tourismusdestination sowie das Hotelgewerbe bedarfsgerecht an die Nachfrage anzupassen.
Insbesondere gilt es, neben dem Freizeittourismus den Bereich des promotablen
Geschäftsreisetourismus (MICE für Meetings, Incentives, Conventions, Events) zu fördern. Hier
erfolgt ein Drittel der Wertschöpfung aus dem Tourismus. Dieser wird insbesondere für die
ansässigen Unternehmen und Forschungseinrichtungen der Hochtechnologie zunehmend
wichtiger.
Vor diesem Hintergrund sollten vor allem die Ziele der Stadtentwicklung im Zukunftsthema
Kulturstadt in Europa erreicht werden. Dazu gilt es, das Tourismusmarketing der Stadt um ein
qualifiziertes Destinationsmanagement zu erweitern, um Prozesse der Stadtentwicklung und
Stadtplanung hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf den Tourismus langfristig begleiten und nutzen
zu können. Daneben gilt es, auch dem Anspruch der Internationalität nach innen und außen
gerecht zu werden und die Digitalisierung in der Destination voranzutreiben.

Ziel 13 Entwicklungspol in der Region
Die Bedeutung regionaler Vernetzungen wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen. Vor diesem
Hintergrund sind die regionalen Vernetzungen, die bis nach Tschechien und Polen reichen,
auszubauen und regionale Wirtschaftskreisläufe zu stärken. Damit wird die Zentralität der Stadt
Dresden gestärkt. In diesem Sinne sind strategische Städtepartnerschaften sowie die Mitarbeit in
europäischen Städtenetzwerken auszubauen, um neben Wissens- und Erfahrungsaustausch, die
Stadt Dresden zu präsentieren sowie im In- und Ausland bekannt zu machen. Weiterhin sollen zur
Förderung der lokalen/regionalen Ökonomie auch weiterhin Gewerbevereine und Existenzgründer
etwa über die Bereitstellung multifunktional und kooperativ nutzbarer Räumlichkeiten (Dresdner
Gewerbehof - DGH, Technologie- und Gründerzentrum Dresden - TGZ, geplantes Kreativzentrum)
unterstützt werden. Die Einrichtung eines Stadtentwicklungsfonds, der eine revolvierende
Bereitstellung von Fördermitteln erlaubt, wird geprüft.
Die regionale Zusammenarbeit ist zu intensivieren. Grenzüberschreitende Kooperationsstrukturen
und die Zusammenarbeit in der Euroregion Elbe/Labe sind auszubauen. Überdies ist die weitere
Entwicklung der Erlebnisregion Dresden zu einem effektiven Netzwerk der Stadt- und
Gemeindeverwaltungen im Verdichtungsraum Dresden zu unterstützen. Darüber hinaus ist eine
Wiederbelebung der Kooperation zwischen der Stadt Dresden, den umliegenden Landkreisen und
sonstigen regionalen Akteuren anzustreben. Die seit 2018 bestehenden Kooperation zwischen dem
Tourismusverband Elbland Dresden e. V. (Landkreis Meißen sowie die Kommunen der
Tourismusregion Dresden Elbland) und der Dresden Marketing GmbH (Dresden) ist zu intensivieren.

Ziel 14 Urbanes Stadtzentrum
Das Zentrum Dresdens soll noch nachhaltiger Impulse für das lokale und regionale Wachstum geben.
Insbesondere die Handels-, Gastronomie- und Kulturnutzungen im Stadtzentrum sind nicht zuletzt

36
nach der devastierenden Wirkung der Corona-Pandemie zu stärken. Die Funktionen als Oberzentrum
sind weiterzuentwickeln. Wesentliche funktionale Bausteine eines urbanen Zentrums sind
Einrichtungen von Bildung, Forschung, Handel und Verwaltung in qualitätsvoller Architektursprache.
Darüber hinaus trägt ein vielfältiges Wohnangebot für breite Bevölkerungsschichten zu einer vitalen
Innenstadt bei. Grundlage ist ein attraktives und hochwertiges Stadt- und Freiraumsystem, das
seinen stadtklimatischen, landschaftsästhetischen und nicht zuletzt Aufgaben der Naherholung
gerecht wird. Neben der kleinteiligen Nutzungsmischung sollen funktionsgerechte und attraktive
öffentliche Räume, Grün- und Erholungsbereiche, ein stadtverträglicher Verkehr die
Multifunktionalität und Vitalität der Stadt Dresden steigern.

ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN UND
BÜRGERN“
Ziel 15 Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle/Sozialer Wohnungsbau

Der Wohnstandort Dresden mit hervorragenden und vielfältigen Wohnungsangeboten für alle
Bevölkerungsgruppen ist weiter zu qualifizieren. Auf die im Zusammenhang mit dem
Bevölkerungswachstum steigende Nachfrage nach Wohnraum ist durch eine stärkere Einflussnahme
und Unterstützung bei der Schaffung bedarfsgerechter Wohnungssanierungen und -neubauten zu
reagieren. Bei den im Stadtgebiet ausreichend vorhandenen Flächenpotenzialen für
Wohnentwicklungen ist verstärkt auf deren Verfügbarkeit Einfluss zu nehmen. Junge Familien und
Baugemeinschaften sind bei der Suche nach geeigneten Bauflächen besonders zu unterstützen. Im
Sinne des Ressourcenschutzes haben integrierte Standorte und Brachen bei der Entwicklung Vorrang
vor Neuerschließung. Innerstädtische Bereiche sind vorrangig für Geschosswohnungsbau
vorzusehen. Die Möglichkeiten zur Eigentumsbildung sind zu fördern. Anforderungen weiterer
Zielgruppen sind zu beachten und entsprechende Rahmenbedingungen zu verbessern. Das betrifft
insbesondere die Nachfrage von Haushalten mit geringem Einkommen nach bezahlbaren
Wohnungen und die Nachfrage nach studentischem sowie senioren- und behindertengerechtem
Wohnraum. Auf soziale Segregation soll Einfluss genommen werden, insbesondere indem
Infrastruktur- und Wohnumfeldverbesserungen in Gebieten erfolgen, in denen sich Abwanderungen,
soziale Belastungen und Wohnumfeldmängel überlagern. Bei geförderten Neubauvorhaben wird
darauf hingewirkt, dass das neue Wohnungsangebot zur sozialen Mischung am Standort beiträgt.
Darüber hinaus ist eine weitere qualifizierte Aufwertung des Bestandes anzustreben. Im Vordergrund
steht hierbei die barrierefreie Anpassung des Wohnungsbestandes an die wachsende Nachfrage
nach alten- und behindertenfreundlichem Wohnen im Zuge des demografischen Wandels sowie die
Erweiterung der Angebote für gemeinschaftliche Wohnformen. Zur nachfragegerechten Anpassung
der Wohnungsbestände ist das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden fortzuschreiben.
Die Zielstellung, bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum für alle zu sichern, ist auf dem
angespannten Wohnungsmarkt der Stadt Dresden insbesondere für Haushalte mit geringem
Einkommen und besondere Personengruppen nur in Zusammenarbeit von Politik und Verwaltung
sowie unter Mitwirkung der Wohnungsmarktakteure realisierbar. Die neue kommunale
Wohnungsbaugesellschaft WID - Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG soll vor allem die
Wohnungsversorgung für Haushalte mit geringem Einkommen übernehmen und dabei besonders
das bedarfsgerechte Wohnen für Familien sowie ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen
sichern. Bis 2024 soll ein erster Bestand von 800 Wohnungen geschaffen werden. In Abhängigkeit
von den verfügbaren respektive erst noch planerisch zu entwickelnden Flächen wird angestrebt, den
kommunalen Wohnungsbestand darüber hinaus mittel- bis langfristig deutlich auszubauen und über
das gesamte Stadtgebiet verteilt zu errichten. Langfristig sollen die nach derzeitigem Stand 2036
auslaufenden 10.000 belegungsgebundenen Wohnungen bei der Vonovia SE durch neu entstehende

37
öffentlich geförderte Wohnungen im kommunalen Bestand und Belegungsbindungen bei privaten
Eigentümern ergänzt und teilweise ersetzt werden.

Ziel 16 Vielfältiges Wohnumfeld
Ein vielfältiges und generationengerechtes Wohnumfeld trägt neben der eigentlichen Wohnsituation
entscheidend zu einer hohen Wohnqualität bei. Dabei muss die wohnungsbezogene Infrastruktur an
die Bedingungen des demografischen Wandels angepasst werden. Einrichtungen sind im Sinne der
Stadt der kurzen Wege zu entwickeln und barrierefrei, bedarfsgerecht und adressatengenau
vorzuhalten. Das Wohnumfeld soll von der Wohnung bis zu möglichen Zielen barrierefrei
ausgestaltet werden. Ein lückenfreier Umbau von Einrichtungen und Straßenräumen kann nur
sukzessive und über eine entsprechende Sensibilität für das Thema im Tagesgeschäft der
Fachverwaltung erfolgen. Erreichbare und attraktive Grünflächen sowie Spiel- und Sportplätze sind
hierbei wichtige Faktoren. Daher gilt es, öffentliche Parkanlagen zu erhalten und miteinander sowie
mit den privaten Grünflächen zu vernetzen. Neue Grünflächen unter Berücksichtigung bestehender
und zukünftiger Bedarfe sind insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu schaffen, auch unter
Nutzung von geeigneten Brachflächen. Daneben ist eine ausreichende Versorgung der Dresdner
Bevölkerung mit Kleingärten bzw. anderen Formen gemeinschaftlichen Gärtners zu gewährleisten.
Die Spielplatz-Bedarfsdeckung ist zu optimieren. Hierfür sind insbesondere in Defizitgebieten
entsprechende Neubauten vorzunehmen bzw. geeignete Flächen langfristig bereitzuhalten.
Daneben sind auch die bestehenden Spielplätze durch die Schaffung sicherer, einsehbarer
Grünverbindungen, die gleichzeitig bandartige Bewegungsangebote sein können, stärker zu
vernetzen. Dresden soll zudem eine sport- und bewegungsaktive Stadt sein. Es gilt hierbei sowohl die
Ansprüche des organisierten als auch des individuellen Sports zu berücksichtigen. Ein besonderes
Augenmerk sollte auf sportliche Jugendangebote nach den Bedürfnissen und Interessen von
Mädchen und Jungen gelenkt werden, die letztendlich auch Erwachsenen zugutekommen können
sowie auf Angebote für Ältere. Wohnortnahe, dezentrale Sport- und Bewegungsräume, z. B. die
Kombination von städtischen Grünflächen mit sportlichen Funktionen und die Gestaltung von
Wegeverbindungen als Bewegungsräume, bieten hierbei gute Ansätze. Ergänzt wird dies durch
saisonale niedrigschwellige Angebote vor Ort sowie Lauf- und Bewegungsstrecken im gesamten
Stadtgebiet. Defizite im Bereich bestehender Sportstätten für den organisierten Sport sind
abzubauen – bezogen insbesondere auf Sporthallen, Hallenbäder und Großspielfelder. Daneben ist
auch die Sanierung bestehender Sportanlagen und Bäder voranzutreiben. Außerdem sind die
Ansprüche von Trendsportarten zu berücksichtigen, die möglichst kombiniert mit anderen
Angeboten/multifunktional und flexibel angelegt sein sollen.

Ziel 17 Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)

Vor dem Hintergrund einer Reihe auslaufender Fördergebiete gilt es, die zukünftige Förderung
grundsätzlich neu zu definieren. Die Gebietsgrenzen neuer Fördergebiete müssen dabei in
Abhängigkeit von den Förderbedingungen und den lokalen Erfordernissen bestimmt werden. In
diesem Rahmen sind Stadterneuerung und Städtebauförderung als Instrument für eine
ressourcenschonende Stadtentwicklung anzuerkennen und weiterzuentwickeln. Weiterlaufende
Fördergebiete sind den aktuellen Anforderungen insbesondere im Bereich Demografie und Soziales
anzupassen. Neue Fördergebiete sollen auch unter den Gesichtspunkten des Ressourcenschutzes und
des Klimawandels festgelegt werden. Die »klassischen« Aufgaben der Stadterneuerung, wie z. B.
Anpassung der kommunalen Infrastruktur, Aufwertung des öffentlichen Raumes und Schaffung von
Grünflächen sind fortzusetzen, insbesondere ist dabei der sozialen Segregation entgegenzuwirken.

38
Bei der Brachflächenentwicklung ist nicht nur eine Differenzierung der Potenziale in Bezug auf das
Stadtklima zu betrachten. Brachflächenentwicklung ist zur Vermeidung von Zersiedlung am
Stadtrand nicht zuletzt in Verantwortung für künftige Generationen zu betreiben. Auf der Grundlage
der verschiedenen Förderprogramme wird die Stadterneuerung künftig zur wirksamen Anpassung
der Stadtteile an den Klimawandel, vor allem in den dicht bebauten Quartieren beitragen. Auch der
durch die Corona-Pandemie verursachte Strukturwandel in den Stadtteilen muss künftig durch die
Stadterneuerung begleitet werden.
Streichen des Satzes: Insbesondere Gewerbeflächen sind für eine bedarfsgerechte Förderung der
Stadtentwicklung aufzunehmen. (Nichtstörende) gewerbliche Entwicklung in den Quartieren für eine
durchmischte Struktur ist zu befördern, wie dies beispielsweise mit der Beförderung des Kraftwerkes
Mitte aktuell geschieht sowie über die Kleinstunternehmerförderung in der Friedrichstadt erfolgte.

Ziel 18 Stadt der kurzen Wege
Die “Stadt der kurzen Wege“ ist eines der Grundprinzipien, die bei einer lebenswerten Stadt zu
beachten sind. Das Prinzip der »Stärkung der Nähe« ist dabei bei wesentlichen Planungen zugrunde
zu legen. Stadtentwicklungspolitische Ziele wie die effektive Nutzung der vorhandenen Infrastruktur,
Flächensparsamkeit, Innenentwicklung sowie die Stärkung der Zentren können hiermit konsequenter
erreicht werden. Siedlungsentwicklung und eine intelligente Nutzung aller Verkehrsträger müssen
stärker miteinander vernetzt werden. Es gilt, in Dresden ausreichende und qualitätsvolle
Versorgungseinrichtungen (Handel, Kindertageseinrichtungen, Bildung etc.) sowie erreichbare
Grünflächen und öffentliche Spielplätze in den Wohngebieten vorzuhalten und Defizite zu beseitigen.
Die Mischung von Wohnen und Arbeiten sowie multifunktionale Stadtquartiere sind zu fördern.
Hierbei ist zu beachten, dass durch die Schutzwürdigkeit des Wohnens eine Mischung mit Gewerbe
oft mit Konflikten verbunden sein kann. Bei störendem Gewerbe ist dies kaum vermeidbar.
Bestandsgewerbe muss bei heranrückender Wohnbebauung berücksichtigt werden. Eine
Verdrängung sollte vermieden werden. Die Potenziale des Fuß- und Radverkehres sowie des ÖPNV
sind in diesem Zusammenhang gezielt weiter zu entwickeln, auch im Hinblick auf
gesundheitsfördernde und klimaneutrale Verhältnisse. Im Sinne der Stadt der kurzen Wege ist die
städtebauliche Entwicklung an integrierten Standorten zu forcieren. Bei Standortentwicklungen
sollte eine vollwertige Erschließung mit allen Verkehrsträgern des Umweltverbundes gewährleistet
werden.

Ziel 19 Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche

Eine lebenswerte Stadt bietet auch ein bedarfsgerechtes, sozialraumorientiertes Infrastrukturnetz
an, das die spezifische demografische Entwicklung in Dresden berücksichtigen und der Prämisse der
Stadt der kurzen Wege folgen sollte. In diesem Sinne ist ein wohnortnahes und qualitativ
hochwertiges Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten.
Insbesondere integrative Angebote zur wohnortnahen Betreuung von Kindern mit besonderen
Unterstützungs-/Integrationsbedarfen sind dabei auszubauen.
Jedem Kind sind die bestmöglichen Voraussetzungen für seine Entwicklung und Entfaltung zu bieten
und dabei die Bildungschancen in den frühen Jahren optimal zu nutzen. Es wird in besonderer Weise
die soziale und pädagogische Verantwortung der Kindertagesbetreuung für den Abbau von
Teilhabebarrieren hervorgehoben, um Zugänge und Chancen zu förderlichen Bildungs- und
Entwicklungsprozessen in der Kindheit zu erschließen. Eine besondere Herausforderung bilden nun
die abrupt rückläufigen Geburten der letzten zwei Jahre sowie die Unsicherheiten, die direkten und
indirekten Folgen der Corona-Pandemie in Vergangenheit und Zukunft sowie die
Zuwanderungsentwicklung, im Hinblick auf die Geburtenentwicklung und Kinderzahlen abschätzen
zu können. Deshalb wird bereits im Frühjahr 2022 auf der Grundlage der Erkenntnisse zur

39
Bevölkerungsentwicklung eine auf Nachhaltigkeit abzielende Standortentwicklungsplanung bis 2035
entwickelt. Dazu gehören die strukturellen Voraussetzungen zur Weiterentwicklung der inklusiven
Kindertagesbetreuung, die bedarfsgerechte Ausgestaltung der Kindertagespflege unter Beachtung
des Wunsch- und Wahlrechtes der Eltern, die bedarfsgerechten Angebotsstrukturen in
Kindertageseinrichtungen im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und die
Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren.
Im Kultur- und Freizeitbereich, der Familienbildung, der Kinder- und Jugendarbeit, der
Jugendsozialarbeit, der Schulsozialarbeit sowie im Bereich nonformaler und informeller
Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche gilt es, die Defizite abzubauen bzw. die Ressourcen
angemessen im Stadtgebiet zu verteilen. Übergreifende, insbesondere sozialraumorientierte
Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben. Grundlage dafür ist
der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Mit der weiteren Dezentralisierung der
Sozialen Dienste, der Dienststellen des Kinder- und Jugendärztlichen Diensts, der Beratungsstellen
der Frühen Gesundheitshilfen und der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien wird das
Prinzip der „kurzen Wege“ durch wohnortnahe Leistungen nachhaltig unterstützt. Darüber hinaus
werden die Standorte vorrangig in Wohnlagen mit vergleichsweise entsprechend erhöhten
Bedarfslagen platziert. Die 11 geplanten neuen Schulstandorte soll(t)en umgesetzt werden. Die
Inklusionsleistung der Schulen ist generell zu verbessern. Investitionen in Bildung und den
Einrichtungsstandorten sollten noch stärker dazu genutzt werden, um in Stadtteilen, in denen sich
soziale Belastungen besonders konzentrieren, gezielt Gegenimpulse zu setzen. Hiermit kann ein
wichtiger Beitrag dazu geleistet werden, um eine soziale Entmischung von Stadtteilen zu verhindern.
Zur Deckung des bestehenden Bedarfes an Schulplätzen mit dem Förderschwerpunkt emotionale
und soziale Entwicklung sind Schulstandorte neu oder weiter zu entwickeln.

Eine veränderte demografische Entwicklung und eine sozial-, bildungspolitische und
strukturelle Neuausrichtung erfordern die Zielanpassung. Die Programmatik in der
Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden folgt seit Jahren sehr systematisch und
zielgerichtet den sozial-, bildungspolitischen und strukturellen Veränderungen, definieren
daraus neue, ergänzte fachliche Anforderungen an den Bildungsort Kindertageseinrichtung
und Kindertagespflege. Dabei werden die aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisse
integriert und Entwicklungspotenziale für die Dresdner Entwicklung der
Kindertagesbetreuung identifiziert.
Gestrichen wurden:
Gerade im Bereich der Kindertagesbetreuung ergibt sich in den nächsten Jahren durch die
Bevölkerungsentwicklung ein Mehrbedarf
Das bestehende Angebot ist durch Kapazitätserweiterung und Neubau auszubauen.

Ziel 20 Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Prioritäres Handlungserfordernis ist die Sicherstellung von sozialräumlich differenzierten,
bedarfsgerechten Angeboten der Seniorenarbeit, Altenhilfe sowie der Pflege. Ziel muss es dabei sein,
dass ältere Menschen die Möglichkeit haben, so lange wie möglich selbstbestimmt in der eigenen
Häuslichkeit zu verbleiben und an einem Leben in der Gemeinschaft teilnehmen zu können.
Grundlage ist hierbei der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem integrierten Aktionsplan
aktives und gesundes Altern der Landeshauptstadt Dresden. Das Netzwerk der Seniorenarbeit und
Altenhilfe sowie das PflegeNetz Dresden und das Demenznetz Dresden sind weiterhin
zukunftsorientiert und bedarfsgerecht auszubauen. Die Förderung des gesunden, aktiven Alterns
sowie des bürgerschaftlichen Engagements sind dabei von besonderer Wichtigkeit. Altersgerechte
und barrierefreie Grünflächen in der Nachbarschaftsversorgung sind wichtig. Selbsthilfeprojekte,
Senioren- und intergenerative Initiativen und -projekte sowie Projekte bürgerschaftlichen

40
Engagements sind fachlich zu begleiten und finanziell zu unterstützen. Lebens- und –bedarfslagen
im Alter sind zwingend präventiv und prozessbegleitend zu berücksichtigen.
Darüber hinaus sind im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Maßnahmen zur Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung, z. B.
die Erhöhung der Anzahl von für Rollstuhlfahrer/-innen nutzbaren Wohnungen und die Verbesserung
der Wohnsituation für mobilitäts- und sinnesbehinderte Menschen beschlossen.
Das Hospiz- und Palliativnetzwerk zur Betreuung und Versorgung von schwerstkranken und
sterbenden Menschen aller Altersgruppen ist bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.

Streichung in erstem Satz: Prioritäres Handlungserfordernis ist die Sicherstellung von

sozialräumlich differenzierten, bedarfsgerechten Angeboten der Seniorenarbeit, Alten- und
Behindertenhilfe sowie der Pflege. Grund: Eine Subsumierung spezifischer, offener Beratungs-

und Teilhabeangebote für Menschen mit Behinderung unter das Thema ältere Menschen
passt nicht, da bereits in anderen Zielen verankert.
Ziel 21 Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)

Wichtiges Handlungserfordernis ist die Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren der
Stadt Dresden. Hierzu sind Informationen über Flächenpotenziale, Flächenmobilisierung/aktivierung, Projektentwicklung/Akquisition (nur bei kommunalem Flächeneigentum) bis hin zu
Angebotsplanungen für potenzielle Investoren erforderlich. Zum Schutz des Einzelhandels in den
Zentren sollen die Möglichkeiten des Planungs- und Baurechtes in Bezug auf
Einzelhandelsansiedlungen außerhalb der Zentren (auch unterhalb der Schwelle der Großflächigkeit)
konsequent genutzt werden. Darüber hinaus ist auch die verkehrliche Anbindung der zentralen
Versorgungsbereiche zur Gewährleistung der Zugänglichkeit von mobilitätseingeschränkten
Personen zu verbessern. Starke Zentren setzen neben dem Einzelhandel aber auch die Stärkung
weiterer Funktionen – insbesondere ehrenamtliches Engagement und gute Nachbarschaft der
Menschen im Quartier – voraus: daher sind insbesondere auch die Kultur- und Bildungsfunktion
(Kultur- und Nachbarschaftszentren, Stadtteilhäuser, Stadtteilbibliotheken, Schulbibliotheken) in
den Zentren zu stärken. Außerdem muss die Versorgung in unterversorgten Gebieten optimiert
werden. Ansätze sind hierbei das Aufzeigen und ggf. die Initiierung von Alternativen (mobiler
Verkauf, Kooperationsverträge mit ansässigen Unternehmen, Nutzung städtischer Grundstücke
etc.).

Ziel 22 Umweltfreundliche Mobilität
Einer zukunftsfähigen, nachhaltigen und umweltgerechten Verkehrs- und Mobilitätsqualität wird in
der Stadt Dresden Priorität eingeräumt. Der zu erarbeitende Dresdner Mobilitätsplan 2035+ ist
hierzu das strategische Steuerungsinstrument. Weiterhin sind das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept (sowie dessen Fortschreibung) und das Fußverkehrskonzept zu beachten und
das Radverkehrskonzept fortzuschreiben. Maßnahmen aus dem Radverkehrskonzept sollen
entsprechend ihrer Priorität entweder als eigenständige Projekte mit hoher Dringlichkeit (z. B.
Schaffung eines links- und rechtselbisch durchgängigen Elberadweges sowie von
Radschnellverbindungen) oder im Rahmen des Tagesgeschäftes der Fachverwaltung (z. B. im
Rahmen ohnehin erforderlicher Straßenumbau- oder -erneuerungsmaßnahmen) umgesetzt werden.
Eine qualitativ hohe Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbundes
bildet dabei das Rückgrat innerhalb des Stadtgebietes. Die Erweiterung der P+R sowie B+R-Angebote
als Bestandteile der umweltfreundlichen Mobilitätwerden werden weiter unterstützt. Die
Möglichkeiten des intelligenten Verkehrs- und Mobilitätsmanagements sowie innovativer Ansätze
für mehr Effizienz im Stadtverkehr sind konsequent zu nutzen. Die Vernetzung von Individual- und

41
öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsbauvorhaben ist ebenso von
Bedeutung wie die Entlastung der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der
Verlagerung auf das qualitativ hochwertige Hauptstraßennetz Eine autoarme Quartiersentwicklung
/-gestaltung ist zu forcieren. Dabei sind Sharing-Modelle für PKW und andere Fahrzeuge zu
befördern. In einem geeigneten Stadtteil soll ein autonomes E-Shuttle pilothaft erprobt werden. In
Verantwortung für künftige Generationen sind erschlossene, verdichtete und wiedergenutzte
Standorte in integrierter Lage gegenüber nicht integrierten Neubaumaßnahmen am Stadtrand
vorzuziehen und der Ausbau der elektrischen Lade- und Speicherinfrastruktur für verschiedenste
Personen- und Güterbefördungssysteme bedarfsgerecht zu entwickeln. Wichtige Optionen über den
Betrachtungszeitraum 2035 hinaus (insbesondere potenzielle Brückenstandorte) gilt es in Bezug auf
die absehbaren städtebaulichen Entwicklungen zu sichern.

Ziel 23 Lärmarme Stadt
Prioritäres Handlungserfordernis ist hierbei die Reduktion der Verlärmung durch Umsetzung des
»Masterplanes Lärmminderung« und der teilraumbezogenen Lärmaktionspläne. Insbesondere ist die
Betroffenheit der Wohnbevölkerung durch gesundheitsrelevante Belastungen zu verringern.
Anzustreben sind Kombinationsmaßnahmen zur Luftreinhaltung mit denen des Klimaschutzes und
der Lärmaktionsplanung. Generell ist der Aspekt Lärm bei städtischen Planungen verstärkt zu
berücksichtigen.

Ziel 24 Schadstoffarme Luft
Prioritäres Handlungserfordernis ist es, durch ein Bündel zielgerichteter Maßnahmen das
Mobilitätsverhalten und die Verkehrsmittelwahl mit Blick auf die Luftreinhaltung nachhaltig positiv
zu beeinflussen. Wesentlich ist dabei auch die Umsetzung der Maßnahmen des Luftreinhalteplanes.
Durch eine Vielzahl ineinandergreifender Maßnahmen soll der motorisierte Individualverkehr
reduziert, der Umweltverbund gestärkt, die Güter- und Transportverkehre optimiert sowie die
Fahrzeugflotte vor allem im Bereich der Nutzfahrzeuge modernisiert werden, um so eine dauerhafte
Verbesserung der Luftqualität zu erreichen. Gleichzeitig soll die Erreichbarkeit von Dresden und die
Mobilität der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet und eine Benachteiligung von
Gewerbetreibenden verhindert werden. Mit begleitenden Maßnahmen im Energiebereich, u. a. dem
Fernwärmeausbau und Maßnahmen zur sparsameren und effizienteren Energienutzung, soll die
Hintergrundbelastung weiter gesenkt werden. Neben dem zentralen Aspekt der Luftreinhaltung
ergeben sich im Rahmen der Umsetzung dieser Zielvorstellung ebenso positive Effekte für den
Klimaschutz.

ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE UND KLIMARESILIENTE STADT“
Ziel 25 Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Die Folgen des Klimawandels, wie die Zunahme von Durchschnitts- und Extremtemperaturen, die
Häufung von Niedrig- und Hochwasser sowie eine Vielzahl anderer
Extremwitterungen/Extremereignissen, müssen zukünftig stärker im Rahmen der Stadtentwicklung
berücksichtigt werden. Prioritäres Ziel ist es hierbei, ressourcen- und kosteneffiziente
Stadtstrukturen zu schaffen. Dazu sind sowohl Naturräume und Grünflächen zu erhalten, zu
entwickeln und weiter zu vernetzen, wie auch Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen im
städtebaulichen Prozess zu integrieren und umzusetzen. Stadtentwicklung und Stadtplanung

42
stehen vor der Herausforderung, kompakte und zugleich grüne Städte zu gestalten. Einen Ansatz
dafür bietet das strategische Leitbild des Landschaftsplanes für Dresden. Im Rahmen des
Stadtumbaus sind versiegelte Flächen rückzubauen, insbesondere in vorhandenen Luftleitbahnen.
Die Frisch- und Kaltluftversorgung ist für die Stadt Dresden aufgrund der Lage im Elbtal von großer
Bedeutung für die lufthygienische und stadtklimatische Situation. Besonders in verdichteten
Stadtteilen ist auf die Anbindung an die Kaltluftabflussbahnen sowie auf eine ausreichende
Durchgrünung zu achten. Stadtklimatische Ausgleichsräume und klimawirksame Grünflächen,
vorrangig als bodengebundene Grünflächen mit Bäumen, sind multifunktional zugleich als
Erholungsflächen zu gestalten und miteinander zu vernetzen. Dazu tragen Renaturierungen
geeigneter Brachflächen ebenso bei, wie die Offenlage und Renaturierung von Gewässern.
Fassaden- und Dachbegrünung in Kombination mit Solarenergiegewinnung sollen größere
Verbreitung finden. Baurechtliche Kompensationsmaßnahmen sind auch für
Klimaanpassungsmaßnahmen zu nutzen. Baukonstruktionen sind hinsichtlich der Einwirkungen von
Hitze bzw. Überflutungen z. B. nach Starkregenereignissen angepasst zu planen. Bei der parallelen
Berücksichtigung von Bebauungs- und Freiraumbelangen im Kontext des Leitbildes „Innen- vor
Außenentwicklung in bereits überwärmten Stadtgebieten sind ausreichend stadtklimatisch
wirksame Grünflächen zu integrieren. Die Möglichkeiten zur dezentralen naturnahen
Bewirtschaftung von Niederschlagswasser sind zu erhalten und auszubauen. Es gilt, eine resiliente
(widerstandsfähige) Stadt zu schaffen, die die Auswirkungen extremer Witterungsereignisse
wirksam mindert. So kann nicht nur wirtschaftlicher Schaden durch bspw. Überflutungsereignisse
reduziert, sondern insbesondere auch negativen gesundheitlichen Folgen für die Stadtbewohner u.
a. durch Hitzebelastung entgegengewirkt werden. Das Integrierte Regionale
Klimaanpassungsprogramm aus dem REGKLAM-Projekt bietet zahleiche Maßnahmen, die
umgesetzt werden sollen. Differenziert dargestellt werden kann dies durch eine
Hitzeaktionsplanung, bestenfalls mit sozialräumlichen Bezug zur hitzeangepassten Naherholung im
Wohnquartier.

Ziel 26 Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie auf dem Weg zur
Klimaneutralität

Der schonende Umgang mit fossilen Rohstoffen und das Umsetzen von Klimaschutzmaßnahmen
zählen auch in der Stadt Dresden zu den zentralen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Der
Schutz des Klimas ist von globaler Bedeutung und muss mit konkreten Projekten auf lokaler Ebene
ausgestaltet werden. Mit dem Stadtratsbeschluss zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030 (IEuKK/Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Dresden schaltet.“) liegt seit 2013
eine gesamtstädtische Strategie vor, die umzusetzen ist. Schwerpunkte des Konzeptes liegen neben
der verstärkten Nutzung von erneuerbaren Energien und der Energieeinsparung in der Steigerung
der Energieeffizienz, insbesondere in den Sektoren Strom, Wärme, Verkehr und Industrie. Als
langfristige bzw. strategische Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden wird die Reduzierung der
spezifischen Treibhausgasemissionen angestrebt. Aufgrund der Gefahr der Nichterfüllung dieses
Zieles sind seitens der Stadt verstärkte Anstrengungen notwendig. Am 30. Januar 2020 beschloss der
Dresdner Stadtrat die Fortschreibung der Klimaschutzziele mit dem Ziel der deutlich vor 2050 zu
erreichenden Klimaneutralität und die Überarbeitung des bestehenden Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts. In diesem Beschluss wird Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster
Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen
Beteiligungsgesellschaften erklärt.
Das Fernwärmenetz der Stadt ist zu verdichten, zu flexibilisieren und zu dekarbonisieren. Außerhalb
des Fernwärmenetzes, d. h. insbesondere in Stadtrandlagen, sollen erneuerbare Energien (z. B.
Solarthermie, oberflächennahe Erdwärme) eingesetzt werden. Weitergehende Maßnahmen im

43
Verkehr, in den Bereichen Radverkehr, ÖPNV, Stadtbahnprogramm, Betriebliches
Mobilitätsmanagement etc. müssen ebenfalls im Sinne des lokalen Klimaschutzes umgesetzt
werden. Zahlreiche Zielvorstellungen und Maßnahmen des lokalen Klimaschutzes haben Querbezüge
zu anderen Zielen der Stadtentwicklung, z. B. zur Stadterneuerung, zur Verkehrsentwicklung oder zur
technischen Infrastrukturausstattung.

Das Ziel wurde aufgrund des Beschlusses zur Fortschreibung der Klimaschutzziele mit dem
Ziel der deutlich vor 2050 zu erreichenden Klimaneutralität inhaltlich überarbeitet.
Folgende Passagen wurden aufgrund einer neuen Beschlusslage gelöscht:
-

von 2,5 Tonnen Treibhausgas je Einwohner und Jahr im Zeitraum 2050 bis 2080
Diese Zielstellung stimmt mit den Zielen des Energiekonzeptes der Bundesregierung überein,
die eine Treibhausgasreduktion von 80 bis 95 Prozent bis 2050 vorsieht. Mittelfristig (bis etwa
2030) soll der Treibhausgasausstoß alle 5 Jahre um 10 Prozent reduziert werden.
Mit dem Beschluss der Energie- und Klimaschutzstrategie erteilte der Stadtrat mehrere
Handlungsaufträge, die unter anderen eine intensive Bürgerbeteiligung, die Stärkung der
regionalen Kooperation und die Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements
betreffen.

Ziel 27 Hochwasserresiliente Stadt
Die Verbesserung der Hochwasserresilienz, also der Widerstandsfähigkeit gegenüber dem
Hochwasserrisiko, ist spätestens seit den Hochwasserereignissen ein zentrales Aktionsfeld der Stadt
Dresden. Hochwasser, das über die Gewässergrenzen tritt, sich im Grundwasser einstellt oder wild
in den Flächen abfließt, stellt eine erhebliche Gefahr vor allem für den angrenzenden Wohn- und
Lebensraum der Menschen sowie die Anlagen und Güter der Unternehmen und Wirtschaftsgüter
dar und tritt als Extremereignis mit zunehmender Häufigkeit auf.
Hauptansatz der Stadt Dresden ist, auf der einen Seite ein abgestimmtes Set von präventiven
Maßnahmen zu ergreifen und auf der anderen Seite adaptiv zu wirken, also sich den Auswirkungen
von Extremereignissen anzupassen bzw. diese abzumildern. Denn man kann sich nicht vor allen
Ereignissen schützen. Es verbleiben Gefährdungen, auf die städtebaulich weiterhin mit angepassten
Nutzungen und Bauweisen reagiert werden muss.
Durch
die
Entsiegelung
dichter
Flächen
sowie
die
naturnahe
dezentrale
Niederschlagswasserbewirtschaftung bei Neubaumaßnahmen und im Bestand, die Renaturierung
von Gewässern und die Umgestaltung der Landwirtschaft wird dem Wasser möglichst viel
dezentraler Raum ermöglicht. Für das sich trotzdem an Gewässern sammelnde und mit diesem
abfließende Wasser werden festgesetzte und potenzielle Überschwemmungsgebiete von sensiblen
Nutzungen freigehalten. In der Regel außerhalb der bebauten Gebiete werden die Wassermengen in
geeigneten Retentionsräumen zurückgehalten und möglichst naturnah in entsprechend gestalteten
Gewässerbetten durch die Bebauung geführt. Der Anfälligkeit anliegender Nutzungen für
Hochwasserschäden wird durch deren Begrenzung bzw. Rücknahme bei direkter Lage an den
Gewässern entgegengewirkt. In dicht bebauten Stadtbereichen werden zudem baulich-technische
Maßnahmen wie Deiche oder Hochwasserschutzmauern erforderlich, um einen angemessenen
Schutz zu ermöglichen. Die Folgen für die Stadt werden darüber hinaus durch baulich-technische
Anpassungsmaßnahmen an und in potenziell betroffenen Gebäuden, durch eine generelle Erhöhung
des Problembewusstseins und durch die rechtzeitige Bereitstellung von Informationen
(Hochwasservorhersage) gemindert.
Die Erreichung des Ziels der hochwasserresilienten Stadt als wichtige Querschnitts- und
Zukunftsaufgabe der Stadt Dresden wird alle 6 Jahre im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen
Hochwasserrisikomanagementplanungen überprüft.

Streichung bzw. Neuformulierung folgender Aussagen:

44
-

-

-

Ereignisse wie die verschiedenen Hochwasser im Jahr 2002, die Starkregen 2010 oder auch die
verschiedenen Hochwasser im Jahr 2013 sind auf die komplexen Wechselwirkungen
zurückzuführen.
Handlungsfelder liegen nicht in der Beeinflussung von Intensität und Dauer der
Hochwasserereignisse. Letztlich können den sich sammelnden Wassern nur geeignete Räume
bereitgestellt werden, in denen diese verzögert, zurückgehalten und schadensminimierend
abgeführt werden. In einer dicht bebauten Stadt sind zudem technische Maßnahmen wie
Hochwasserschutzmauern nicht zu vermeiden, um wenigstens einen angemessenen Grundschutz
zu ermöglichen.
Die Bewertung des Hochwasserrisikos von Flächen innerhalb der Stadt wird laufend
fortgeschrieben. Auf diese Erfassung können sich Maßnahmen der hochwasserresilienten Stadt
stützen. Darüber hinaus kann die Stadt eine Resilienzstrategie verfolgen, die auch im regionalen
Kontext Lösungsansätze strukturiert, funktionierende Maßnahmen vorbereitet und deren
Umsetzung koordiniert.
Der Anfälligkeit für Hochwasserereignisse kann durch eine Begrenzung bzw. Rücknahme der
Bebauung insbesondere entlang von Gewässern, durch die Entsiegelung sowie die
Regenwasserrückhaltung bei Neubaumaßnahmen und im Bestand, durch Deichrückverlegung, die
Renaturierung von Gewässern und die Extensivierung der Landbewirtschaftung entgegengewirkt
werden. Letztlich können auch technische Lösungen, wie der Bau höherer Deiche oder von
Talsperren (etwa an zufließenden Gewässern), die Anfälligkeit für Hochwasser verringern. Den
Folgen auf die Stadt kann durch Anpassungsmaßnahmen an Gebäuden, durch eine generelle
Erhöhung des Problembewusstseins, durch die rechtzeitige Bereitstellung von Informationen
(Hochwasservorhersage) sowie durch ein Freihalten potenzieller und festgesetzter
Überschwemmungsgebiete bzw. eine Steuerung der Siedlungsentwicklung begegnet werden.

Ziel 28 Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen

Die Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen ist eine wesentliche Voraussetzung für die
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes. Hauptziel ist es vor diesem Hintergrund, die
Inanspruchnahme bzw. die Beeinträchtigung wichtiger natürlicher Grundlagen (Boden, Wasser, Luft,
Artenvielfalt, Biotope, Wald, Landschaftsbild etc.) zu vermindern. Weitergehende Ziele des
Landschaftsplanes sind hierbei zu berücksichtigen. Die abgeleiteten Maßnahmen sind gezielt an die
Nutzer der Ressourcen zu richten.

Ziel 29 Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der
natürlichen Ressourcen

Die natürlichen Lebensgrundlagen bilden eine wesentliche Basis für eine nachhaltige
Stadtentwicklung – dementsprechend sind diese konsequent zu schützen bzw. deren ökosystemare
Dienstleistungen gebührend in Wert zu setzen. Die Synergie von Stadt und Naturhaushalt ist zu
beachten und in der öffentlichen Wahrnehmung zu stärken. Erhebliche Störungen der ökologischen
Funktionen sind zu beseitigen. Dabei sind die veränderten Beanspruchungen aufgrund des
Klimawandels zu berücksichtigen. Die Biodiversität und der Schutz seltener und bedrohter Pflanzenund Tierarten sind zu fördern, dabei sind die sehr unterschiedlichen Ansprüche an die Lebensräume
bis hin zu gebäudebewohnenden Arten zu berücksichtigen. Innere Landschaften sind unter
besonderer Berücksichtigung der Brachflächen aufzuwerten. Daneben ist der naturschutz- und
baurechtlich geforderte Ausgleich zur Wiederherstellung geschädigter Bereiche des Naturhaushaltes
konsequent zu nutzen. Zudem sind funktionsfähige Freiflächen, z. B. als Versickerungsflächen,

45
Retentionsflächen, Klimafunktionsflächen, generell auch zum Schutz vor Extremereignissen zu
schaffen. Die ökologisch wertvollen und historisch bedeutsamen Kulturlandschaftsräume
einschließlich ihrer markanten Freiräume und Elemente in der Umgebung der Stadt Dresden sind zu
erhalten und weiterzuentwickeln, Schutzgebiete nach europäischem und nationalem Recht zu
erhalten und vor Beeinträchtigungen zu schützen. Zur Gewährleistung neuer Flächenentwicklungen
sind Ausgleichsflächen vorzuhalten. Durch Vorrang der Wiedernutzung von Bau- bzw.
Siedlungsflächen, einschließlich der Sanierung kontaminierter Flächen vor deren Neuerschließung,
ist die Flächeninanspruchnahme für Bebauung und Versiegelung zu minimieren. Die
Inanspruchnahme funktional hochwertiger, natürlicher Böden soll weitestgehend vermieden
werden. In Räumen mit prioritärem Handlungsbedarf muss die Altlastenbehandlung zum Schutz
bzw. zur Sanierung des Grundwasserkörpers (Löbtau-Altstadt-Friedrichstadt; Kaditz-PieschenHellerberge; Striesen-Tolkewitz-Laubegast) gemäß der EU-Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne
des gesetzlich verankerten Verschlechterungsverbotes erfolgen. Ziel ist es, den Ressourcenverbrauch
für alle Umweltmedien bei der Weiterentwicklung, Nutzung und Unterhaltung der Stadt gravierend
zu senken.
Im Bereich der Landwirtschaft sind die Landschaftspflege durch Landwirte sowie ein höherer Anteil
ökologischer Bewirtschaftungsweisen zu fördern. Bodenerosionen und -verdichtungen sind zu
minimieren. Der Waldbestand in der Stadt Dresden ist insbesondere durch arten- und strukturreiche,
standortangepasste Mischbestände unter Berücksichtigung des Klimawandels zu vermehren. Nutz-,
Schutz-, Erholungsfunktion des Waldes sind nachhaltig zu sichern. Eine natürliche Verjüngung ist zu
bevorzugen, auf Kahlschläge ist zu verzichten. Die Nutzung des Bodens muss entsprechend der
Bodeneigenschaften und standörtlichen Potenziale (funktions-/standortgerecht) erfolgen.
Schädliche Stoffeinträge in den Boden sind zu vermeiden, schädliche Bodenveränderungen (z. B.
Altlasten), von denen eine Gefährdung für andere Schutzgüter ausgeht, sind zu sanieren. Gewässer
als wichtige und wertvolle Bestandteile unserer Kulturlandschaft und des Naturhaushaltes sind zu
entwickeln. Ihnen ist auch im urban geprägten Raum mehr Platz zu geben. Für alle Fließ- und
Stillgewässer gilt es, einen guten Zustand bzw. ein gutes ökologisches Potenzial zu erreichen.
Erforderlich sind in diesem Zusammenhang eine weitgehende Renaturierung der Gewässer selbst
und die Entwicklung ihrer Randstreifen. Das Grundwasser mit seinen Funktionen im Wasserkreislauf
und in den Ökosystemen, als Bestandteil des Naturhaushaltes sowie als Ressource der
Wasserversorgung, ist langfristig und nachhaltig zu erhalten und zu schützen. In diesem
Zusammenhang ist eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bestand zu fördern.
Darüber hinaus ist bei allen relevanten Vorhaben das Niederschlagswasser vorrangig am Ort des
Anfalls zurückzuhalten und unter Berücksichtigung der Gebietstypen des natürlichen
Wasserhaushalts in der Stadt zu verdunsten bzw. zu versickern. Denn zuvorderst muss der natürliche
Wasserhaushalt in Zeiten zunehmender Trockenperioden stabilisiert werden. Zudem werden damit
Kanalüberflutungen und die Überlastung der Gewässer als natürliche Vorfluter reduziert. Zugleich
kommen
damit
die
positiven
stadtklimatischen
Wirkungen
der
naturnahen
Niederschlagswasserbewirtschaftung zur Wirkung.
Die Dresdner Wirtschaftsakteure sind auf deren Weg der Entwicklung neuer nachhaltiger
Geschäftsfelder wie z. B. der Kreislaufwirtschaft oder grünen Technologien und der Verwertung des
Innovationspotenzials des Wissenschafts- und Wirtschaftsstandortes zu zukunftsfähigen Produkten
und Dienstleistungen zu unterstützen.

Ziel 30 Multifunktionale Freiräume

Das ökologische Netz des Landschaftsplanes ist mit seinen umweltbezogenen multifunktionalen
Räumen und Korridoren (Kaltluftsystem, Biotopverbund, Gewässersystem, Hochwasserregulierung,
Bewegung/Erholung) zu stärken, um das städtische Ökosystem robust gegenüber veränderten
Bedingungen zu erhalten und zu entwickeln. Gerade im Zusammenhang mit
Nachverdichtungsprojekten sind die parallele Berücksichtigung von Bebauungs- und
Freiraumbelangen im Kontext des Leitbildes „Innen- vor Außenentwicklung“ zu beachten,

46
multifunktionale Flächennutzungen zu fördern und eine Ergänzung und klimaangepasste
Qualifizierung von Grünräumen anzustreben. Nicht nur die Freiräume an sich, sondern genauso
deren Nutzung (u. a. Sport und Bewegung, als Trefforte für Jugendliche oder Familien) sollten
berücksichtigt werden, Nutzer zielgerichtet gelenkt werden. Hierbei sollen auch Nutzungen, wie
Gemeinschaftsgärten und Urban Gardening-Projekte, Berücksichtigung finden bzw. zunächst
versuchsweise entsprechende Flächen zur Verfügung gestellt werden. Auch die Vernetzung von
Grün durch Straßenbäume und Straßenbegleitgrün sollte beachtet werden.
Neben den ebenerdigen Flächen, ist auch das große Potenzial von Wand- und Dachflächen als
Bestandteile der Grünvernetzung und Multifunktionalität viel mehr zu nutzen. Angesichts
zunehmender Verdichtung, einer Stadt der kurzen Wege, ist letztlich die Gestaltung aller
städtischen Flächen im Sinne multifunktionaler Wirksamkeit unverzichtbar. Dazu gehört auch der
unterirdische Raum.

Ziel 31 Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Geschlossene Stoffkreisläufe sind insbesondere im Bereich der Abfallentsorgung/-verwertung
anzustreben. Hiermit kann ein Beitrag geleistet werden, dass das Potenzial der natürlichen
Ressourcen geschont wird. Klimaschutz und Ressourcenschonung sind bei der Vergabe von
Entsorgungsleistungen in der Abfallwirtschaft von großer Bedeutung. Die Potenziale zur
energetischen Verwertung vor allem bei Bioabfall, Altholz und Restabfall sind zu nutzen. Dabei
kann z. B. die Entsorgung von Bioabfall mittels Vergärung zur Erfüllung der klimaschutzpolitischen
Ziele beitragen. Das Müllaufkommen im öffentlichen Raum soll reduziert und eine zielgerichtete
Entsorgung auch von Projektpartnern (z. B. Integration von Aschenbechern bei
Haltestellenvergabe) verstärkt berücksichtigt werden. Umsetzungsmöglichkeiten zur Reduzierung
von Einwegverpackungen (bspw. in Form von Abgaben) werden geprüft.

47

INSEK - FORTSCHREIBUNG 2022
Teil B Schwerpunkträume der Stadtentwicklung
6.

SCHWERPUNKTRÄUME DER STADTENTWICKLUNG

6.1

NEUAUSRICHTUNG DER STÄDTEBAUFÖRDERUNG UND AUSWIRKUNGEN AUF DIE
SCHWERPUNKTRÄUME DES INSEKS

Im Jahr 2025 endet eine Phase der Stadterneuerung, die im Jahr 1990 begann. Dies betrifft
insbesondere die Bund-Länder-Programme (u. a. Soziale Stadt/Sozialer Zusammenhalt,
Stadtumbau, Zukunft Stadtgrün). Mit Ende der EU-Förderperiode im Jahr 2020 besteht die
Möglichkeit und Notwendigkeit, Vorbereitungen für die neue Förderperiode (Programme
EFRE und ESF) zu schaffen, die im Jahr 2027 endet.
Dazu gehören vor allem:
• die Auswirkungen des Klimawandels und die Anforderungen an eine
gesundheitsfördernde Stadtentwicklung,
• der Landschafts-, Gewässer-, Boden- und Klimaschutz,
• die soziodemografischen Veränderungen (Alters- und Sozialstruktur,
Zusammensetzung der Bevölkerung) und daraus abgeleitet das Erfordernis der
generationsübergreifenden, behinderten- und geschlechtergerechten Integration
und der Inklusion,
• die räumliche Konzentration von Menschen, die staatliche Hilfen beziehen müssen, in
einigen Stadtteilen, dabei werden sozial und anderweitig benachteiligte Kinder und
Jugendliche, Menschen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und von sozialer
Ausgrenzung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Menschen ausdrücklich als
Zielgruppe benannt,
• die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Gesellschaft und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, insbesondere auf Kinder, Jugendliche und
Familien,
• die Digitalisierung,
• die Neufassung von Förderrichtlinien der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen
und
• die Berücksichtigung der Leipzig-Charta mit ihren Schwerpunkten auf
Gemeinwohlorientierung, Verringerung und Vermeidung von neuen Formen der
Ungleichheit in sozialer, wirtschaftlicher, ökologischer und räumlicher Hinsicht, dem
Erhalt und der Verbesserung der Lebensqualität und einer nachhaltigen und
ressourcenschonenden Stadtentwicklung.
Die Bestimmung neuer Fördergebiete der Stadterneuerung ist von vielen Einflussfaktoren
abhängig, die aktuell nicht konkret definiert werden können und somit mit einer
vergleichsweise hohen Unsicherheit verbunden sind. Einfluss auf die Frage der Aufnahme
von Fördergebieten der Stadterneuerung haben:
• das verfügbare Finanzvolumen in den Programmen der Stadterneuerung,
• die Verfügbarkeit von Eigenmitteln im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden als
Voraussetzung zur Nutzung der Fördermittel,
• die zu erwartende dynamische Prioritätensetzung seitens der Verwaltungsspitze
sowie seitens des Stadtrates in Bezug auf die Bestimmung möglicher Fördergebiete,

48

•

deren inhaltliche Schwerpunktsetzung wie auf die Prioritätensetzung bei der
Antragstellung und
die Priorisierung seitens der Fördermittelgeber bei der Bewertung der Anträge auf
Neuaufnahme von Fördergebieten in die Förderprogramme von EU, Bund und Land.

Damit wird die Ausrichtung der Stadterneuerung in den kommenden Jahren in seiner
zeitlichen, inhaltlichen und finanziellen Dimension fortwährend grundsätzlichen Änderungen
ausgesetzt sein. Unzweifelhaft besteht gegenwärtig und künftig sowohl investiver als auch
nichtinvestiver Handlungsbedarf im Sinne der Stadterneuerung in vielen Teilen der Stadt.
Neben einer Reduzierung der Förderprogramme kommt es zugleich zu einer
Neuformulierung der allgemeinen Förderziele.
Um die Neuausrichtung der Stadterneuerung in Bezug auf lokale und inhaltliche
Schwerpunktsetzungen bekannt zu machen und durch den Stadtrat die entsprechenden
strategischen Handlungsansätze bestätigen zu lassen, hat die Abteilung Stadterneuerung ein
Konzept als Beschlussvorlage erarbeitet. Mit der Vorlage werden bisherige
Untersuchungsergebnisse zur Vorbereitung neuer Fördergebiete der Politik zum Beschluss
vorgelegt sowie die Untersuchung weiterer Gebiete der Stadt auf Handlungserfordernisse im
Rahmen der Stadterneuerung eingeleitet. Der Dresdner Stadtrat hat die Vorlage (V0821/21)
in seiner Sitzung am 1. Juli 2021 beschlossen. Diese sieht die schrittweise Untersuchung und
Neuausweisung von Fördergebieten der Stadterneuerung in den kommenden Jahren vor.
Die Ziele und Schwerpunkte der Stadterneuerung werden folgenden neuen Förderkulissen
zugeordnet:
Neue Förderprogramme Ziele und Fördermöglichkeiten
Lebendige Zentren
Entwicklung von Zentren und Ortskernen
- Daseinsvorsorge
- Klimaanpassung
Sozialer Zusammenhalt
Förderung des sozialen Zusammenhalts
- Stärkung der Bildung
- Generationenübergreifende Integration
- Klimaanpassung
Wachstum und
Nachhaltige und ressourcenschonende Stadtentwicklung
nachhaltige Erneuerung - Unterstützung des Wohnungsbaus
- Klimaanpassung
Aus den Förderkulissen der EU-Förderung stehen weiterhin folgende Möglichkeiten zur
Verfügung:
Förderprogramme

ESF

EFRE

Ziele und Fördermöglichkeiten

Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung
- Unterstützung von benachteiligten Bevölkerungsgruppen
- nicht investive Maßnahmen in den Bereichen Bildung,
Beschäftigung, soziale Integration und Innovation
- nicht investive Maßnahmen zur Unterstützung sozial
benachteiligter Kinder und Jugendlicher
Förderung der integrierten Entwicklung
- Sozial gerechte Lebensräume, mit gleichberechtigtem
Zugang zu öffentlichen Angeboten
- Erhalt und Verbesserung der Stadtökologie sowie
Maßnahmen zur CO2-Reduzierung/Klimaanpassung

49

-

Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Belebung

Mit dem Programm „Lebendige Zentren“ werden klassische Ziele der Stadterneuerung und
Städtebauförderung (z. B. Anpassung der kommunalen Infrastruktur, Aufwertung des
öffentlichen Raumes und Schaffung von Grünflächen) fortgeführt. Ein wesentliches
Instrument dafür ist die Brachflächenentwicklung, mit der ein wichtiger Beitrag für die
Vermeidung von Zersiedlung am Stadtrand geleistet werden kann.
Das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ zielt auf eine Verbesserung der Teilhabe und
Integration benachteiligter Bevölkerungsgruppen. Mit den Instrumenten der
Städtebauförderung soll sozialer Segregation und negativen Kontexteffekten in
benachteiligten Quartieren entgegengewirkt werden.
Mit dem Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ sollen städtische Strukturen
an die zu erwartenden stadtklimatischen Veränderungen angepasst werden. Die
Maßnahmen sollen zugleich einen Beitrag für die Verbesserung der stadtklimatischen
Situation und den Klimaschutz leisten.
Auf der Grundlage einer umfassenden Datenanalyse und in Zusammenarbeit mit den
Fachämtern der Stadt Dresden wurden zwanzig Untersuchungsräume festgelegt, für die
besondere Handlungsbedarfe der Stadterneuerung gesehen werden. Für elf dieser Gebiete
wurden im Jahr 2020 erste Grobkonzepte erstellt (vgl. Tabelle). Ab dem Jahr 2021 sollen die
Gebiete 12 bis 15 sowie 19 hinsichtlich möglicher Defizite und Entwicklungspotenziale
untersucht werden. Die Gebiete 16 bis 18 werden noch bis 2025 im Bund-Länder-Programm
„Sozialer Zusammenhalt“ gefördert und sollen auf eine mögliche Fortsetzung bzw.
hinsichtlich der Möglichkeit des Einsatzes von Mitteln des ESF untersucht werden.
Tabelle: Untersuchungsgebiete für die Neuausrichtung der Stadterneuerung
Grobkonzepte 2020
Künftige Grobkonzepte 2022
1
Altgruna
12 Cottaer Bogen
2
Leuben
13 Leipziger Vorstadt/Neustadt
3
Budapester Straße
14 Weißeritz
4
Kohlenstraße/Südpark
15 Jägerpark (Plattenbauten)
5
Friedrichstadt/Ostragehege
16 Prohlis
6
Hellerau
17 Gorbitz
7
Stadtzentrum
18 Am Koitschgraben
8
Mickten
19 Mickten Nord
9
Johannstadt
20 Dresden Südost (ehem. Zukunft
Stadtgrün)
10 Umfeld Fernsehturm
11 Neustädter Markt/Königsufer
Die Zielstellung war, ab 2021 weitere Grobkonzepte zu erstellen. In Folge der (finanziellen
und personellen) Kapazitäten und der Schwerpunktverlagerung von Gebietsentwicklungen
wurden diese Grobkonzepte bis dato nicht abgearbeitet, ebenfalls wurden teilweise die
Schwerpunkte der Förderung auf EU-Fördermittel verlagert.
Handlungsgebiete der Stadterneuerung liegen in den Schwerpunkträumen der
Stadtentwicklung gemäß INSEK. Hier ist ein Handeln im Sinne der Stadtteilentwicklung
dringlich anzugehen und besitzt fachübergreifend eine hohe Priorität. Es hat besondere
Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung und trägt zum Erreichen der durch ein

50

oder mehrere Zukunftsthemen formulierten Ziele bei. Zudem ist hier der planerische und
finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzuführen.
Aus diesem Grund erfahren die Schwerpunkträume des INSEKs mit der Fortschreibung eine
Modifizierung.
Gebiete des industriellen Wohnungsbaus
Die Gebiete Prohlis, Gorbitz, Am Koitschgraben, Johannstadt (SPR) laufen derzeit im
Rahmen der Bund-Land-Förderung (Programm Sozialer Zusammenhalt). Sie bleiben
Schwerpunktbereiche der Stadtentwicklung. In Zukunft wird der Handlungsbedarf im
Rahmen der Bund-Land-Förderung für vorrangig investive Maßnahmen überprüft werden
müssen. In diesem Zusammenhang ist auch eine Neufassung im Sinne der Verkleinerung der
Fördergebiete gegenüber den aktuellen Gebietsgrößen absehbar. Die Untersuchungen
werden jedoch erst 2025, zum Ende der aktuellen Förderperiode abgeschlossen.
Ohne Zweifel besteht Handlungsbedarf in den Stadtteilen im Sinne nichtinvestiver
Maßnahmen zur Förderung benachteiligter Menschen. Für die Bearbeitung dieser Bedarfe
eignen sich voraussichtlich Mittel des ESF am besten. Mit der Aufnahme in die ESFFörderung werden sich zeitweise die Bund-Land-Förderung, die EFRE-Förderung und die ESFFörderung überlagern. Die Gebiete erfüllen die formalen und inhaltlichen
Fördervoraussetzungen, dies wird im Antragsverfahren mit einem jeweils gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzept untersetzt.
Für das Gebiet Budapester Straße besteht unabhängig von der Möglichkeit der Aufnahme
des Gebietes in ein Förderprogramm der Stadterneuerung Handlungsbedarf, da hier
besonders vielen Menschen aufgrund ihrer Lebenslage soziale Ausgrenzung droht bzw.
schon besteht. Insofern wird das Gebiet als Schwerpunktbereich des INSEK ausgewiesen
(angegliedert an den SPR Friedrichstadt, Löbtau, Plauen) und wird zur Beantragung in ein
Förderprogramm der Stadterneuerung empfohlen.
Für das Gebiet Leuben ist die Förderung über die Bund-Land-Förderung der Stadterneuerung
vorgesehen. Zum einen steht die Zielsetzung der Erhöhung der Wohnqualität und die
Aufwertung des öffentlichen Raum, auch im Sinne der Verbesserung des städtischen Klimas,
vorzubereiten und durchzuführen. Zum anderen soll die ehemalige Staatsoperette Leuben
und das Umfeld wieder zu einem attraktiven Standort entwickelt werden. Eine ESFFörderung wird wegen der Schwerpunktsetzung zu Gunsten von Johannstadt, Gorbitz und
Prohlis/ Koitschgraben nicht verfolgt. Das Gebiet wird als Schwerpunktbereich des INSEK
dargestellt (Bestandteil des neuen SPR Blaues Band Geberbach und Altleuben).
Für den Stadtteil Altgruna besteht langfristig erheblicher Entwicklungsbedarf, um die
städtebaulichen Missstände zu beseitigen und Maßnahmen der Aufwertung des
Rothermundtparks in Verbindung mit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes
am Blasewitz-Grunaer Landgraben umsetzen zu können. Es wird eine Antragstellung zur
Aufnahme in das EFRE-Förderprogramm für die Förderperiode 2021-2027 angestrebt. Dazu
wird bis Juni 2022 ein gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept, welches die
Voraussetzung für einen möglichen Antrag im Rahmen der EFRE- Förderung ist, erarbeitet.
Für die Neuaufnahme in ein Fördergebiet der Bund-Länder-Stadterneuerung ist eine
Antragstellung noch nicht zeitlich einzuordnen. Die Entwicklungsrückstände in Verbindung
mit vorhandenen Fachkonzepten sowie die geplante EFRE-Antragstellung rechtfertigen die
Ausweisung des Gebietes als Schwerpunktraum im INSEK (neuer SPR Altgruna).

51

Gebiete mit dem Schwerpunkt der Entwicklung als Grün- und Erholungsbereich
Der Bereich Dresden Südost soll in den nächsten Jahren weiterentwickelt werden. Auf
Grund der Komplexität des Vorhabens wird mit einem Abschluss erst nach 2030 gerechnet.
Die Stadterneuerung wird im Rahmen des Projektes des Umweltamtes „Blaues Band
Geberbach“ voraussichtlich über die Laufzeit des Fördergebietes Südost hinaus, welches
2027 endet, Fördermittel für die Gebietsentwicklung einsetzen müssen. Die Gestaltung des
Bereiches ist nur möglich unter Kombination von Fördermitteln aus Fachförderprogrammen
(z. B. Verbesserung Gewässerzustand und des Hochwasserschutzes, Radwegförderung) und
der Stadterneuerung. Die Bedeutung des Projektes für die Umweltqualität, den
vorbeugenden Hochwasserschutz und die Wohnqualität der angrenzenden Quartiere
rechtfertigt die langfristige Beibehaltung dieses Schwerpunktraumes in der Fortschreibung
des INSEK (neuer SPR, teilweise Übernahme SPR 15 Elbe, Elbwiesen und Elbaltarm). Die
Vernetzung unter Einbeziehung des Prohliser Landgrabens im Masterplangebiet Prohlis und
weitergehend dem Geberbach südlich der Dohnaer Straße über die Stadtgrenze hinaus in
das Umland ist zu untersuchen.
Für das Gebiet Südpark sollen ebenfalls Fördermittel akquiriert werden im Rahmen der
neustrukturierten Städtebauförderung von Bund und Ländern im Programm Wachstum und
nachhaltige Erneuerung. Zur Finanzierung des Aufwertungskonzeptes für den künftigen
Südpark fehlen in erheblichem Maß finanzielle Mittel. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft kann den Park deshalb nur in kleinen Schritten langfristig herstellen. Wenn
der Herstellungszeitraum erheblich verkürzt werden soll, bleibt nur die Förderung über die
Stadterneuerung. Die Chancen für die Aufnahme in die Bund-Land-Förderung werden als gut
beurteilt. Die Erweiterung des bisherigen Schwerpunktraums (SPR 10) zur Abdeckung des
gesamten Gebietes ist deshalb zwingend erforderlich. Auch hier spielt die Vernetzung mit
den Grünräumen der Innenstadt sowie dem Stadtumland eine wesentliche Rolle.
Das Gebiet Ostragehege bleibt Bestandteil des Schwerpunktraumes 2 des INSEKs. Im Jahr
2020 wurde nach entsprechenden Untersuchungen ein Fördergebietskonzept für einen
Stadtraum erstellt, der sowohl Bestandteil des Fördergebietes Westliche Innenstadt ist als
auch das Ostragehege umfasste. Da eine Überlagerung laufender und geplanter
Fördergebiete nicht möglich ist, wurde von einer Antragstellung für das Gebiet vorerst
abgesehen. Aufgrund der umfassenden und großräumigen Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt und des Handlungsbedarfs im Bereich des
Ostrageheges (Denkmalschutz, Straßen, Wege, Trinkwasserversorgung, Elbbrücke, …) wird
eine Fortschreibung des Konzeptes und eine spätere Antragstellung geprüft. Das ESF-Gebiet
Friedrichstadt soll darüber hinaus fortgeführt werden. Ein Förderantrag wird im Jahr 2022
gestellt.
Für das Gebiet Mickten wurden Untersuchungen angestellt und Handlungsbedarf im
Rahmen der Stadterneuerung festgestellt. Schlüsselprojekt für die Gebietsentwicklung ist die
Entwicklung eines zusammenhängenden Stadtentwicklungskorridors mit
Grünverbundfunktion in Fortführung der Stadtentwicklungsbereiche Alter Leipziger Bahnhof
und Gehestraße im Bereich Gleis-Park Harkortstraße/Pieschener Gartenstadt/Hufewiesen.
Solange die bauliche Entwicklung von Teilen der Hufewiesen als auch die Entwicklung der
unbebaubaren Flächen nicht geklärt ist, können keine Fördermittel der Stadterneuerung
beantragt werden. Um der Stadt die Möglichkeit zur Nutzung der Fördermittel
offenzuhalten, sollte der Bereich Schwerpunktraum des INSEKs bleiben. Oberhalb des
Bahngleises, anschließend an das Gebiet Mickten, wurde für das Areal des Städtischen
Klinikums Dresden, Standort Neustadt/Trachau eine Bedarfsanalyse erstellt. Der

52

Schwerpunktraum Mickten sollte diesen Bereich vorsorglich mit aufgreifen, auch wenn
aktuell der Handlungsbedarf im Sinne der Stadterneuerung nicht nachgewiesen ist.
Die Fördergebiete Hellerau, Grünzug Weißeritz und Cottaer Bogen bleiben
Schwerpunkträume des INSEKs.
Zentrumsnahe Gebiete
Die Entwicklung des Stadtzentrums steht vor mehreren neuen Herausforderungen. In
besonderem Maß wird das Zentrum der Stadt vom Klimawandel durch die Zunahme der
Temperaturen betroffen sein. Zusätzlich sind erhebliche Auswirkungen auf die
städtebauliche und funktionelle Struktur durch die Corona-Pandemie zu erwarten. Ohne die
Nutzung von Fördermitteln der Stadterneuerung sind diese Aufgaben nicht zu bewältigen.
Die Ausweisung als Schwerpunktgebiet und die Anpassung der entsprechenden Grenzen des
Schwerpunktbereichs sind deshalb weiterhin unverzichtbar (SPR 1). Für die östlichen und
südlichen Teilbereiche des linkselbischen Stadtzentrums wurde ein Förderantrag für die
Bund-Land-Förderung `LZP- Lebendige Zentren´ gestellt. Die Entscheidung zur
Programmaufnahme ist ausstehend. Um die bürgerschaftlichen Erwartungen hinsichtlich der
Umgestaltung zu beachten, wurde eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, auf Grund der
Pandemie in digitaler Form.
Weiterhin hat sich die Landeshauptstadt Dresden in Anbetracht der gravierenden,
pandemiebedingten Umbrüche und dem Veränderungsdruck, mit dem die Innenstädte in
Zukunft konfrontiert sein werden, im Rahmen eines Interessensbekundungsverfahren des
BMI bzw. dem Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung parallel für das Förderprogramm
„ZIZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ erfolgreich beworben und hat 2022 die
Beantragung der Fördermittel vorgenommen.
Das Fördermittelprogramm `ZIZ´ ist bis 2025 angelegt und soll nach einer konzeptionellen
Vorbereitung, gemeinsam mit den wichtigsten Stakeholdern und Akteuren, primär
nichtinvestive Maßnahmen zur Belebung, Umstrukturierung und langfristigen Stärkung des
Dresdner Zentrums in dessen Gesamtumgriff vorbereiten und umsetzen helfen.
Die Leipziger Vorstadt/Neustadt bleiben Schwerpunkträume der Stadtentwicklung (SPR 1,
6). Im Unterschied zum Stadtzentrum auf der Altstädter Elbseite, finden wesentliche
Prozesse der Innenstadtentwicklung künftig verstärkt auch auf der Neustädter Elbseite statt.
Im Fokus stehen dabei vor allem die Entwicklung des Bereichs Königsufer/Neustädter Markt
und die Brachflächen des alten Leipziger Bahnhofs. Ein Förderantrag für den Bereich
Königsufer/Neustädter Markt kann erst gestellt werden, wenn die grundsätzlichen
verkehrlichen Ziele für die großen Verkehrsachsen definiert wurden.
Zwar wurden in der Äußeren Neustadt im Rahmen der Stadterneuerung über 30 Jahre
deutliche Erfolge errungen. Dennoch ist gerade die Äußere Neustadt als der am dichtesten
bebauter Stadtteil künftig von der Klimaerwärmung besonders stark betroffen. Für einen Teil
der Äußeren Neustadt sowie für Teile der Leipziger Vorstadt ist deshalb die Neuaufnahme
bzw. Beibehaltung als Schwerpunktbereich sinnvoll (neuer SPR aus 5 und 6). Ein
gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept, welches eine Voraussetzung für einen
möglichen Antrag im Rahmen der EFRE- Förderung ist, soll im kommenden Jahr erstellt
werden. Sofern die Stadt Dresden zusätzlich ein entsprechendes Konzept für die
Klimaanpassung vorlegen kann, ist alternativ auch eine künftige Förderung im Rahmen der
Bund-Land-Förderung möglich. Der Bereich Leipziger Vorstadt/Neustadt sollte entsprechend
des Umgriffs EFRE (vgl. Anlage) angepasst werden.
Weitere Ausführungen zu den Schwerpunkträumen erfolgen unter Kapitel 6.4.

53

6.2

ORTSENTWICKLUNGSKONZEPTE

Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde vom Stadtrat am 6. Juni
2019 beschlossen. Der davon umfasste Begleitbeschluss sieht vor, für sieben der insgesamt
neun Ortschaften eigenständige Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten. Im Einzelnen sind
dies die Ortschaften Weixdorf, Schönborn, Schönfeld-Weißig, Gompitz, Mobschatz,
Cossebaude und Oberwartha.
Aufgabe der Ortsentwicklungskonzepte ist eine auf das Territorium der jeweiligen Ortschaft
bezogene Entwicklungsplanung, mit der die gesamtstädtische Sichtweise der
Flächennutzungsplanung verlassen wird, um die örtlichen Belange in den Mittelpunkt der
Betrachtung zu stellen. Als Ziel wurde vorgegeben, die mittel- und langfristigen
baulandbezogenen Entwicklungspotenziale auch für kleinere Flächen vor dem Hintergrund
einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen
die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen, Rad- und Wanderwegen und
die Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.
Die Ortsentwicklungskonzepte sind als integrierte Konzepte für jeweils eine gesamte
Ortschaft angelegt. Sie behandeln alle wesentlichen städtebaulichen Funktionen und leiten
daraus die Entwicklungserfordernisse für jede Ortschaft konkret ab.
Die enge Zusammenarbeit mit den Beteiligten (in erster Linie Ortschaftsräte) und der
Öffentlichkeit hat dabei einen hohen Stellenwert. Dies bedeutet, dass eine intensive
Beteiligung der Ortschaften zu den Inhalten der Ortsentwicklungskonzepte in jeder
Planungsphase erfolgt. Im Ergebnis soll ein abgestimmtes Entwicklungskonzept mit zeitlich
eingeordneten Maßnahmenvorschlägen zur Billigung vorgelegt werden.
Nach den Anlaufberatungen mit den Ortsvorsteherinnen bzw. Ortsvorstehern zur Aufnahme
der vor Ort bestehenden Problemwahrnehmung wurde mit der umfangreichen Analyse aller
Faktoren der Stadtentwicklungen begonnen. Außer den vorliegenden Fachinformationen
liefern die umfassenden Begehungen die planerischen Grundlagen in der erforderlichen
Kleinteiligkeit. Eine Vorstellung der Analyse in Kurzform dient den örtlichen Gremien als
Leitfaden für die Äußerung der eigenen Problemwahrnehmung und Untersuchungsziele.
Diese fließen in ihrer Gesamtheit in eine Stärken-/Schwächen-Analyse ein und bilden die
Grundlage für das Entwicklungskonzept, das im Entwurf zur breiten Diskussion in den
Ortschaften (örtliche Öffentlichkeit und Gremien) bestimmt ist. Daneben werden auch die
Fachämter zur Beurteilung des Entwicklungskonzeptes aufgefordert. Alle Stellungnahmen
führen zur Endfassung des Entwicklungskonzeptes mit Benennung der Maßnahmen und
ihrer Umsetzungspriorität zur Vorlage an die Gremien.
Mit den Ortsentwicklungskonzepten kann eine Schwäche der auf übergeordnete
Gesichtspunkte ausgelegten großstädtischen Entwicklungsplanung ausgeglichen werden,
indem die kleinräumige Differenzierung der eher ländlich geprägten Siedlungs- und
Freiräume am Stadtrand mit ihren Eigenheiten Berücksichtigung finden, die sich im
statistischen Vergleich mit den ungleich dichter besiedelten Teilräumen der Kernstadt nicht
ohne weiteres erschließen.
Schwerpunkträume des INSEKs stellen sie bisher nicht dar, da die aufgezeigten
Handlungserfordernisse/Entwicklungspotenziale sich sehr punktuell auf ausgewählte
Bereiche beziehen. In den betroffenen Ortschaften wurden bisher keine grundsätzlichen
städtebaulichen Missstände aufgezeigt, die ein gesamtstädtisches Handeln dringlich
erfordern und fachübergreifend eine hohe Priorität besitzen. Die wesentlichen Kerninhalte

54

(Ziele gemäß Begleitbeschluss) sind jedoch als neue Projekte unter Kapitel 6.5
Maßnahmen/Schlüsselprojekte außerhalb der Schwerpunkträume benannt.
Die Ortsentwicklungskonzepte befinden sich aktuell in Erarbeitung. Eine abschließende
Beschlussfassung ist schrittweise 2022 und 2023 vorgesehen.

6.3

PRIORISIERUNG DER BRACHEN IM INSEK

Brachen oder Brachflächen sind nach der hier angewandten Definition momentan
ungenutzte oder stark mindergenutzte Flächen aus dem gesamten Spektrum der
stadtplanerischen Nutzungskategorien, deren bisherige, den Standort prägende Nutzung
(Vornutzung) aufgegeben wurde. Viele der in der Vergangenheit identifizierten Brachen sind
aufgrund des mit dem Einwohner- und Wirtschaftswachstum einhergehenden hohen
Flächenentwicklungsdrucks in der Stadt inzwischen standortgerecht entwickelt worden.
Dennoch gibt es weiterhin zahlreiche Grundstücke, die ihrer Entwicklung harren und
gleichzeitig ein wichtiges Potenzial für verschiedene Nutzungen und Bedarfe darstellen. Die
Gründe für die fehlende Entwicklung sind vielfältig und sind sowohl auf Eigentümerseite als
auch bei den oftmals bestehenden rechtlichen Hürden, etwa (noch) fehlendem Baurecht
oder (noch) nicht hergestelltem Hochwasserschutz zu suchen.
Die Gesamtheit der Brachflächen wird anhand der Hauptmerkmale Lage, Größe, Art der
Vornutzung und Beschaffenheit (Bebauungsgrad und -zustand) differenziert. Die erfassten
3.257 Brachflächen weisen eine Gesamtgröße von 1.335 ha auf. Die gewerblichen
Brachflächen befinden sich größtenteils auf Flächen mit industrieller Vornutzung und
werden zum Teil als Erweiterungsflächen von den Eigentümern vorgehalten. Die Verwertung
untergenutzter Restflächen ist oftmals durch die Eigentumsverhältnisse erschwert.
Entwicklungsfähige Brachflächengrößer 2 ha befinden sich als erschlossene Baufelder bereits
in Vermarktung, werden derzeit entwickelt oder es laufen Abstimmungen mit den
Eigentümern für eine private oder kommunale Entwicklung der Flächen. Die Brachflächen
mit früherer und/oder beabsichtigter Wohnnutzung verteilen sich als kleinere
Flächenpotenziale eher weiträumig über die gesamte Siedlungsfläche der Landeshauptstadt
Dresden.
Das INSEK beschränkt sich in diesem Kapitel auf ausgewählte Flächen mit prioritärem
Entwicklungsbedarf, mit dem Ziel eine standortgerechte Entwicklung dieser Flächen zu
forcieren.
Stadtweit wurden alle bekannten Brachen mit einer Größe von mindestens einem Hektar
hinsichtlich ihres aus Sicht der Stadt-, Umwelt-, Freiflächen- und Landschaftsplanung sowie
der Wirtschaftsförderung bestehenden Entwicklungsdrucks beurteilt. Die Flächen mit einem
als hoch eingeschätzten Entwicklungsdruck wurden in einem zweiten Schritt dahingehend
geprüft, inwiefern deren standortgerechte Entwicklung in den nächsten Jahren zu erwarten
ist oder gezielte Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung notwendig sind, um deren
Entwicklung anzuschieben und zu realisieren. Welche Entwicklungsrichtung als
standortgerecht eingeschätzt wird, ist abhängig von der jeweiligen fachlichen Beurteilung.
Im Ergebnis wurden 21 Brachen mit prioritärem Entwicklungsbedarf identifiziert, für deren
Entwicklung eine Unterstützung der Stadt als zielgerecht und erfolgversprechend angesehen
wird.

55

Prioritäre Brachen mit dem Entwicklungsziel einer gewerblichen Entwicklung sind:
Prioritäre Brachen im SPR 13 Südost-Raum (Gewerbeband)
Niedersedlitzer Straße
FNP-Darstellung:

Sporbitz

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

1,5 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

Gewerbe

Hinweis Baurecht:

-

FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

2,0 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, teilbebaut, Hallenkonzept Eigentümer

Entwicklungsziel:

Gewerbe

Hinweis Baurecht:

-

Prioritäre Brachen außerhalb der Schwerpunkträume
Ehemaliges Bergbaugelände Gittersee
FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

6,7 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

kommunales Gewerbegebiet, im Südteil ggf.
Neupflanzung von Bäumen

Hinweis Baurecht:

nordöstlicher Teil (ca. 1,6 ha) Bestandteil des
kommunalen Gewerbegebiets
Coschütz/Gittersee, in dem Baurecht durch den
rechtswirksamen B-Plan Nr. 96 besteht; Rest
bislang Außenbereich

Dresdner Str. 44 / Bahnhofstr. 18, ehemaliges Betonwerk
FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche
gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad

Flächengröße:

10,4 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

kommunales Gewerbegebiet

Hinweis Baurecht:

großteils im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet Elbe, Schaffung Baurecht über VBPlanverfahren und ergänzend Verweis auf
Trassenkorridor Anbindung Bundesstraße B6 alt
an B6 neu auf östlicher Teilfläche

56

Rossendorfer Ring 24 – 28

Rankestraße 62, Emilienstraße 16

Hammerweg 25

FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

7,6 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

kommunales Gewerbegebiet

Hinweis Baurecht:

rechtswirksamer B-Plan Nr. 233

FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

2,0 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, teilbebaut

Entwicklungsziel:

gewerbliche Nutzung

Hinweis Baurecht:

-

FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche

Flächengröße:

4,4 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, teilbebaut

Entwicklungsziel:

gewerbliche Nutzung

Hinweis Baurecht:

§ 35 BauGB, Schaffung Baurecht

Dölzschener-/Wiesbadener Straße
FNP-Darstellung:

gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad

Flächengröße:

2,3 ha

aktuelle Nutzung:

teilgenutzt, teilbebaut

Entwicklungsziel:

gewerbliche Nutzung

Hinweis Baurecht:

§ 34 BauGB

Grimmstraße
FNP-Darstellung:

gemischte Nutzung
Fläche für gartenbauliche Erzeugung

Flächengröße:

3,5 ha + 0,7 ha

aktuelle Nutzung:

überwiegend aufgegebene gartenbauliche
Nutzung, im nordwestlichen Teilstück teilbebaut,
Rest fast unbebaut

Entwicklungsziel:

gewerbliche Nutzung

57
Hinweis Baurecht:

FNP-Änderungsverfahren in Erarbeitung;
separate Teilfläche im NW: § 34 BauGB
restliches Gebiet: § 35 BauGB, B-Planverfahren
notwendig

Prioritäre Brachen mit dem Entwicklungsziel einer Entwicklung von
Wohnflächen/Gemeinbedarf sind:
Prioritäre Brachen im SPR 12 Prohlis/Am Koitschgraben
Boxberger Straße/Niedersedlitzer Straße
FNP-Darstellung:

Gemeinbedarf

Flächengröße:

1,8 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

Gemeinbedarf

Hinweis Baurecht: -

Windmühlenstraße

FNP-Darstellung:

Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte

Flächengröße:

8,14 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

Wohnen

Hinweis Baurecht: Erstellung Rahmenplan, Schaffung Baurecht über
B-Planverfahren

Prioritäre Brachen im SPR 20 Seidnitz-Nord
Johnsbacher Weg

FNP-Darstellung:

Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte

Flächengröße:

3,0 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

Wohnen

Hinweis Baurecht: Gesamtkonzept im Umgriff Rahmenplan Nr. 787
erforderlich

58

Prioritäre Brachen mit dem Entwicklungsziel einer gemischten Entwicklung (Gewerbe,
Wohnen, Grün) sind:
Prioritäre Brachen im SPR 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Friedrichstraße
FNP-Darstellung:

gemischte Baufläche

Flächengröße:

1,81 ha

aktuelle Nutzung:

gewerbliche Restnutzung, Abstell- und ungenutzte
Fläche

Entwicklungsziel:

urbanes Gebiet in Richtung Friedrichstraße;
Gemeinbedarfsfläche für die Erweiterung des
städtischen Klinikums Friedrichstadt im südlichen
Teil Krankenhauslogistik, Pharmazeutisches
Zentrum etc.)

Hinweis Baurecht: gefasster Aufstellungsbeschluss B-Plan Nr. 3061,
tlw. Lage im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet

Prioritäre Brachen im SPR 4 Johannstadt
Gerokstraße

FNP-Darstellung:

gemischte Baufläche

Flächengröße:

3,9 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzte Fläche

Entwicklungsziel:

gemischte Nutzung aus nichtstörendem Gewerbe,
Wohnen (und Grün)

Hinweis Baurecht: rechtswirksamer B-Plan Nr. 295

Prioritäre Brachen im SPR 5 Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und Leipziger Vorstadt
Stadtquartier Alter Leipziger Bahnhof
FNP-Darstellung:

gemischte Baufläche
gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad
Grün- und Freifläche Parkanlage

Flächengröße:

16,8 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzte Fläche

Entwicklungsziel:

gemischte Nutzung aus nichtstörendem Gewerbe
inkl. Nutzungen der Kultur- und Kreativwirtschaft,
Wohnen, Grün inkl. Sport und Bewegung, kriminalsuchtpräventive Expertise einbinden

Hinweis Baurecht: gebilligter Masterplan Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen, tlw. Wald nach
Waldgesetz, Konzept kooperative
Stadtteilentwicklung Alter Leipziger Bahnhof in
Bearbeitung, geringe Anteile im rechtswirksamen
Überschwemmungsgebiet Elbe bzw.
überschwemmungsgefährdeten Gebiet Elbe

59

Tannenstraße

FNP-Darstellung:

gemischte Baufläche
Grün- und Freifläche Parkanlage

Flächengröße:

1,5 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzte Fläche

Entwicklungsziel:

Westerweiterung Alaunpark inkl. Sport- und
Spielflächen

Hinweis Baurecht: B-Plan Nr. 383 im Verfahren

Prioritäre Brachen im SPR 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Harkortstraße

gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad
Grün- und Freifläche Parkanlage

FNP-Darstellung:

Hufewiesen

Flächengröße:

5,3 ha

aktuelle Nutzung:

temporäres Bauzwischenlager

Entwicklungsziel:

gewerbliche Nutzung, großflächige Grün- und
Spielflächen (lärmintensive Freizeitsportarten
(Dirt-Bike-Trail), Kampfsport, Laufstrecke)

Hinweis:

Fläche steht aktuell nicht zum Verkauf

FNP-Darstellung:

gemischte Baufläche

Flächengröße:

2,4 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

gemischte Nutzung aus nichtstörendem Gewerbe,
Wohnen

Hinweis Baurecht: B-Plan Nr. 3028 im Verfahren, Lage im
überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe

Prioritäre Brachen im SPR 10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
1 Rudolf-Bergander-Ring Nord
FNP-Darstellung:

1
3
2

Sonderbaufläche Wissenschaft
Grün- und Freifläche Parkanlage

Flächengröße:

9,0 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

im Norden Grünverbund, Wald unter Beachtung
umfangreicher Artenschutzmaßnahmen,
Gemeinbedarf (Vereinssportstätte Fußball, Kita),
im Süden wissenschaftliche Einrichtungen und
wissenschaftsnahe Dienstleistungen

Hinweis Baurecht: B-Plan Nr. 398 B im Verfahren, Grünflächen tlw. im
rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet
Gewässer 2. Ordnung (Blasewitz-Grunaer
Landgraben)

60

2 Rudolf-Bergander-Ring Süd und 3 Rudolf-Bergander-Ring West
FNP-Darstellung:

Sonderbaufläche Wissenschaft

Flächengröße:

3,0 ha und 6,3 ha

aktuelle Nutzung:

ungenutzt, unbebaut

Entwicklungsziel:

Sondernutzung Wissenschaft und Forschung

Hinweis Baurecht: im Süden: rechtswirksamer B-Plan 398 A,
im Norden: B-Plan 398 B im Verfahren

6.4

SCHWERPUNKTRÄUME

In dem Kapitel sind alle Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufgeführt.
Dargestellt sind die Entwicklungen, welche sich seit Beschluss des INSEKs 2016 im Zeitraum
2017 bis 2021/22 vollzogen haben, insbesondere, welche Schlüsselprojekte/Maßnahmen
realisiert wurden. Zudem werden die Entwicklungsziele je SPR benannt und die
Schlüsselprojekte/Maßnahmen, die zur Zielerfüllung beitragen. Als „neu benannte Projekte“
sind Maßnahmen aufgeführt, die im aktuellen Fortschreibungszyklus ergänzt wurden.
Hinweis: Die Kästchen in der Tabelle (oberste Zeile rechts) stellen den Bezug des Schwerpunktraumes zu den
Zukunftsthemen dar und verdeutlicht somit, welche Schwerpunkträume zur Umsetzung der Ziele in den
Zukunftsthemen beitragen. Jede Farbe steht für ein Zukunftsthema:
Dresden – Kulturstadt in Europa
Dresden – Stadt mit Leistungskraft
Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Dresden – Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt

Abb. Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept, Fortschreibung INSEK 2022
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

61

Schwerpunktraum 1 Innenstadt

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Fertig gestellte Wohnungsbaustandorte mit 800 Wohneinheiten sind u. a. die Standorte Wallstraße/Marienstraße,
Schweriner Straße, An der Herzogin Garten, Postplatz/Schweriner Straße, Postplatz/Am See bzw. Annenstraße. Weitere 670
Wohnungen sind im Bau. Wohnungsnahe Freiraumangebote wurden im Verlauf des `Westlichen Promenadenringes´ vom
Postplatz entlang der Marienstraße und am Dippoldiswalder Platz, am Freiberger Platz und Herzogin Garten realisiert. Die
Umgestaltung des Sternplatzes als `Neue Grüne Mitte´ der Westlichen Seevorstadt wurde 2020 fertiggestellt. Am Kraftwerk
Mitte (Schlüsselprojekt) sind die Staatsoperette und das Theater Junge Generation entstanden, zahlreiche weitere
ehemalige Industriegebäude des vormaligen Kraftwerksareals für die Kultur- und Kreativwirtschaft wurden reaktiviert, wie
der Umbau des Reaktanzenhaus zum „Haus der Medien“ und der Umbau des ehemaligen Speichers zum `Zentralkino´ und
der der `Kulturwirtschaft´. Die Verbindung des Areals zur Historischen Friedrichstadt durch den Bahndamm über das
`Gleisdreieck´ ist hergestellt. Die Sanierungen und Umbauten der `Villa der Kulturen´ und des Lichtwerkes zur Staatlichen
Puppentheatersammlung und der Erweiterung des Heinrich-Schütz-Konservartoriums laufen. Die Planungen zum Umbau
und Erweiterung des Energiemuseums sind veranlasst, so dass bis Ende 2026 die Revitalisierung des Kraftwerkareals
abgeschlossen sein kann. Der Freiraum des Neumarktes ist nahezu vollständig im Zuge des Wiederaufbauprojektes, der
Bebauung von acht gemischt genutzten Quartieren entstanden. Mit dem „Grünen Gewandhaus“ und dem Umfeld des
Kulturpalastes wurden attraktive Aufenthaltsflächen geschaffen. Die Gehwegbereiche um die Quartiere VII.1 und III.2
werden im Zuge der aktuell sich vollziehenden Errichtung der Gebäude fertiggestellt. Am Schwimmsportkomplex
Freiberger Platz (Schlüsselprojekt) wurde nach dem Neubau einer Schwimmhalle auch die Sanierung der
Bestandsschwimmhalle 2019 abgeschlossen, damit ist der gesamte Komplex fertiggestellt. Am Wiener Platz erfolgte die
Umsetzung der ersten Maßnahmen aus dem Maßnahmenplan für Suchtprävention (Integrationsprojekt, Reduzierung der
Rauschgiftkriminalität, insbesondere Handel und Beschaffungskriminalität, Flexible Sucht-Sozialstraßenarbeit). Das Konzept
gilt es in Zukunft auch auf andere öffentliche Räume zu übertragen. Intermodale Mobilitätspunkte (Schlüsselprojekte)
wurden am Pirnaischen Platz, der Annenstraße und am Bahnhof Mitte eingerichtet. Der Promenadenring (Schlüsselprojekt)
wurde in dem Teilabschnitt West vom Postplatz bis zum Dippoldiswalder Platz neugestaltet. Pilotprojekte bzw.
Teststandorte für die Kompatibilität verschiedener WLAN-Angebote gibt es seit 12/2018 in und um die Operette Dresden
(LHD), am Kraftwerk Mitte (DREWAG) und am Bahnhof Mitte (DVB).
Ziel: Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Sicherung urbanen Wohnens in der Altstadt und Neubau von Wohnungen mit einer hohen Wohnqualität und
dem Ort entsprechender Architekturqualität, u. a. Stadtquartier am Blüherpark/Lingnerstadt, Quartier
Schützengarten
• Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des
Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten, u. a. Stadtquartier
Blüherpark/Lingnerstadt
• Umsetzung des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für die Innere Neustadt
Neu benannte Projekte:
• kommunale Wohnbebauung am Sternplatz und an der Parkstraße (Umbau Alloheim) (Schlüsselprojekt)
Ziel: Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Neubau eines zentralen Fernbusbahnhofs im Bereich Wiener Platz West einschließlich eines
Fahrradparkhauses und Fortführung der Gestaltung des Wiener Platzes zu einem attraktiven und sicheren
Verkehrsknotenpunkt. Aufwertung Bahnhofsumfeld Nord und Süd. Suchtpräventive Maßnahmen sind hierbei
integraler Bestandteil der Umgestaltung (Schlüsselprojekt)
• Weiterentwicklung Kraftwerk Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur (Sanierung Gebäude, Kultur- und
Kreativwirtschaft adäquate Nutzungskonzepte, Entwicklungspotenziale ausschöpfen(Schlüsselprojekt)
• Sanierung des DREWAG-Museums und seine bauliche und nutzungsseitige Erweiterung
• Entwicklung eines Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz (Schlüsselprojekt), Herstellung/ Aufwertung

62
öffentlicher Raum
Entwicklung des Königsufers zwischen Finanzministerium und Hotel Bellevue sowie Revitalisierung des
Neustädter Marktes mit dem Ziel einer Verknüpfung mit den Stadträumen um die Königstraße, die Hauptstraße
und der Kasernenstraße der Inneren Neustadt; Integration öffentlicher Nutzungen im Bereich des Königsufers
• Verknüpfung des Elberadweges mit dem Verkehrsnetz Innere Neustadt
• Errichtung eines Spielplatz-Mehrgenerationenangebotes an der Rosenstraße (benachbart zur Springerhalle
Freiberger Straße und zur Seniorenpflege und Jugendherberge Maternistraße)
• Entwicklung Lingnerstadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver generationsübergreifender und sozial weit
gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes im Bereich der
Cockerwiese
• Stadtreparatur mit urbanen Mischnutzungen im Zuge der Quartiersplanung Packhofviertel
• Bau eines touristischen Fußgängerleitsystems (Kriterien: Aktualität, Lesbarkeit, Besucherfreundlichkeit,
Sichtbarkeit)
• Standortentscheidung für ein modernes und barrierefreies Amt für Gesundheit und Prävention
(Schlüsselprojekt)
• Pilotprojekt öffentliches WLAN für Bereich Schwimmhalle Freiberger Straße, Wettiner Platz/Kraftwerk Mitte
Neu benannte Projekte:
• planungsrechtliche Sicherung und Errichtung des Behördenzentrums im Packhofviertel zur Unterbringung von
Verwaltungseinrichtungen des Landes
• Untersuchung der Seevorstadt West als Modellgebiet unter paralleler Berücksichtigung von Bebauungs- und
Freiraumbelangen durch die VONOVIA in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden
• Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau eines
TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS) zur besseren Erfassung und Steuerung der klimatischen Anpassungen
• Vollendung des städtebaulichen Ensembles am Postplatz im dem Staatsschauspiel benachbarten Areal durch
Entwicklung einer den Stadtraum bereichernden Bebauungs- und Nutzungsstruktur auf Basis einer
wettbewerblichen Betrachtung
• städtebauliche Erörterung einer baulichen und nutzungsseitigen Verdichtung entlang der Reitbahnstraße
• Entwicklung "Robotron-Kantine" als Zukunftslabor und Kulturstandort
• Evaluierung der städtebaulichen Parameter und Ableitung eines städtebaulichen Rahmenplans einschließlich
planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen städtebaulichen Planung im Bereich Terrassenufer
einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes
• am Königsufer: Sicherung und Umsetzung auf Grundlage des prämierten städtebaulichen Konzeptes für den
Teilbereich des Königsufers durch Bauleitplanung, einschließlich Verankerung einer kulturellen und/oder
Gemeinbedarfsnutzung auf dem städtischen Grundstück am Brückenkopf nördlich des Narrenhäusels und
Revitalisierung denkmalgeschützter Freiräume im Abschnitt zwischen Finanzministerium und Hotel Bilderberg
Bellevue
• Entwicklung eines zentralen Standortes an der Strehlener Straße für die Aufgaben auf dem Gebiet des
Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes einschließlich einer neuen integrierten
Regionalleitstelle (Schlüsselprojekt)
• Umsetzung des BMI-Förderprogramms ZIZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren (Schlüsselprojekt)
Ziele: Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung/Maßnahmen der Klimaanpassung
Ein harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern durch Sanierung und Aufwertung der Lingnerallee und
Herkulesallee westlich der Lennéstraße bei gleichzeitiger Zugrundelegung einer Nutzung als mehrfach codierter
Freiraum (als Skateranlage, als Marktfläche, als Promenade etc.)
• Fortführung der Planung und Umsetzung des stadtstrukturell bedeutsamen Projektes zur Anlage des
Promenadenrings um den Altstadtkern einschließlich dem Rathausvorplatz als Anlage hoher Freiraum- und
Aufenthaltsqualität in Adaption der historischen Befestigungsanlage im Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße
und Seestraße (Schlüsselprojekt)
• Anlage, Umgestaltung und Aufwertung folgender Plätze: Ferdinandplatz, Rathausvorplatz unter besonderer
Berücksichtigung der Projekte des Verwaltungszentrums, der Funktion des Rathausplatzes als Ort der
Kommunikation zwischen Stadtverwaltung und Bürgerschaft
• Entwicklung des Stadtraumes Königsufer/Neustädter Markt mit besonderem Fokus auf den denkmalgeschützten
Freiraum des Neustädter Marktes und des Landschaftsraums der Elbe
• Neustädter Markt – Sanierung und Aufwertung des Freiraumes einschl. Sanierung der Brunnen als Bereich hoher
Aufenthalts- und Nutzungsqualität eines gleichzeitig hohen baukulturellen Wertes unter Berücksichtigung einer
•

63
zunehmenden Frequentierung durch die ansässige Kultur- und Kreativwirtschaft und Verknüpfung des
Stadtraumes über Passagen in Richtung Rähnitzgasse und historischer Kasernenstraße
Neue benannte Projekte:
• Umbau der Kreuzstraße im Abschnitt zwischen Kreuzkirche und Ringstraße zu einem Bereich hoher
Aufenthaltsqualität für Fußgänger und Radfahrer
• Sicherung der Attraktivität der Prager Straße und Qualifizierung des Wiener Platzes als Fußgängerzonen und
Ankunftsorte der Innenstadt durch Auflage einer Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße/Wiener Platz
• Fortführung der Planungen zur Umgestaltung der Pillnitzer und Striesener Straße zu einem Verkehrs- und
Freiraum neuen Typus im Zuge des Stadtbahnprojektes
• Initiierung der Umgestaltung des Verkehrsraumes der Großen Meißner und Köpckestraße auf Basis verkehrs- und
freiraumplanerischer sowie städtebaulicher Untersuchungen, einschl. gestalterische Einbindung der Haltestellen
Augustusbrücke und Hauptstraße in die stadtstrukturell bedeutsame Nord- Südverbindung zwischen
Augustusbrücke und Albertplatz
• Offenlage/Renaturierung des Kaitzbaches vom Blüherpark bis zur St. Petersburger Straße
• Projekt Grüner Bogen, Reitbahnstraße mit denkmalgeschützten `Touristengarten´ und Umfeldgestaltung des UFA
Kristallpalast

Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Der Schwerpunktraum wird aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung um den Bereich Budapester Straße erweitert.
In diesem Stadtgebiet treten zunehmend prekäre Lebenssituationen auf,
welche sich im Verlauf der letzten Jahre deutlich verschlechtert haben.
Insbesondere in den westlich gelegenen 11-geschossigen Plattenbauten
setzt sich die Bewohnerschaft hauptsächlich aus sozial benachteiligten Bewohnergruppen
zusammen. Mit der erfolgten fristgerechten Beantragung in 2022 zur Aufnahme in ein
Städtebaufördergebiet besteht das Ziel, die einhergehende Verfestigung von sozialer
Segregation aufzulösen und die soziale Integration der Bewohner*innen zu ermöglichen.
Um die bürgerschaftlichen Erwartungen hinsichtlich der Umgestaltung zu beachten, wurde
Ende 2021 eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, aufgrund der Pandemie in digitaler Form.
Neben der Aufwertung von Radwegeverbindungen und Querungshilfen für Fußgänger soll
ein Abenteuerspielplatz entstehen, diverse Grünflächen, auch in den
Quartiersinnenbereichen gestaltet sowie auch Straßenbäume ergänzt werden. Als
Schlüsselmaßnahme wird die (Teil-)Sanierung und die Umfeldgestaltung der
denkmalgeschützten Zionskirche gesehen, welche derzeit als Lapidarium genutzt wird. Die
Errichtung eines Kultur-und Nachbarschaftszentrum im unmittelbaren Umfeld oder ggf. in
Verbindung wird als zu prüfende Variante gesehen.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Bauliche Ergänzungen/Blockrandschließungen wurden mit 216 Wohneinheiten realisiert, z. B. Behringstraße/Löbtauer
Straße und Ecke Seminarstraße/Weißeritzstraße. Auf der Fläche der ehemaligen Glasfabrik wurden erste Bauvorhaben
sowie die Erschließung und Entwicklung der öffentlichen Grünflächen fertiggestellt. Die Umgestaltung der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße (Schlüsselprojekt) wurde fertiggestellt. An der Zwickauer Straße wurden die
denkmalgeschützten Gebäude der „Universellen Werke“ saniert, als Teil des Technologiezentrum Dresdens. Die 153.
Grundschule an der Fröbelstraße (Schlüsselprojekt) wurde zum Schuljahr 2018/19 eröffnet. Das Nahversorgungszentrum
Friedrichstadt (Schlüsselprojekt) wurde als Quartier „Friedrichstädter Tor“ 2021 fertiggestellt. Die „Grüne Raumkante
Schäferstraße“, die Grünflächen entlang der Magdeburger Straße und die Grünfläche „Grüne Mitte“ im Quartier zwischen
Weißeritzstraße, Friedrichstraße und Seminarstraße in der Friedrichstadt wurden 2020 fertiggestellt. Das Projekt
„Kinderblicke Kunterbunt-WIR die Friedrichstädter“ wurde mit Mitteln aus dem ESF umgesetzt. Das Sanierungsgebiet

64
Dresden-Löbtau wurde 2021 mit der Erneuerung des Rathausparks an der Tharandter Straße und der Neuanlage der
Weißeritz Terrasse am Brückenkopf Würzburger Straße erfolgreich abgeschlossen. Um die Hinwendung des Wohnstadtteils
zum Flussraum fortsetzen zu können, wurde die Machbarkeitsstudie Weißeritzgrünzug - `Lückenschluss WeißeritzGrünzug
– Lebenswerte Flusslandschaft´ - 2019 fortgeschrieben. Diese kann als Grobkonzept perspektivisch Grundlage für eine neue
Bewerbung zur Aufnahme in einem Programm der Städtebauförderung dienen. Im Rahmen des Smart-City-Projektes
MAtchUP wurde eine adaptive Beleuchtung am Weißeritzgrünzug zur Reduktion der Lichtverschmutzung im Grünbereich
sowie zu Energieeinsparung pilothaft realisiert. Die Herstellung des HQ500-Schutzes an der Weißeritz (Schlüsselprojekt)
wurde im Mai 2020 abgeschlossen. Die gewerbliche Entwicklung des ehemaligen Bahnbetriebswerks an der Hamburger
Straße/Flügelweg gilt mit Übernahme/Vermarktung durch die Gewerbepark Hamburger Straße GmbH als abgeschlossen.
Ebenso ist die Entwicklung der Fläche Gewerbe-Park Freiberger Straße (ehemalige Glasfabrik) zu einem Gewerbegebiet mit
hohem Grün- und öffentlich zugänglichen Freiraumanteil mit dem überwiegenden Verkauf der Flächen abgeschlossen.
Ziel: Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs (Schlüsselprojekt) als Schulstandort, als Wohn- und Bürostandort
gegenüber dem S-Bahnhaltepunkt und als Standort nicht störenden Gewerbes mit jeweils hohem Grünanteil
sowie Einbindung des Weißeritzgrünzuges;
• Weiterentwicklung bzw. Beförderung der räumlichen Entwicklung von GVZ, Hafen und Rangierbahnhof(-resten)
als intermodaler Knoten
• Durchbindung des nördlichen Teiles der Fabrikstraße
• Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße als Geh-/Radweg unter Berücksichtigung des Weißeritzgrünzuges
• Entwicklung an der Zwickauer Straße für Gewerbebetriebe befördern (z. B. IPF, ILK) in Zusammenarbeit mit
Unternehmen der Wissenschaft und Wirtschaft
• Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt
(Schlüsselprojekt) mit dem Ziel: Verbesserung der Parkraumsituation sowie der logistischen Aufgaben des
Klinikums, Errichtung eines Funktionsgebäudes
Neu benannte Projekte:
• Entwicklung des Areals Fabrikstraße 13 zum Bürostandort mit 4.500 qm Bruttogeschossfläche/Sanierung des
denkmalgeschützten Gebäudes der ehemaligen Konsumfleischfabrik mit Ergänzungsneubau
• Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase im Sinne von Stadtreparatur und
Nutzungsanreicherung
• Nutzungsintensivierung Vorplatz Bahnhof Mitte zur Aufwertung des öffentlichen Raumes (z. B. öffentliche
Toiletten, Markt) (aus Voruntersuchung Friedrichstadt/Ostragehege), Prüfung innovativer pilothafter
Mobilitätslösungen für die „letzte Meile“ vom Bahnhof Mitte zum Städtischen Klinikum Dresden (z. B. E-Shuttle)
• Revitalisierung des Bahnhofes Dresden-Mitte (Sanierung und Errichtung von Vermarktungsflächen, Erweiterung
B+R)
• Entwicklung eines Smart City Modellquartiers zur energetischen Optimierung urbaner Strukturen mit einem
innovativen Logistikzentrum für das Städtische Klinikum Dresden im Stadtteil Friedrichstadt
Ziel: Innerstädtischen Wohnstandort stärken
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes als urbanes Wohngebiet hohen baukulturellen Standards bei
Gebäuden und Freiräumen
• Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale
Integration
• Etablierung eines niedrigschwelligen Familienbildungsangebotes und Verstetigung
• Standortsuche für eine Kindertageseinrichtung in der Friedrichstadt, sowie Sicherung der vorhandenen KitaStandorte und deren Außenflächen
• Teilraumbezogene Aufstellung eines Integrierten Verkehr- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäferstraße, Fröbelstraße (Schlüsselprojekte)
• Stärkung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt als wohnortnaher Teil einer hochmodernen
Gesundheitsversorgung in städtebaulich historischer Bausubstanz, dabei insbesondere Brandschutzsanierung
und Durchwegung des Hauses A (Marcolinipalais) (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Nutzungserweiterung Lapidarium Dresden (ehemalige Zionskirche) in Prüfung
• Spielplatz an der Wielandstraße
• Stärkung des bürgerschaftlichen Miteinanders und bürgerschaftlichen Engagements, u. a. durch den Aufbau eines
Quartiersmanagements

65
• Leerstandsrevitalisierung im Seniorenpark Löbtauer Straße, z. B. Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Ziel: Klimagerechter Stadtteil
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Neubau Straßenbahnlinie Stadtzentrum-Plauen entlang der Budapester/Chemnitzer Straße (Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich Löbtauer Straße Höhe Hirschfelder Straße (Zielnetz Fernwärme laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neu benannte Projekte:
• Ausbau Fernwärmenetz Bereich zwischen Kesselsdorfer Straße - Tharandter Straße - Mohorner Straße –
Zauckeroder Straße
• Ausbau Fernwärmenetz Bereich westlich des Annenfriedhofs zwischen den Straßen Clara-Zetkin-Straße und
Kesselsdorfer Straße
Ziel: Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Umsetzung der Planung `Lückenschluss WeißeritzGrünzug – Lebenswerte Flusslandschaft´. Etablierung eines
durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und Radweges von der Bienertmühle entlang der Hofmühlenstraße
und Fabrikstraße bis zur Kesselsdorfer Straße und somit Schließung der bereits bestehenden Verbindungen vom
Plauenschen Grund und des Grünzuges an der Löbtauer Straße, von der Innenstadt kommend
• Aufwertung der neuen Quartiersanbindungen in Löbtau durch kleine wegbegleitende Grünflächen an der
Weißeritz
• Etablierung einer neuen Fuß- und Radwegbrücke über die Weißeritz, im Bereich des Areals DDV/ Kino in der
Fabrik zwischen Chausseehausstraße und Frankenbergstraße
• Gestaltung des Bereiches "Neue Sorge" rechts oberstrom der Brücke Würzburger Straße als Verbindung zwischen
dem Grünzug Weißeritz und dem Pulvermühlenpark
• Planung neuer Spielflächen an der Hofmühlenstraße und an der Magdeburger Straße
• Abschluss der Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Bereich der Weißeritzufer und
ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung von Grünen Trittsteinen

Schwerpunktraum 3 Ostragehege
Das Ostragehege soll auch künftig eine Aufwertung erfahren. Hierzu wird
die Verwendung von Städtebaufördermitteln geprüft. Die Konkretisierung
der Entwicklung dieses Teilgebietes kann jedoch erst erfolgen, wenn die
Standortanalyse der Brauchwassererfassung abgeschlossen ist und die
Ergebnisse der Betriebswassergewinnung vorliegen. Im Anschluss soll eine
Machbarkeitsstudie Nutzungsmöglichkeiten für das Ostragehege aufzeigen
und ein Entwicklungskonzept erarbeitet werden.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Bisher erfolgten die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudes in unmittelbarer Nachbarschaft des Ostradoms als
Veranstaltungsort, die Genehmigung der Sanierung und des Umbaus der Fettschmelze zu einem Firmen- und Bürokomplex,
die Planung von Sanierung sowie Umbau und bauliche Erweiterung des Amtsschlachthofes als ein Art Co Working Area. Die
durch die Ostrale genutzten Gebäude wurden verkauft und werden saniert. Die Ostrale wird weiterhin gefördert und ein
neuer Standort wird gesucht. Das Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. (Schlüsselprojekt) wurde 7/2020
eröffnet. Der Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena und
Veranstaltungsort (Schlüsselprojekt) ist in der Realisierung und wird voraussichtlich Ende 2023 fertiggestellt. Die
Grundlagen für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter Flutrinne wurden im ersten Teil
der Entwicklungsstudie erarbeitet. Mit einer Grundwasserangebotsermittlung und Machbarkeitsstudie zur Gewinnung von
Rohwasser wurde ein potenzieller Wasserwerkstandort im Ostragehege ermittelt. Vertiefende Untersuchungen haben
ergeben, dass damit die Versorgung des Industriestandortes im Dresdner Norden mit Betriebswasser grundsätzlich möglich
ist.
Ziel: Entwicklung zu einem Freizeit-, Sport-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark mit überörtlicher
Bedeutung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

66
•

Einbindung der denkmalgeschützten Bausubstanz Amtsschlachthof und Erlweinturm in das Nutzungskonzept –
Sport/Messe/Kunst/Eventwirtschaft – inklusive der Entwicklung der Freiräume mit den Fußwegverbindungen in
Ost-West-Richtung (Transversalen) zur Entfaltung eines in Lage und Angebot stadträumlich besonderen Ortes
• bauliche Sicherung aller denkmalgeschützten und unsanierten Gebäude im Ostragehege; z. B. der ehemaligen
Futterställe, des Amtsschlachthofs und des ehemaligen Kessel- und Maschinenhauses (Erlweinturm):
• weitere Entwicklung des Sportparks Ostra (Schlüsselprojekt) (, Sanierung- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
einschließlich des Südtribüne und der Plaza zu einem multifunktionalem Sportkomplex mit Schwerpunkt
Leichtathletik, American Football sowie Vision Sportpark Ostra 2030 zum Zentrum des Dresdner Sports
einschließlich Ersatzneubau Geräteturnhalle und neue Eisfläche inkl. Sportlerhotel)
Ziel: Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum Stadtzentrum
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Fähre Pieschen – Ostragehege bzw. Prüfung der Etablierung einer neuen Elbquerung in Form einer
Umweltbrücke (inkl. Blaulichtfahrzeuge) (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Untersuchung und Umsetzung der Freiraumqualifizierung der Flutrinne und des Trümmerberges sowie der OstraHalbinsel mit dem Ziel der Entwicklung/Renaturierung zu einem Naherholungsgebiet (Schlüsselprojekt), aus
Voruntersuchungsgebiet Friedrichstadt/Ostragehege

Schwerpunktraum 4 Johannstadt
Der Schwerpunktraum wird aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung südlich bis zur Stübelallee erweitert.

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Stadtteilverein Johannstadt e. V. wurde am 24.8.2017 mit 20 Gründungsmitgliedern ins Leben gerufen, um die vom
Quartiersmanagement für das Fördergebiet „Soziale Stadt“ begonnene Stadtteilarbeit langfristig zu verstetigen und auf die
gesamte Johannstadt auszuweiten. Die Praktikums- und Lehrstellenbörse Johannstadt findet seit 2011 regelmäßig statt und
ist fest im Veranstaltungsangebot etabliert. Mit Fördermitteln aus dem ESF wurden die Projekte Mobiles
Demokratietraining, NAVI-Bildungsberatung, Nachtsport aktiv gegen Gewalt umgesetzt. Die Aufwertung 101.
Oberschule/Gymnasium Johannstadt wurde abgeschlossen. Das Energiemanagement am Beispiel des Pilotgebäudes 102.
Grundschule auf Basis von Modellierung und Sensoreinsatz wird im Rahmen des Smart-City-Projektes MAtchUP in 2022
ausgewertet und erfolgreiche Einsparungsmaßnahmen auf andere Objekte in der Stadt übertragen. Ebenso wurde der
Aufbau des MOBI-Punktes Fetscherplatz im selben europäischen Projekt MAtchUP abgeschlossen und kann die dort mit
Bundesfördermitteln (DatenTanken) geschaffene Ladeinfrastruktur mittels eines zentralen Energiespeicher gepuffert
werden. Die Planungen zum Stadtteilhaus Johannstadt (mit Kindertreff) wurden begonnen (Schlüsselprojekt). Die
Aufwertung des Bönischplatzes und dessen Umfeld wurden 2020 abgeschlossen. Das Förderprojekt Energiekonzept endete
im März 2020. Ein Energie-, Klimaschutz- und Klimaanpassungskonzept wurde als quartiersbezogene Konzeption für das
EFRE-Gebiet Dresden Pirnaische Vorstadt/Johannstadt erarbeitet und fließt als Grundlage in die weitere
Quartiersentwicklung mit ein. Mit europäischen Fördermitteln (MAtchUP) konnte die SachsenEnergie ein Mieterstrom-Tarif
für die Nutzung von Photovoltaik an Gebäuden der Vonovia und WGJ entwickeln und nun für Dresden einsetzen. Über die
EFRE-Förderung werden erste Maßnahmen zur Umsetzung angemeldet (Straßenbaumpflanzungen und Begrünung Vorplatz
102. Grundschule, extensive Dachbegrünung KFZ-Halle BSZ Bau und Technik, Fahrradbügel).
Ziel: Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Biotechnologie/LifeSciences
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BIOZ) für Aus- und Neugründungen von
Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und Life Sciences sowie relevanter Dienstleister (BIOTECHPark)
Neu benannte Projekte:
• Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Biotechnologie/Life
Sciences (Schlüsselprojekt)

67
Ziel: Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff), als Ersatz- und Erweiterungsneubau für das nicht
sanierungsfähige Kulturzentrum Johannstadt (Elisenstraße 35), als sozio-, interkultureller und intergenerativer
Begegnungsraum mit Kultur- und Nachbarschaftsangeboten und sozialräumliches Zentrum mit sozialen
Angeboten (Pilot für weitere Stadtteilhäuser) (Schlüsselprojekt)
• Ersatzneubau der Sporthalle und Sanierung des Schulhofes der 102. Grundschule „Johanna“ und Entwicklung
eines geöffneten Schulhofs
• Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
• Umsetzung der Freiraum- und stadträumlichen Verknüpfungskonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen
Plattenwerks Johannstadt
• Errichtung einer Spielfläche an der Bundschuhstraße
• Qualifizierung des stadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz,
Umgestaltung Dürerstraße, Fortführung der Planungen zur Umgestaltung der Pillnitzer und Striesener Straße zu
einem Verkehrs- und Freiraum neuen Typus im Zuge des Stadtbahnprojektes
• Sicherung des Abenteuerspielplatzes Johannstadt
• Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche; Entwicklung der Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden, Umgestaltung Vorplatz Trinitatiskirche inkl. Barrierefreiheit und Anbindung Radverkehr
• EFRE III – KU-Förderung im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Bundschuhstraße und Käthe-Kollwitz-Ufer (Schlüsselprojekt)
• Aufwertung der 102. Grundschule
• Erarbeitung und Umsetzung energetisches Quartierskonzept Pirnaische Vorstadt/Johannstadt
Neu benannte Projekte:
• Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum" des
Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
• Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale
Integration
• Verstetigung der ESF-Projekte: insbesondere Quartiersmanagement, Wohnhofprojekt Hopfgartenstraße,
Familientreff „Paulinchen“
• Planungsrechtliche Sicherung, architektonische Qualifizierung und Errichtung eines neuen Herzzentrums an der
Blasewitzer Straße (Schlüsselprojekt)
• Maßnahmen zur Reduzierung der Versiegelung und Begrünung in Straßenräumen
Ziel: Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt–Plauen) (Schlüsselprojekt)
Ziel: Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften Smart-City-Stadtteil
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau eines
TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS) zur besseren Erfassung und Steuerung der Klimatischen Anpassungen
Neu benannte Projekte:
• energetische Optimierung urbaner Strukturen, insbesondere Verkehr und Logistik, zur Umsetzung der Ziele des
integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der LH Dresden als Innovationsmaßnahme
(ggf. mit Reichweite bis in die Pirnaische Vorstadt)

Schwerpunktraum 5 Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und
Leipziger Vorstadt
Der Schwerpunktraum wird ergänzt um den bisherigen SPR 6 Leipziger
Vorstadt und die verbindenden Bereiche bis zur Neustadt.
Handlungserfordernisse ergeben sich aus der Überhitzung und
lufthygienische Belastung aufgrund Versiegelung, mangelnder
Durchlüftung, den brachliegenden ehemaligen Bahn- und Gewerbeflächen
mit ruinösen Gebäuden, den wenigen Freiflächen, dem hohen Nutzungsdruck, den
sanierungsbedürftigen Wegen, mangelnder Ausstattung der Grünflächen, fehlender

68

Straßenraumbegrünung, hoher Belastung durch ruhenden und fließenden Verkehr und dem
sanierungsbedürftigen Stadteilzentrum (Scheune).
Generell besteht ein besonderes Erfordernis zur Klimaanpassung. Dazu gehört eine
möglichst naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung, mit einer Stärkung der
Versickerung und Verdunstung gegenüber der gerade im Innenstadtbereich dominant
vorherrschenden Ableitung, was gerade in den dicht bebauten Stadtbereichen einen Beitrag
zu Abkühlung und Verbesserung von Grundwasserneubildung und Bodenfeuchte, aber auch
zur Hochwasservorsorge leisten kann. Dazu sind auch alle Potenziale zur Gebäudebegrünung
zu nutzen.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die 151. Oberschule öffnete zum Schuljahr 2020/21 am Standort der 30. Grundschule „Am Hechtpark“. Bis zum Sommer
2022 entsteht an der Königsbrücker Straße/Ecke Stauffenbergallee ein neuer Schulstandort. Am S-Bahn-Haltepunkt
Bischofsplatz/Bischofsweg erfolgte eine Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes mit Bäumen, Bänken und Abfallbehältern,
das Kopfsteinpflaster wurde gegen eine Asphaltdecke ausgetauscht. Für das Vorhaben Sanierung der Königsbrücker Straße
(Schlüsselprojekt) wurde das Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Am ehemaligen Feuerwehrstandort erfolgte die
Sanierung des Objekts Louisenstraße 14-16. Ende 2019 ging die Rettungswache in Betrieb. Die umfassende Sanierung bzw.
Erweiterung der 15. Grundschule ist abgeschlossen.
Für den Fernwärmeausbau wurde mit dem Bau des Elbdükers (BA B) 2019 begonnen (Fertigstellung 2021). Insgesamt ca.
7,5 km Trassenlänge des Fernwärme-Verteilnetzes sind fertig gestellt. Der Schulneubau an der Gehestraße
(Schlüsselprojekt), mit dem Gymnasium Dresden-Pieschen und der 145. Oberschule, wurden zum Schuljahr 2019/2020
fertiggestellt. Die Sanierung und Erweiterung des Dreikönigsgymnasiums wurde im Oktober 2021 abgeschlossen.
Die Satzungen zum Bebauungsplan 357 C, Quartier Elbeviertel, und zum Bebauungsplan 357 B, Neustädter Hafen, wurden
beschlossen. Damit sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Umsetzung der Planungen im Quartier Neustädter
Hafen gegeben. Hier ist teilweise geförderter Wohnungsbau vorgesehen. Für das Quartier nördlich der Leipziger Straße
startete der Bürgerbeteiligungs- und Planungsprozess (Schlüsselprojekt). Von November 2019 bis Ende Januar 2020 fand
ein Beteiligungsprozess zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt statt. Der Stadtrat bestätigte die Ergebnisse der
vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt und beauftragte den
Oberbürgermeister, sie an den Freistaat Sachsen heranzutragen. Die Ergebnisse sollen im Rahmen der Aktualisierung der
Hochwasserschutzkonzeption Elbe geprüft werden. Die Prüfung ist eine wesentliche Voraussetzung für die künftige
Fachplanung und Realisierung. Ein öffentlicher Park an der Gehestraße wurde fertiggestellt (Grünflächen, ein Spielareal,
Treffpunkte, ein Stadtplatz, ein Bürgergarten, Fuß- und Radweg). Die Sanierung und der Ausbau des Veranstaltungs- und
Atelierhauses der Kulturinitiative Geh8 hat mit ersten Maßnahmen begonnen. Das ESF-Projekt Mobiles Demokratietraining
wurde (neben 22 Vorhaben aus den Handlungsfeldern frühkindliche und familienbezogene Angebote, Soziale Eingliederung
und Bürgerbildung, lebenslanges Lernen) umgesetzt.
Die energetische Quartiersentwicklung i. V. m. Ausbau der Fernwärmeversorgung (Elbquerung und nutzernahe
Trassierung in den Schwerpunkträumen 5 und 7) im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 (Ausbaugebiet
Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag) wurde abgeschlossen. Das ESF-Projekt Kinder ins Atelier (Geh8
e. V.) wird aktuell beendet.
Ziel: Nachfragegerechtes Wohnungsangebot und Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule, Stauffenbergallee 8, zum Schuljahr 2022/2023, Führung als
Gemeinschaftsschule
• S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt
• Entwicklung von Gebieten hoher Lebens- und Freiraumqualität für Bewohner*innen und Besucher*innen im
Bereich der Albertstadt Ost und Jägerpark; Sicherung der Erschließung und ökologischer Belange; Um--und Ausbau
der Sportstätte Jägerpark
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude, z. B im Bereich Alaunpark,
zwischen Tannenstraße/Rudolf-Leonard-Straße/Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße, sowie des geplanten
Wohngebietes östliche Marienallee/nördlich Stauffenbergallee (Bestandsgebiet, Ausbaugebiet bzw. Zielnetz
Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neu benannte Projekte:
• Planungsrechtliche Sicherung und Errichtung der Erweiterung des Behördenstandortes des Freistaates Sachsen
an der Königsbrücker Straße 80 auf Basis eines städtebaulichen Entwurfes sowie eines hochbaulichen

69
Wettbewerbs einschließlich Gewährleistung einer Freiraumverbindung zwischen Königsbrücker Straße und
Alaunpark
• Fortführung der Entwicklung der Oberen Neustadt zu einem Gebiet hohen Wohnwertes bei gleichzeitiger
Sicherung der sozialen und kulturellen Nutzung der Garnisionskirche
Ziel: Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Grünvernetzung zwischen Olbrichtplatz/Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide
• Baurecht schaffen und Realisierung des Vorhabens Sanierung der Königsbrücker Straße (Schlüsselprojekt)
• Schaffung von öffentlichen Freiraum- und Aufenthaltsräumen im Verlauf der Königsbrücker Straße in
Rückkopplung mit den Bedürfnissen der Einwohnerinnen/Einwohner
• Entwicklung und Umsetzung einer Umnutzungs- und Nachnutzungskonzeption für das Areal der Feuerwehr
zwischen Louisenstraße und Katharinenstraße
• Lärmschutzmaßnahme (-wand) entlang der Bahnstrecke zwischen Eschenstraße und Stauffenbergallee
• Skateanlage/-halle vorzugsweise in der Leipziger Vorstadt
• Errichtung von Spielflächen im westlichen Teil des Alaunparkes, an der Jägerstraße und an der Hans-OsterStraße/Ecke Stauffenbergallee
Neu benannte Projekte:
• Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau eines
TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS) zur besseren Erfassung und Steuerung der klimatischen Anpassungen
• Entwicklung des ehemaligen Grundstücks der Bahn an Bischofsplatz und Eschenstraße zu einem Ort
multifunktionaler Nutzungen und hoher Freiraum- und Aufenthaltsqualität
• Umbau, Erweiterung und energetische Sanierung Scheune inkl. ergänzender Gebäudebegrünung
Ziel: Neuer Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• EFRE III – KU-Förderung
• Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördlich der Leipziger Straße (Fokus Leipziger Vorstadt Ost)
(Schlüsselprojekt): Entwicklung und planungsrechtliche Sicherung von gemischt genutzten Quartieren hoher
Lebens- und Freiraumqualität zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Marienbrücke; Setzen eines besonderen
freiraumplanerischen Fokus auf eine Uferpromenade zwischen Marienbrücke und Achse Erfurter Straße,
Sicherung und Weiterentwicklung des Kultur- und Freizeitangebotes beidseits der Leipziger Straße; Steuerung
einer für den Mikro- und Makroraum stadtverträglichen Entwicklung des Areals zwischen Neustädter Bahnhof,
Bahndamm, Leipziger und Erfurter Straße, unter Berücksichtigung der Bedarfe von Wohnen, Gewerbe, Kultur und
Freizeit, Sport, Versorgung, Erschließung, Freiraum und Grünvernetzung, Denkmalschutz, Schallschutz,
Gebietshochwasserschutz, Bodenschutz/Altlasten (Masterplan)
• Sanierung und Ausbau des Veranstaltungs- und Atelierhauses der Kulturinitiative Geh8
• Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 7) 1
Neu benannte Projekte:
• Fokussierung des Planungs- und Entwicklungsprozesses auf den Bereich zwischen Leipziger Straße, Erfurter
Straße und Bahndamm durch Anschub eines breit angelegten Beteiligungs- und Planungsprozesses mit
Eigentümern, Bürgern, Stakeholdern, Fachämtern und Stadtpolitik sowie anschließender planungsrechtlicher
Sicherung der Ergebnisse,
• Verankerung sozialer, kultureller und Freirauminfrastruktur im o. g. Entwicklungs- und Planungsprozess Leipziger
Vorstadt Ost (wie bspw. Skatehalle, öffentliche Frei-, Spiel- u. Grünflächen, Kunst- und Kultureinrichtungen,
Erinnerungsstelle (Deportation)/Entwicklungskonzept Empfangsgebäude Alter Leipziger Bahnhof),
insbesondere Sanierung und Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Gebäude des historischen
Leipziger Bahnhofs bspw. mittels einer kulturellen Nutzung und/oder Kultur- und Kreativwirtschaft, Stadtquartier
Bogenviertel Hansastraße unter Einbindung des ehemaligen Lokschuppens als Sport- und Freizeittreff
Ziel: Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindung und Grünstrukturen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthaltsqualität parallel zum Elberadweg
• Errichtung einer oder mehrerer zusätzlicher Fahrradparkstationen/Fahrradparkhaus im Umfeld Neustädter
Bahnhof
• Grünzug auf ehemaligen Bahnflächen nordwestlich der Harkortstraße bis zur Trachenberger Straße und im Gebiet
Zuständig ist der Freistaat Sachsen unter der Voraussetzung, dass diese Maßnahme in die 2022 erfolgende
Aktualisierung Hochwasserschutzkonzeption Elbe (als Bestandteil des Hochwasserrisikomanagementplanes
Elbe) aufgenommen wird.

1

70

•
•
•
•
•

der Leipziger Vorstadt Ost als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Bahnhof und
Trachau (zusammen mit Schwerpunktraum 7)
Durchgehender Radweg Radebeul – Stadtkern Dresden (Radschnellwegeverbindung)
Gewährleistung der stadträumlichen Verknüpfung zwischen Neustädter Hafen und dem Neustädter Bahnhof
insbesondere für Fußgänger und Radfahrer durch das Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs
Weiterentwicklung Grünzug Gehestraße (Anbindungen an angrenzende Stadtquartiere stärken)
Entwicklung Alaunpark, Prießnitzpark
Umgestaltung von Straßenräumen in durchgrünte Aufenthaltsbereiche auf Grundlage des Straßenbaum- und
Klimaanpassungskonzeptes

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt
Der Schwerpunktraum wurde vollständig in den SPR 5 Albertstadt, (nördliche) Äußere
Neustadt, Leipziger Vorstadt integriert.
Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Der Schwerpunktraum wurde bezüglich seiner Abgrenzungen leicht
modifiziert. Die südöstliche Begrenzung liegt nun in Höhe der Moritzburger
Straße.

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Mit den Pieschener Melodien wurde ein gemeinsamer Stadtraum (shared space) als Aufenthaltsbereich in Nachbarschaft
zum Pieschener Ortsteilzentrum und der dortigen Wohnquartiere geschaffen. Zum Stand Gebietshochwasserschutz
zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck siehe Schwerpunktraum 5. Die Sanierung des Zentralwerkes ist in der
Fertigstellung. Die Errichtung eines intermodalen Mobilitätspunkts Altpieschen/Mohnstraße (Schlüsselprojekt) wurde
umgesetzt.
Die Gebietsentwicklung Harkortstraße als Gewerbegebiet, einschl. Grün- und Sportflächen (Schlüsselprojekt) musste
gestrichen werden, da eine Veräußerung der Fläche durch die DB AG nicht zur Disposition steht.
Beim Schlüsselprojekt Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad ist die Stadtratsentscheidung gefallen, das Grundstück
zu verkaufen (Sanierung und zukünftig Nutzung als Innovationsstandort mit SPA und Gastronomie).
Die EFRE III – KU-Förderung im Bereich Nord-West ist abgeschlossen.
Der im südöstlichen Bereich notwendige Hochwasserschutz (Elbe) wird mit durch den im SPR 5 benannten Gebietsschutz
für die Leipziger Vorstadt abgebildet.
Der Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in den Schwerpunkträumen 5 und 7
und perspektivisch Anschluss bereits bestehender Inselnetze ist abgeschlossen; damit im Zusammenhang
flächendeckende Optimierung und Modernisierung der Wärmeversorgungsanlagen im Bestand (Schlüsselprojekt), laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag.
Ziel: Kleinräumige Nischen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
Neu benannte Projekte:
• Kaditz: gewerbliche Entwicklung von Bereichen des Frühgemüsezentrums und angrenzend (Ersatz für entfallene
innerstädtische Gewerbeflächenentwicklungen)
Ziel: Wohnen in neuem Gewand: Qualitative Aufwertung der Wohnbestände
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Revitalisierung Standort Sachsenbad mit neuer Funktion,
• Prüfauftrag für Errichtung einer städtischen Schwimmhalle (Schlüsselprojekt) für den Stadtbezirk Neustadt oder
Pieschen
• Standortsuche für ein neues Gemeinwesenzentrum
Neu benannte Projekte (aus Voruntersuchung Trachau/Hufewiese/Harkortstraße):
• Aufwertung Spiel- und Grünfläche Rehefelder Str./Wurzener Str., Aufwertung der Kreuzung Boxdorfer Str.
Industriestraße zum "Boxdorfer Platz"

71
• Aufwertung Straßenzug und Anger Alttrachau
• Farbgestaltung und Lichtkunst Unterführung Harkortstraße im Zuge des Brückenneubaus
• Entwicklung eines „Geh-sundheitspfades"
• Weiterentwicklung der Städtischen Klinikum Dresdens (KHDD) am Standort Trachau (Schlüsselprojekt)
• Kommunaler Wohnungsbau am Standort Moritzburger Straße (Schlüsselprojekt)
Ziel: Pieschener Klimaschutzinitiative
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Grünzug auf ehemaligen Bahnflächen an der Gehestraße und nordwestlich der Harkortstraße bis zur
Trachenberger Straße als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Hafen und Trachau
(zusammen mit Schwerpunktraum 5)
• Öffnung und Weiterentwicklung des Grünraumes im Bereich der sogenannten Hufewiesen und Entwicklung einer
Fuß-(Rad-)Wegverbindung bis zur Elbe
• Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 6)
• Ausbau des Fernwärmenetzes nördlich der Bahntrasse (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)

Schwerpunktraum 8 Campus Dresden
Der Schwerpunktraum wurde bezüglich seiner Abgrenzungen leicht
modifiziert. Integriert wurde der südliche Bereich bis zum
Südpark/Kohlenstraße. Vor dem Hintergrund der im vorliegenden
Grobkonzept für das Gebiet Kohlenstraße/Südpark dargestellten Missstände
sowie der prognostizierten Entwicklungspotenziale und-chancen wurde
2022 eine fristegerechte Aufnahme in das Städtebauförderprogramm
gestellt. Da das Gebiet stark vom demografischen Wandel betroffen ist, soll einerseits eine
Teilhabe für Freizeit und Erholung insbesondere der alternden Quartiersbevölkerung
ermöglicht, als auch die Anziehungskraft als Wohnstandort für jüngere Bevölkerungsgruppen
erhöht werden. Sowohl die soziale kinder-, familien- und altersgerechte soziale Infrastruktur
als auch Bereiche der Verkehrsinfrastruktur sollen angepasst und verbessert werden. Die
vorhandenen Grün- und Freiflächen sollen hinsichtlich Aufenthaltsqualität unter Beachtung
des Arten- und Biotopschutzes aufgewertet werden.
Eine Schlüsselmaßnahme ist die Aufwertung des Südparkes einschließlich der Vernetzung
von Grün- und Freiflächen in das Wohngebiet. Im Zuge der Freiraumplanung soll im Südpark
ein System von Retentionsmaßnahmen umgesetzt werden, um eine funktionierende
Niederschlagswasserbewirtschaftung zu erzielen. Im Zuge der Aufwertung der städtischen
Infrastruktur sollen die Nöthnitzer Straße und der Straßenraum der Kohlenstraße gestaltet
werden. Weiterhin ist geplant, ein Stadtteilhaus zu integrieren sowie die Schulstandorte
aufzuwerten und den Gebäudebestand (Cämmerswalder Straße 41, Höckendorfer Weg 2)
umzubauen. Diese beiden Schulstandorte sind als Standorte für die Universitätsgrundschule
und Universitätsoberschule (ab 2022/23 als Universitätsgemeinschaftsschule) vorgesehen.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Im Bereich des Nürnberger Platzes entstanden einige neue Gebäude mit Geschäften und Studentenwohnungen. Ein
Forschungsinstitut der Fraunhofer Gesellschaft an der Münchner Straße wurde fertiggestellt. Ein Geschäfts- und
Bürokomplex (Universitätsnutzung) zwischen Nürnberger Platz und Fritz-Löffler-Platz befindet sich im Bau. Die
Stadtteilbibliothek Südvorstadt wurde am neuen Standort am Münchner Platz eröffnet. Der intermodale Mobilitätspunkt
Campus TU/Hettnerstraße (Schlüsselprojekt) wurde errichtet.
Die kommunalen Wohnungsbaustandorte Bamberger Straße und Nöthnitzer Straße befinden sich bereits im Bau
(Schlüsselprojekt). Der Standort Bulgakowstraße (Schlüsselprojekt) befindet sich kurz vor der Übergabe.
Ziel: Entwicklung der Exzellenzuniversität
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

72
Entwicklung der Brachen/Freiflächen um den Nürnberger Platz für Büroflächen v. a. für universitätsnahe Institute
und Unternehmen und Standorte für Forschungseinrichtungen
• Campuserweiterung an der Nöthnitzer Straße (Süd)
• Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Erneuerung/Erweiterung Wegesystem zwischen den Uni-Gebäuden inkl. Begrünung und Radwege
(Schlüsselprojekt, aus Voruntersuchung Südpark)
• Planung der Erweiterungsbauten (ehem. Saxonia Systems) am Fritz-Foerster-Platz zum Aufbau eines Zeiss
Innovation-Hubs
Ziel: Stärkung und Attraktivierung des Wohnens
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Zellescher Weg/Einsteinstraße/Reichenbachstraße/
Ackermannstraße sowie Münchner Straße/Bayreuther Straße/Nöthnitzer Straße/Chemnitzer Straße
(Ausbaugebiet Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße/Bergstraße sowie Nöthnitzer
Straße/Passauer Straße/Plauenscher Ring (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neu benannte Projekte:
• Entwicklung eines Kita-Standortes im Stadtbezirk Plauen
• Kunstpromenade als Verbindung zw. Bergstraße und Cämmerswalder Str. (Schlüsselprojekt), (aus
Voruntersuchung Südpark)
• Wiedererrichtung des Pinguincafés im Südpark
• Herstellung von öffentlichen Stellplätzen im Umfeld des Südparks
• Sport- und Freizeitangebote, wie z. B. Großspielfeld für Fußball und Lacrosse, Skateanlage, Freizeitsportanlage
mit Beach-Volleyball etc., Waldspielplatz, Urban gardening (aus Voruntersuchung Südpark)
• Wohnstraßen im Wohngebiet Kohlenstraße, Ordnung ruhender Verkehr, Fahrradwege in Kohlen- und Nöthnitzer
Straße (aus Voruntersuchung Südpark) (leicht außerhalb Schwerpunktraum)
• Die Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule wurden zum Schuljahr 2018/19 im Standort
Cämmerswalder Straße 41 gegründet. Die Universitätsschulen sollen perspektivisch in den Standorten
Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 (Sanierung/Erweiterung) geführt werden.
(Schlüsselprojekt) (leicht außerhalb Schwerpunktraum), Führung als Gemeinschaftsschule
• Ersatzneubau eines Kinder-, Jugend- und Stadtteilhauses Höckendorfer Weg 4 (Schlüsselprojekt)
• Umgestaltung Nöthnitzer Straße (Schlüsselprojekt)
• Umgestaltung Nebenanlagen Kohlenstraße
• Umgestaltung Höckendorfer Weg, Burkersdorfer Weg, Röthenbacher Straße
Ziel: Entwicklung von attraktiven, gesamtstädtisch bedeutenden Grünräumen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Schaffung einer Sportanlage im Südpark für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung (Schlüsselprojekt)
• Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen (Schlüsselprojekt)
• Stärkung des Grünverbundes u.a. vom Großen Garten über Beutler- und Räcknitzpark bis zum ehemaligen
Schlachtfeld mit dem Bismarckturm, durch Straßenbaumpflanzungen und Sanierung/Aufwertung des Bestandes
an Park- und Grünanlagen (z. B. Räcknitzpark, Beutlerpark); Wege- und Grünverbindung zwischen den Türmen
Bismarckturm Fichteturm - Turm am Hohen Stein (Fußwegekonzept)
Neu benannte Projekte:
• Anlage von Retentionsflächen und Wegen im Agrarbereich zur Entwässerung und Risikoprävention
(Schlüsselprojekt)
• Neugestaltung von Wegeverbindungen, Aufwertung des Mittelplatzes als zentralen Verweilraum im Südpark
sowie Gestaltung von attraktiven Auftaktsituationen Südpark mit zur Verbesserung der Anbindung des
Grünraums an umgebende Stadträume (Schlüsselprojekt)
•

73

Schwerpunktraum 9 Gorbitz
Der Schwerpunktraum wurde aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung bezüglich seiner Abgrenzungen leicht modifiziert.
Integriert wurde der südliche Bereich bis zum Neuen Annenfriedhof.

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Das Gymnasium Dresden-Gorbitz wurde am Standort Leutewitzer Ring 141 zum Schuljahr 2019/2020 dreizügig gegründet.
Die Aufwertung des Gorbitzer Parks für verschiedene Nutzergruppen wurde 2020 fertiggestellt. Die Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien hat zum 1.10.2020 ihre Arbeit aufgenommen. Eine direkte Anbindung an Kita/Familientreff
wurde nicht umgesetzt. Durch die Stadtbezirksförderrichtlinie wurden Kinder- und Jugendprojekte gefördert (z. B.
Zirkusprojekte, Jugendarbeit im Begegnungstreff am Amalie-Dietrich-Platz, Smarte Grundschüler werden Digital- und
Friedenscoach, Neues gemeinsam lernen, Kidstonne Gorbitz).
Die erste Phase des Forschungsprojekts HeatResilientCity wurde 2020 beendet. Hier wurden Anpassungsmaßnahmen an
die Auswirkungen des Klimawandels (z. B. Sommerhitze) in einem Untersuchungsgebiet in Dresden-Gorbitz untersucht und
teilweise umgesetzt. Die Fortführung des Projektes erfolgt seit Februar 2021.
Zur Qualifizierung der Arbeit in den Dresdner Kindertageseinrichtungen beteiligt sich die Landeshauptstadt seit Jahren an
verschiedenen Programmen, wie „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und „KINET - Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie“. Auf einer Vertiefung des sozialräumlichen Denken und Handelns sowie der Vernetzung und
Kooperation im Stadtteil liegt der Fokus der Weiterentwicklung von KINET.
Ziel: Grünvernetzung und Cottaer Bogen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowie die Renaturierung des Gorbitzbaches
und des Weidigtbaches (Cottaer Bogen) (Schlüsselprojekt)
• Verbesserung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. Cottaer Bogen, sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug
Neu benannte Projekte:
• Entwicklung Grünzug Briesnitz-Park (Schlüsselprojekt), Wegeverbindung zwischen allen bestehenden Parkteilen,
Entwicklung Freiflächen, eine kriminal- und suchtpräventive Perspektive ist zu beachten
Ziel: Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der Kesselsdorfer Straße
• Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort Ginsterstraße: Erhalt Schulstandort sowie Errichtung eines
Sportkomplexes (Schlüsselprojekt)
• Einrichtung eines vierzügigen Gymnasiums Gorbitz im Standort Leutewitzer Ring 141 (Verlagerung BSZ „FranzLudwig-Gehe“ in den Schulstandort Freiberger Straße)
• Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrums als Ort der Information, Beratung,
Ehrenamtskoordination, Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext
• Ausbau Eltern-Familienberatung, Förderung der Bildungs-/Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche,
Unterstützung für Kinder, Jugendliche, Familien mit Migrationshintergrund (u. a. KINET)
• Konzeptionelle Neuausrichtung des Clubs Passage mit starkem Stadtteilbezug
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße/Steinbacher
Straße/Hebbelplatz/Wilhelm-Franz-Straße/Coventrystraße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Anpassung der Gebäude- und Freiraumstruktur an den Klimawandel in Umsetzung von HeatResilientCity
(Kooperation mit der EWG); Fortführung in Phase 2 ab 2021
• Nachnutzung des früheren tjg-Geländes in Cotta als Veranstaltungsort
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Braunsdorfer Straße und Thymianweg (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• FiZ - Familien im Zentrum - Entwicklung der Kita Lise-Meitner-Straße zu einem gemeinsamen Standort mit

74

•
•
•
•
•
•

Familienbildung (Schlüsselprojekt)
Sanierung Volkshaus Cotta und Entwicklung zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale
Integration
Ausbau des Fernwärmenetzes westlich des Neuen Annenfriedhofs zwischen Clara-Zetkin-Straße und
Kesselsdorfer Straße und Anschluss kommunaler Gebäude mit energetischer Ertüchtigung als Folgemaßnahmen
Modellprojekt Neuer Annenfriedhof – Umsetzung der Ergebnisse des Green Urban Labs Programms (z. B.
öffentliche Nutzung parkähnlicher Teilbereich, Begegnungscafé, Umweltbildung)
Entwicklung zu einem Smart City Modellquartier: energetische Sanierung, Umbau und Erweiterung urbaner
Strukturen zur Umsetzung der Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der LH Dresden als
Innovationsmaßnahme
Verkehrsraumgestaltung Harthaer Straße zur Aufwertung des öffentlichen Raumes und Erhöhung der
Verkehrssicherheit

Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die DREWAG GmbH hat im Innovations-Kraftwerk Dresden-Reick eine neue Wärmespeicher-Anlage in Betrieb genommen
und betreibt einen der ersten kommerziellen Batteriespeicher, der als Primärregelanlage für das öffentliche Stromnetz
erprobt wird. Die Renaturierung des Koitschgrabens (GH_I-86-0073) zwischen ZAMEK-Gelände und DB-Trasse zur
Verbesserung des ökologischen Zustandes, der Erlebbarkeit und des Erholungswertes sowie des Hochwasserschutzes als
Retentionsraum zum Schutz der angrenzenden Bebauung wurde realisiert. Begleitend zur Errichtung eines Entwicklungsund Produktionsstandortes auf der Gasanstaltstraße wurde eine nachhaltige Bodensanierung durchgeführt. Die
energetische Sanierung des KiTa-Standortes Rudolf-Bergander-Ring 36/38 wird 2022 abgeschlossen.
Ziel: Ausbau des Wissenschaftsstandortes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Straßenverbindung Liebstädter Straße zwischen Winterbergstraße und Reicker Straße inkl. Bahnquerung zur
besseren Erreichbarkeit u. a. der potenziellen Entwicklungsflächen schaffen
• Innovative Medienversorgung durch eigenes Energienetzmanagement u. a. zur Nutzung von Prozesswärme,
Errichtung eines Niedrigtemperaturwärmenetzes
• Sicherung und bedarfsgerechte energetische Sanierungen bestehender Gemeinbedarfseinrichtungen (128.
Oberschule, Jugendhaus P.E.P., Standortsicherung Kinder- und Jugendnotdienst)
• Einordnung eines Informations-/Dokumentationszentrums und Prüfung der Entwicklungsmöglichkeiten für einen
universitären Nutzungskomplex (Campus)
• Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier, u.a. Revitalisierung der Brachflächen des DREWAG- und ENSO-Areals
als „Innovationskraftwerk“ für Forschung und Gewerbe, Einsatz innovativer Technologien im Quartier
(Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Grunaer Weg/Rayskistraße/Reicker Straße/Hagedornplatz
sowie Rudolf-Bergander-Ring/Lohrmannstraße/Bahntrasse (Ausbaugebiet), im Bereich zwischen
Winterbergstraße/Liebstädter Straße/Nätherstraße/Panometer sowie Eva-Schulze-Knabe-Straße/Reicker
Straße/Enno-Heidebroeck-Straße/Otto-Mohr-Straße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Ziel: Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Einordnung und Schaffung von Spielplatz-, Freizeit- und Sportflächen, die für den Vereins-/Freizeit- und
Breitensport, für Kinder- und Jugendangebote nutzbar sind und zur Integration dienen (Großspielfeld, Bolzplatz,
Skateanlage, Erweiterung Tennisanlage)
• Prioritärer Ausbau der Radverkehrsanlagen für den Alltagsradverkehr, u. a. Reicker Straße, Winterbergstraße,

75

•

•
•
•

und Einbindung in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz
Ausbau kurzer Fußwegeverbindungen zur S-Bahn-Station Reick
Neue Formen des gemeinschaftlichen Freizeitgärtnerns einordnen (Gemeinschaftsgärten, Erlebnisgärten,
Permakultur)
Gewässerentwicklung und Offenlegung Blasewitz-Grunaer-Landgraben (GH_I-86-0167) auf dem DREWAGGelände von der DB-Trasse bis zur Liebstädter Straße)
Herstellung bzw. Erweiterung des Polders Koitschgraben

Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung Mickten

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die Bebauungspläne an der Pieschener Straße (3013B) und Flößerstraße (3013A) traten 2019 in Kraft. Damit wurde Baurecht
u. a. zur Schaffung von nachfragegerechtem Wohnraum, Wohnungen für soziale Wohnbauförderung und eine
Kinderbetreuungseinrichtung geschaffen. Es wurden 180 Wohnungen fertiggestellt, 180 Wohnungen sind im Bau und 1 240
Wohnungen sind in der Planung.
Ziel: Stadterweiterung Mickten als attraktiver Wohnstandort
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Schaffung vielfältiger Wohnungsangebote (Schlüsselprojekt) und Prüfung des Flächenbedarfs zur Sicherung des
Gemeinbedarfes Schule
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Trachauer Straße/Sternstraße/Leipziger
Straße/Rietzstraße/Micktener Straße (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen Washingtonstraße/An
der Flutrinne/Sternstraße/ Leipziger Straße/Kötzschenbroder Straße/Trachauer Straße/Naundorfer Straße (z. T.
über den SPR hinausgehend) (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag))
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag [BHKW Radebeuler Straße angrenzendes Bestandsgebiet zwischen
Lommatzscher Straße/Micktener Straße/Naundorfer Straße])
• Hinsichtlich der chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-Pieschen-Hellerberge werden
aktuell Grundwasseruntersuchungen durchgeführt.
• Kommunaler Wohnungsbau An der Flutrinne (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Neubau für das Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ mit Förderschwerpunkt körperliche und motorische
Entwicklung in Mickten
• Schaffung einer Grünvernetzung mit Erhalt und Weiterentwicklung öﬀentlich zugänglicher Grün-, Spiel- und
Sportflächen zwischen Hufewiesen (Anbindung an SPR 7) und Elbraum
• attraktive Gestaltung der örtlichen und überörtlichen Erholungsfunktion durch die Gestaltung der
Fernradverbindung, Erholungsräume entlang der Flutrinne mit Deichanlage, Erhalt und Stärkung von Kleingärten
und Gemeinschaftsgärten

Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben

Veränderungen 2017-2020

76

Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Am Kinder- und Jugendhaus „Pixel“ (Schlüsselprojekt) wurde der Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße fertiggestellt. Das
Quartiersmanagements in Prohlis und Am Koitschgraben sowie das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ sind im Stadtteil etabliert,
ebenso die Praktikums- und Lehrstellenbörse.
Der Neubau eines modernen Kombibades in Prohlis (Schlüsselprojekt) wurde 2022 eröffnet. Für das „Bürgerhaus Prohlis“
in der Gamigstraße 26 haben die Planungen und erste Maßnahmen in 2022 für die Sanierung begonnen, die
Nutzungsaufnahme ist für das erste Quartal 2024 geplant. Der Spazierweg am Geberbach wurde 2020 barrierefrei
neugestaltet.
Zur Qualifizierung der Arbeit in den Dresdner Kindertageseinrichtungen beteiligt sich die Landeshauptstadt seit Jahren an
verschiedenen Programmen, wie „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und „KINET - Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie“. Auf einer Vertiefung des sozialräumlichen Denken und Handelns sowie der Vernetzung und
Kooperation im Stadtteil liegt der Fokus der Weiterentwicklung von KINET.
Ziel: Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Erhalt Schulstandort Boxberger Straße 1 – perspektivisch als Standort für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotechnik, derzeit Strehlener Platz 2, geplant (Schlüsselprojekt).
• Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort (Schlüsselprojekt),
Erstellung des städtebaulichen Rahmenplans „Windmühlenstraße“ zur Revitalisierung des im Zuge des
Stadtumbaus brauch gefallenen Standortes „Sternhäuser“
• Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis“ (Schlüsselprojekt) durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als
Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext bzw.
mit Funktionen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
• Fortführung Quartiersmanagement in Prohlis und im Gebiet Am Koitschgraben, Netzwerkarbeit und
Unterstützung der gesamtstädtischen Integrationsaufgabe
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Prohliser Gleisschleife
(Schlüsselprojekt)
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich am südlichen Rand des
Schwerpunktraumes zwischen Dohnaer Straße/Langer Weg/Georg-Palitzsch-Straße/Am Anger/Tornaer
Straße/Perronstraße/Keplerstraße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neu benannte Projekte:
• Umverlegung und Renaturierung des Koitschgrabens von der Dohnaer Straße bis unterhalb ZAMEK-Gelände
(GH_I-86-0260)
• Städtebauliche Untersuchung für das Gebiet an der Reicker Straße zwischen Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg
und Koitschgraben als Grundlage für eine bauliche Entwicklung eines gemischten Wohnquartiers im Bereich der
Brachfläche, Sicherung/Anpassung des Versorgungszentrums O.D.C. und Qualifizierung des Wohngebietes am
Koitschgraben
• Schaffung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am Otto-Dix-Ring („Haus der Begegnungen“ –
Schlüsselprojekt)
• Neubau für das Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ mit Förderschwerpunkt körperliche und motorische
Entwicklung auf der Fläche der ehem. Sternhäuser (Areal Windmühlenstraße) (Alternativstandort)
• Neubau einer Kindertageseinrichtung in der Herzberger Straße
• Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale
Integration
• Renaturierung und Umfeldgestaltung des Prohliser Landgrabens zwischen Dohnaer und Mügelner Straße
• Stärkung und Entwicklung der Spielplatz- und Sportanlagen im Otto-Dix-Quartier
• Entwicklung sozialräumlich wirkender niedrigschwelliger Angebote der Familienbildung im Rahmen der
bestehenden Infrastruktur
• Sicherung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“ (Schlüsselprojekt) nach Ende der Nutzungsgenehmigung
der Bestandsimmobilie – modellhafter Standort in Kombination mit der KiTa Vetschauer Str. 39
• Energetische Sanierung Jugendhaus GAME (Schlüsselprojekt), Gamigstraße 32 in Prohlis
• Sicherung des Betriebes und Sanierung Umweltzentrum Prohlis „Alte Ziegelei“ (Schlüsselprojekt) Am Anger 18
• Entwicklung zu einem Smart City Modellquartier: energetische Sanierung, Umbau und Erweiterung urbaner
Strukturen zur Umsetzung der Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der LH Dresden als
Innovationsmaßnahme im Rahmen der Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“ (z. B. EU-Horizon: Positive
Clean Energy Districts - HORIZON-MISS-2022-CIT-02-04)

77

Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Bereich des Geberbaches/Prohliser Landgrabens Dresden Reick/Dobritz ist Teil des Projektes Blaues Band Geberbach
im SPR 18, das 2018 begonnen wurde (Schlüsselprojekt). Ziele des Projektes Blaues Band insgesamt sind die Verbesserung
des Gewässerzustandes, der Abflussbedingungen, des Hochwasserschutzes, der Erholungs- und Verbindungsfunktion und
der Vernetzung der Grünräume/Biotope sowie der stadtklimatischen Bedingungen. Gleichzeitig wird damit ein
umfassendes Entwässerungskonzept entwickelt. Einerseits beinhaltet dieses die Förderung der dezentralen
Niederschlagswasserbewirtschaftung in Prohlis, andererseits die Gewährleistung des vorbeugenden Hochwasserschutzes
und die geordnete Niederschlagsableitung für den Gesamtraum Torna/Reick/Prohlis/Nickern. Das ist die Voraussetzung
für die Entwicklung neuer Gewerbeflächen im BP 159 und für die weitere städtebauliche Entwicklung in diesen Gebieten
insgesamt.
Derzeit besteht kein Prüfbedarf eines Standortes für thermische Abfallbehandlung an der Bosewitzer Straße.
Ziel: Gewerbliche Entwicklung der Brachen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Ausbau Niedersedlitzer Straße zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die ansässigen Unternehmen und
für Neuansiedlungen; Prüfung einer Verbindung zwischen Bismarckstraße und Niedersedlitzer Straße
• Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick (Schlüsselprojekt), (nach der Umsetzung Offenlegung
und naturnaher Ausbau des Geberbaches/Prohliser Landgrabens (GH_I-86-403) - Blaues Band Geberbach)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Bismarckstraße/Bahnhofstraße/Rathener
Straße/Sachsenwerkstraße/Siemensstraße/Straße des 17. Juni bis Höhe Lilienthalstraße sowie Seidnitzer
Weg/Gleise/Lohrmannstraße/Enno-Heidebroeck-Straße/Georg-Mehrtens-Straße/Altreick/Mügelner Straße sowie
Seidnitzer Weg/Mügelner Straße/Gleise (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen
Kadenstraße/Moränenende/Breitscheidstraße/Vollmarstraße sowie Niedersedlitzer Straße/Prohliser
Allee/Mügelner Straße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen Sporbitzer Ring/Pirnaer
Landstraße/An der Schule/Am Langen Graben/Bosewitzer Straße/Bahnhofstraße/Heidenauer Straße/RudolfBreitscheid-Straße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Ziel: Grünvernetzung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge und baulichen Objektschutz
• Ausbau der im Radverkehrskonzept für das Gebiet vorgesehenen Radverkehrsrouten, u. a. Pirnaer Landstraße,
Mügelner Straße, Moränenende, Bahnhofstraße, zur besseren Erschließung des Gebietes und seiner Einbindung
in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz
Neu benannte Projekte:
• Projekt Blaues Band Geberbach (GH_I-86-403) ( Schlüsselprojekt), mit SPR 15

Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklung DresdenNord
Die Sicherung von gewerblichen Bauflächen im Nordraum der Stadt ist ein
wesentliches Handlungserfordernis der gesamtstädtischen Entwicklung. Der
Schwerpunktraum wurde ergänzt um die geplanten gewerblichen
Bauflächen nordwestlich des Flughafens.

78
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die Ertüchtigung Nordraum (Abwasserentsorgung/Wasserversorgung) wird realisiert. Die Ergänzung der vorhandenen
Waldinseln nördlich des Ruhlandgrabens durch Rückbaumaßnahmen, Entsiegelung/ Aufforstungen mit Anbindung zur
Dresdner Heide sowie die Waldanpflanzung an der Radeburger Straße sind in der Umsetzung. Die Schutzgebietsausweisung
Seifenbachaue wird weiterverfolgt. Am Standort des ehemaligen Gaswerkes Klotzsche wird in Vorbereitung des Neubaus
der Schwimmhalle Klotzsche die Altlastensanierung realisiert. Das Verkehrsbauvorhaben Zur Wetterwarte ist in Umsetzung.
Am Flughafen wurde eine neue Ladeinfrastruktur für E-Mobilität installiert.
Ziel: Sicherung Gewerbeentwicklungspotenziale
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nordwestlich des Flughafens mit dem Schwerpunkt
Mikroelektronik
Ziel: Biotop- und Gewässersituation verbessern
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Schutzgebietsausweisung Seifenbachaue
Neu benannte Projekte:
• Gewässerentwicklung Flössertgraben von Binzer Weg bis Dresdner Heide (GH_I-86-0221)
Ziel: Erschließung verbessern
• Anbindung Industriepark Klotzsche (Zur Wetterwarte) an Königsbrücker Landstraße (Kreuzungsbereich
Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße)
• Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das Gewerbegebiet Grenzstraße (data.base,
Nanoelektronikzentrum und Gewebestandort Nordpark)
• Verbesserung der inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche und für die Brachen entlang der Grenzstraße,
um günstige Standortbedingungen für ansässige und ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen (Mikro/Nanoelektronik und Neuansiedlungen in Flughafennähe)
• Schaffung einer zusätzlichen Auffahrt zur BAB 4 für das Gewerbegebiet Promigberg
• Sanierung der Zufahrtsstraße zum Industriepark, Teilgebiet Umfeld Flughafen
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen Boltenhagener
Straße/Dörnichtweg/Grenzstraße/Hermann-Reichelt-Straße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Flughafen
(Schlüsselprojekt)
• Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Königsbrücker Landstraße 100

Schwerpunktraum 15 Elbe, Elbwiesen
Der Schwerpunktraum wurde bezüglich seiner Abgrenzungen leicht
modifiziert. Der Elbaltarm wurden aufgrund abgeschlossener Maßnahmen
herausgenommen bzw. teilweise in den neuen Schwerpunktraum 18
integriert.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die Renaturierung der Mündungsbereiche der Gewässer Lotzebach, Zschonerbach, Keppbach, Helfenberger Bach, Graupaer
Bach, Wiesenabzugsgraben wurden im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 abgeschlossen. Der Elbradweg
wurde in weiteren Teilabschnitten in den Bereichen rechtselbisch am Wiesenweg (Loschwitz) und zwischen Kaditz bis BAB
A4 ausgebaut. Die Maßnahme „Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Erfüllung der beiden
Stadtratsbeschlüsse „Elbtal schützen – Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft“ (2009 und 2011)“ wurde aufgehoben.
Ziel: Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes/des Hochwasserschutzes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Renaturierung von Gewässern zweiter Ordnung (z. B. Brüchigtgraben) im Einklang mit dem Stadt- und

79
Landschaftsbild
Neu benannte Projekte:
• Rechtsverordnung zum Hochwasser-Abflussgebiet Elbe
• Wiederaufnahme der Hochwasserschutzplanung Laubegast (MaßnahmeZ1) 2
Ziel: Bewahrung des Elbraums als herausragendem Stadtlandschaftsraum
Weiterhin bestehenbleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Rad- und Fußwegenetz ausbauen; beidseitiger, durchgängiger Elbradweg
• Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan im Bereich Blaues Wunder
(Verkehrsorganisation/Verkehrssteuerung)

Schwerpunktraum 17 Hellerau

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ wurde nach Sanierung und Erweiterung 2/2020 am alten Standort wiedereröffnet.
Die Freiraumgestaltungen wurden fertiggestellt. Die öffentlichen Grünflächen an der Karl-Liebknecht-Straße werden neu
gestaltet. Am Ruscheweg sind die Grünflächen fertiggestellt.
Am Areal des Festspielhaus Hellerau laufen die Planungen zur Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des
Innenhofs und Gestaltung der Freiflächen des Festspielhauses (Schlüsselprojekt).
Fertigstellung der Schulwegsicherheitsmaßnahme mit einem Überweg Am Hellerrand/Karl-Liebknecht-Str. und der
Entwicklung des „Naturraums Hellerau“ mit Obstpflanzungen, extensiven Wiesenbereichen westlich der Sportstätte
Hellerau.
Ziel: Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Unterstützung einer Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel durch die Landeshauptstadt Dresden
• Weiterentwicklung des Areals des Festspielhauses Hellerau als Europäisches Zentrum der Künste, insbesondere
durch die Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des Vorplatzes sowie die Fortsetzung der
Brachflächenentwicklung auf dem nördlich angrenzenden privaten Grundstück; Gestaltung der historischen
Parklandschaft des Festspielhauses (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• Weiterentwicklung des Areal Festspielhaus Hellerau als Europäisches Zentrum der Künste; Neubau zentrales
Technikgebäude/Kälteanlage und Neuordnung Produktionshof (Anlieferung) (Schlüsselprojekt, aus
Voruntersuchung Hellerau)
Ziel: Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Verbesserung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums, u. a. durch Ergänzungen des
Straßenbaumbestands/Gestaltung der Freiflächen und der Nutzbarkeit des Verkehrsraums, Erarbeitung und
Umsetzung eines Parkraum-Konzepts, Einordnung der Straßenbahn in den öffentlichen Verkehrsraum
Neu benannte Projekte:
• Hellerauer Kunstweg auf Karl-Liebknecht-Straße und Moritzburger Weg (aus Grobkonzept Hellerau)
• Sanierung der Grünanlage am Gondler (aus Grobkonzept Hellerau)
• touristisches Leitsystem /SmartMobility "Hellerau-Tour" (aus Grobkonzept Hellerau)
• Renaturierung Talkenberger Bach und Wasserspielplatz (aus Grobkonzept Hellerau)
• Rasengleis auf Karl-Liebknecht-Straße und Moritzburger Weg (aus Grobkonzept Hellerau)
• (Wieder-)Öffnung der historischen „Mistwege“ für die Nutzung als Gehweg für Bewohner*Innen und Gäste
Zuständig ist der Freistaat Sachsen unter der Voraussetzung, dass diese Maßnahme in die 2022 erfolgende
Aktualisierung Hochwasserschutzkonzeption Elbe (als Bestandteil des Hochwasserrisikomanagementplanes
Elbe) aufgenommen wird. Die LH Dresden wird eine Kooperationsvereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur
Planung und Umsetzung der Maßnahme angestrebt.

2

80

•

(Grobkonzept)
Grünzug Gelände Deutsche Werkstätten Hellerau

Schwerpunktraum 18 Blaues Band Geberbach und Altleuben
Der Schwerpunktraum entstand neu aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung und beinhaltet das Blaue Band Geberbach und den
Stadtteil Altleuben. Aufgrund seiner Überlagerung mit Teilen des
Elbaltarmes nimmt er zudem die ursprünglich im SPR 15 enthaltenen Ziele
und Maßnahmen auf. Auch der Stadtteil Leuben soll im Zug der
Neuausrichtung der Städtebauförderung mittels Städtebaufördermittel
eine Aufwertung erfahren.
Derzeit ist eine hohe Konzentration von soziokultureller Problemlagen insbesondere im
Bereich der Großwohnsiedlungen erkennbar. Eine Gebietsförderung wird angestrebt, wenn
die Schlüsselmaßnahme, die ehemalige Staatsoperette als zentrale
Gemeinbedarfseinrichtung, insoweit vorbereitet ist, dass die Nutzungsfindung für das
Gebäude und das Umfeld abgeschlossen ist und der Standort entwickelt werden kann.
Weitere Entwicklungsziele für das Gebiet sind eine Vernetzung mit den Natur- und
Erholungsräumen des Niedersedlitzer Flutgrabens und der Kiesseen. Vorhandenen Brachoder mindergenutzte Freiflächen sollen funktional und ökologisch aufgewertet werden. Es
soll ein Quartierspark Leuben gestaltet werden. Zum Kirchendorf Altleuben mit dem Alten
Kirchturm und der umgrenzenden Freifläche sollen in Vorbereitung einer umfassenden
Aufwertung gemeinsam mit dem Eigentümer Nutzungsmöglichkeiten, auch für die
Bewohnerschaft, gesucht werden.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Es wurde ein Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm erstellt, der Öffentlichkeit
vorgestellt und im Juni 2020 vom Stadtrat beschlossen. In diesem Schwerpunktraum erstreckt sich das Projekt Blaues Band
Geberbach. (Entwicklung dazu siehe Schwerpunktraum 13)
Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes/des Hochwasserschutzes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Umsetzung des Konzepts zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm
• Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung kooperatives Maßnahmenpaket im Altelbarm (Schlüsselprojekt)
gemäß Entwicklungskonzept „Dresden Südost“, Beschluss SR/049/2018 vom 22.03.2018, V2137/17
• Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes beiderseits der Leubener
Straße (Maßnahme M30)
• Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und
den ehemaligen Kiesabbaustandorten verbessern
• Wiederaufnahme der Rahmenplanung Elbaltarm und Elbwiesen
Neu benannte Projekte:
• Höherlegung der Salzburger Straße als Evakuierungsweg bei HQ100
• Projekt Blaues Band Geberbach (GH_I-86-0403) ( Schlüsselprojekt), mit SPR 13
• Räumliche Erweiterung/Umzug des Kinder- und Familientreffs „Mosaik“
Wohnstandort stärken/Verbesserung des öffentlichen Raumes/des Wohnumfeldes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler Versorgungsbereiche: Ortsteilzentrum - Altleuben
• Nachnutzung des früheren Standortes der Staatsoperette in Leuben, Prüfung einer Nutzung als Zentrum für
Kultur, Kultur- und Kreativwirtschaft und Sport

81

Schwerpunktraum 19 Altgruna
Der Schwerpunktraum wurde aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung neu benannt. Das Gebiet umfasst eine Fläche von ca.
40 ha und liegt im Stadtbezirk Blasewitz. Die Zwingli-, Schneeberg-,
Schlüterstraße und die Bodenbacher Straße begrenzen das Gebiet in
westlicher und südlicher Richtung. Im Norden stellen die Schrammsteinstraße und der Frauensteiner Platz imaginäre Grenzen dar.
Handlungsbedarfe für das Gebiet ergeben sich aus städtebaulich ungeordneten Situationen
und Brachflächen mit ruinösen Gebäuden, der mangelnden Vernetzung von Freiräumen,
Grünstrukturen und Wohnsiedlungen, stadtklimatisch stark überwärmten Bereichen mit
hoher Bevölkerungsdichte, fehlender Nutzungsvielfalt im Quartierszentrum und in den
Wohnhöfen der Großwohnsiedlungen sowie aus der Barrierewirkung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens und großflächiger Nebennutzungen.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Ziel: Wohnstandort stärken/Verbesserung des öffentlichen Raumes/des Wohnumfeldes/Klimaanpassungsmaßnahmen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (bisher: INSEK außerhalb der Schwerpunkträume):
• Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler Versorgungsbereiche: Wohnnahes Zentrum
Zwinglistraße/Qualifizierung des Quartierszentrums
Neu benannte Projekte:
• klimaangepasste Qualifizierung des öffentlichen Raums im Quartierszentrums Altgruna, Anbindung an die
angrenzenden Stadtquartiere durch Qualifizierung der peripheren Defizitbereiche und Herstellung von Wegeund Grünverbund
• Vernetzende Durchwegung des Fuß- und Radverkehrs
• Neuordnung des ruhenden Verkehrs
• Revitalisierung ehemaliges Madix-Gelände
• Sanierung und Entwicklung Villa Akazienhof mit Schwerpunkt einer sozialen/kulturellen Nutzung
• Kommunaler Wohnungsbau am Standort Schrammsteinstraße (Schlüsselprojekt)
Ziel: Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes
Neu benannte Projekte:
• Aufwertung und Erweiterung des Rothermundtpark, Entwicklung eines Quartierparks
• Renaturierung Blasewitz-Grunaer Landgraben zwischen Winterbergstraße, Rothermundtpark und Hepkestraße,
Einbindung Blasewitz-Grunaer Landgraben in das Grünsystem und räumlich-funktionale Neuordnung der
angrenzenden Bereiche (siehe Grobkonzept Altgruna für neue Fördergebiete der Stadterneuerung sowie GIHK zum
EFRE-Gebiet Altgruna)
• Stärkung des übergeordneten, stadtklimatisch wirksamen Grünraumverbundes vom Elbaltarm in Richtung Großer
Garten (gemäß FNP und strategischem Leitbild des Landschaftsplanes), Gewährleistung öffentlicher Durchwegung
zur Vernetzung dieser Erholungsräume, Entwicklung neuer Erholungsangebote

Schwerpunktraum 20 Seidnitz-Nord
Der Schwerpunktraum wurde aufgrund der Neuausrichtung der
Städtebauförderung neu benannt. Das Gebiet liegt im Stadtbezirk Blasewitz
und erstreckt sich zwischen Altenberger-, Marienberger Straße und
Kipsdorfer Straße.
Handlungserfordernis aus Sicht der Städtebauförderung ergibt sich aus der
Notwendigkeit der städtebaulichen Neuordnung sowie Wieder- und
Zwischennutzung von Brachen einschließlich Nutzungsänderung. Zudem ist das Gebiet
Bestandteil des Rahmenplangebietes Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz mit den vielfältigen

82

Aufgaben und Themen der Entwicklung des Wohngebietes und der Transformation des
Stadtumbaugebietes.
Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der kommunale Wohnungsbau Kipsdorfer Straße (Seidnitz- bisher: INSEK außerhalb der Schwerpunkträume)
(Schlüsselprojekt) wurde fertiggestellt und ist am 1. Januar 2022 in Vermietung gegangen.
Ziel: Stärkung und Qualifizierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte: keine
Neu benannte Projekte:
• Schulstandort FES Altenberger Straße
• Herstellung der Gebietserschließung
• Rückbau des Garagenhofes Marienberger Straße
Ziel: Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes
• Aktivierung von Flächen für Stadtgrün
• Schaffung eines Stadtteilparks
• Schaffung einer flächenhaften Grünverbindung zwischen Kipsdorfer und Altenberger Straße, entlang der Ostseite
der ehemaligen Gärtnerei (gemäß Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz), welche den Elbraum/Friedhof
Tolkewitz im Norden mit dem Grünraum/Elbaltarm im Süden verbindet, als Ergänzungskorridor des ökologischen
Netzes des Landschaftsplanes

Schwerpunktraum 21 Westliches Hochland
(Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig)
Der Schwerpunktraum wurde aufgrund der Handlungserfordernisse im
stadttechnischen und infrastrukturellen Bereich neu benannt. Zudem gilt es,
in diesen Bereichen nachhaltige Gemeinbedarfsstrukturen zu entwickeln,
die touristische Attraktivität zu steigern und die städtebaulichen sowie
verkehrlichen Defizite in den Ortslagen zu verbessern. Im Zuge der
geplanten Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms ist die nah- und fernräumliche
Anbindung der unter Denkmalschutz stehenden Sehenswürdigkeit im Zusammenhang mit
der Gebietserschließung zu verbessern sowie eine barrierefreie Erschließung herzustellen.
Dazu wird die Verwendung von Städtebaufördermitteln im Teilbereich
Pappritz/Oberwachwitz geprüft.
Der Schwerpunktraum gliedert sich in drei Teilbereiche: Fernsehturm und Umfeld, Spange
Bühlau-Gönnsdorf und Schulstandort Weißig. Schlüsselprojekte/Maßnahmen, die bisher im
INSEK unter „Maßnahmen außerhalb der Schwerpunkträume“ enthalten waren, wurden in
den Schwerpunktraum 21 übernommen.
Ziel: Stärkung und Qualifizierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Neu benannte Projekte:
• Schul- und Feuerwehrstandort Weißig (Schlüsselprojekt)
• Inwertsetzung und Wiedernutzbarmachung des Fernsehturmes (gemäß Verkehrs- und Mobilitätskonzept
V0636/20), Ausbau als touristischer Anziehungspunkt beispielsweise im Verlauf des Dichter-Musiker-MalerWeges, attraktive Umfeld-/Vorfeldgestaltung (Schlüsselprojekt)
• erweiterte Untersuchungen hinsichtlich städtebaulichem und verkehrlichem Handlungsbedarf im Umfeld des
Fernsehturms einschließlich Pappritz
• denkmalgerechte Sanierung Einzelgebäude, u. a. Johannesturm
• Stärkung des bürgerschaftlichen Miteinanders und bürgerschaftlichen Engagements, u. a. durch die Herstellung
eines Bürger- und Vereinszentrums Pappritz
• Sanierung Jugendhaus Pappritz
• Schaffung weiterer Angebote für Kinder (Spielflächen/-plätze) und Senioren

83
• Schaffung barrierefreier Zugänglichkeiten
• Erhaltung und nachhaltige Bewirtschaftung von Wanderwegen und Wäldern zur Sicherung des Wachwitzhanges
• Verknüpfung übergeordneter Grünstrukturen
Ziel: Erschließung und ÖPNV-Anbindung verbessern
• Verlegung der Gleisschleife Ullersdorfer Platz an die Rossendorfer Straße mit P+R-Platz, Umbau und
gestalterische Aufwertung Ullersdorfer Platz einschließlich Umfeld (Schlüsselprojekt)
Neu benannte Projekte:
• bauliche Maßnahmen an den Ortsstraßen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit (z. B. Nachrüstung von Gehwegen
in den bebauten Bereichen)
• Ausbau/Umgestaltung des öffentlichen Parkplatzes im Bereich Oberwachwitzer Weg/Fernsehturmstraße
einschließlich Errichtung einer öffentlichen Toilettenanlage, eines Mobi-Punktes und Parkmöglichkeiten für
Anwohner und Touristen
• Einsatz innovativer, zukunftsfähiger Verkehrsmittel zur Verbesserung der Gebietserschließung (Modellprojekt mit
Skalierbarkeit)
• Verbesserung der Qualität und Verknüpfung des vorhandenen Wegenetzes im Gebiet
• Ausbau eines fußläufigen Rundweges um den Fernsehturm, Anschluss an Wachwitzgrund und ausgebauten
Oberwachwitzer Weg im Einklang mit naturschutzrechlichen Belangen zur Entwicklung als Schwerpunkt für
sanften Tourismus
• Grundhafter Ausbau Quohrener Straße

6.5

MAßNAHMEN/SCHLÜSSELPROJEKTE AUßERHALB DER SCHWERPUNKTRÄUME

Veränderungen 2017-2020
Entwicklung seit Fortschreibung 2017, INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der archäologische Rundwanderweg vom Prohliser Palitzschmuseum über Nickern und Kauscha wurde eröffnet. Für die
Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf wurde der Grunderwerb abgeschlossen. Die ÖPNV-Haltestelle und
Vernetzungspunkt S-Bahnstation Strehlen wurden ausgebaut. Ein intermodaler Mobilitätspunkt am Fetscherplatz
(Schlüsselprojekt) wurde errichtet. Der kommunale Wohnungsbau Ulmenstraße und Nickerner Weg sind in der
Fertigstellung; Alemannenstraße und Bulgakowstraße sind im Bau. (Schlüsselprojekt). Die kommunalen
Wohnungsbaustandorte an den Standorten Lugaer Straße (Niedersedlitz), Friedrich-Ebert-Straße (Niedersedlitz) (=Lugaer
Str. II) und Jüngststraße (Blasewitz) (Schlüsselprojekte) wurden fertiggestellt.
Die Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung Lotzebach und Tännichtgrundbach wird erarbeitet
und 2022 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Aktuell ist der HWRM-Plan Prießnitz in Arbeit, die Beschlussfassung ist
ebenfalls Ende 2022 vorgesehen, weitere HWRM-Pläne sind geplant.
Die Planung zum Schutz von Laubegast vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1) wurde mit einer
Öffentlichkeitsbeteiligung im November 2021 neu gestartet. Die Planung (erweiterte Grundlagenuntersuchung) soll 2023
beginnen.
Die Straßenbaumpflanzungen an der Hechtstraße, Zittauer Straße 2. BA, Bettina-, Judeich- und Böhmertstraße wurden
umgesetzt.
Die grundhafte Sanierung bzw. bauliche Neugestaltung des Kulturzentrums Scheune einschließlich der Außenanlagen in der
Alaunstraße soll ab 2022 bis 2024 erfolgen.
Derzeit arbeiten acht Kooperationspartner (Tendenz steigend) aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft zur Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit und Sicherung der Daseinsvorsorge (Fachkräfte in die Region holen) in der Wachstumsregion
Dresden zusammen. Für eine vertiefende Zusammenarbeit mit Wroclaw, Liberec und Görlitz wurden erste Schritte
unternommen.
Das BMBF hat Dresden die Zusage zur Umsetzung des Konzeptes Zukunftsstadt erteilt. Gleichzeitig werden ab 2019 aus
städtischen Haushaltsmitteln immer wieder neue Bürgerprojekte gefördert. Die Projekte sollen im Dresdner Stadtraum
stattfinden, innovativ sein und die globalen Grenzen beachten. Das Zukunftsstadtbüro unterstützt die Projektgründungen
und Anträge auf Förderungen durch regelmäßig stattfindende Workshops und Informationsveranstaltungen. Dadurch soll
ein Netzwerk aus engagierten, befähigten Bürgerinnen und Bürgern und Initiativen – eine nachhaltige ZukunftsstadtCommunity – entstehen (Schlüsselprojekt).
Für den Umbau der Villa Wigman zum Zentrum für modernen Tanz wurden Bundesmittel bewilligt. Über drei Jahre erfolgte
der Beteiligungsprozess und Erarbeitung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 (Schlüsselprojekt). Nach der
Einreichung der Bewerbung wurde die Stadt Dresden nicht ausgewählt.
Der Breitbandausbau ist stadtweit in Umsetzung. Ein freies WLAN „DRESDEN“ wird in städtischen Objekten (Rathaus,

84
Kulturpalast), an einigen DVB-Haltestellen, in der Messe und im Flughafen Dresden abgestrahlt. Der Neubau 148.
Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8, 01097 Dresden, (Schlüsselprojekt) ist seit dem Schuljahr 2019/20
versorgungswirksam.
Der Schulcampus Tolkewitz (Schlüsselprojekt): 32. Oberschule, Kipsdorfer Straße 153, Gymnasium Tolkewitz, Wehlener
Straße 38 ist seit Februar 2018 versorgungswirksam. Die Neugründung der 149. Oberschule entfällt als Maßnahme aufgrund
der neuen Bevölkerungsprognose und entsprechender Überarbeitung des Schulnetzplanes. In den Standort Schilfweg wird
nach Fertigstellung des Neubaus die 33. Grundschule, Marienberger Straße 5, 01279 Dresden, verlagert. Der Schulstandort
Marienberger Straße 5/7 wird zukünftig von der dritten Dresdner Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
genutzt. (Stadtratsbeschluss V1243/21).
Die Einrichtung einer Solarthermieanlage und eines großtechnischen Langzeitwärmespeichers am Dresdner Heller
(Schlüsselprojekt) wird auf Grund der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und einer derzeit nicht ausreichenden
staatlichen Förderung vorerst nicht weiterverfolgt.
Ebenso wird die Entwicklung eines Gewerbegebietes an der Heidestraße nicht weiterverfolgt, weil die Flächen für eine
gewerbliche Entwicklung durch die LHD nicht mehr zur Verfügung stehen (kein Verkauf durch Freistaat Sachsen, Ansiedlung
Regiebetrieb angedacht).
Massive Grundwasserschäden wurden durch Großlochbohrungen auf der Friedrichstraße 17 und 2022 am Lockwitzbachweg
beseitigt. 2019/20 wurde der radioaktiv belastete Sportplatzes Nürnberger Straße zur Nutzung für die Erweiterung des
Superrechnerzentrums sowie des Südparks saniert.
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
Themenbereich Wohnen, Soziale Infrastruktur, Kultur und Gesundheit
• Entwicklungsschwerpunkte zur Förderung kreative Kulturszene/Kultur- und Kreativwirtschaft in der Neustadt
• Schaffung von Wohnbauflächen für neue Wohnangebote und -formen in Leubnitz-Neuostra, Kipsdorfer Straße
• Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler Versorgungsbereiche: Wohnnahe Zentren - Bühlau,
Warthaer/Cossebauder Straße
• Standortsuche Stadtteilbibliothek im Dresdner Südosten
• Villa Wigman – ehemals „Kleine Szene“ als Zentrum für modernen Tanz entwickeln
• Neubau Spielplatz Hermann-Seidel-Park (2020) und Neubau Rothermundtpark (2021) in Umsetzung des
Spielplatzentwicklungskonzeptes
• Grundhafte Sanierung bzw. bauliche Neugestaltung des Kulturzentrums Scheune in der Alaunstraße
• Neubau eines zentralen Depots für alle Sammlungsbereiche der Museen der Stadt Dresden (Schlüsselprojekt)
• Ergänzung der bereits bestehenden vier Regionalkoordinierungsstellen für Flüchtlingssozialarbeit um weitere
Regionalkoordinatoren als Multiplikatoren und Netzwerker in den Sozialräumen
• Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (oder Stadtteil- und Begegnungszentrum) zur kommunalen
Unterstützung von bürgerschaftlichem Engagement und Gemeinwesenarbeit als Ort der Information, Beratung,
Ehrenamtskoordination und für (kulturelle) Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext. Hierfür ist eine
Bündelung vieler Angebote unter einem Dach unter gemeinsamer Nutzung von Gemeinflächen zielführend.
• Weiterführung des vom BMBF-Städtewettbewerb angestoßenen Zukunftsstadt-Prozesses als
Bürgerbeteiligungsprozess (jährlich) und Umsetzung dabei entstehender bürgerschaftlicher Projekte mit
Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung nachhaltige Zukunftsstadt in Kooperation zwischen Stadt
und Einwohner/-innen (Schlüsselprojekt)
Themenbereich Gewerbe, Verkehr und Stadttechnik
• Entwicklung Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf für Ansiedlungen anwendungsorientierter Forschungen und
Ausgründungen des Helmholtzzentrums Rossendorf mit guter Anbindung an die Bundesstraße B6 sowie mit dem
Ausbau der Staatsstraße S177 an das Autobahnnetz
• vollständiger Ausbau der S 177 (von der BAB 4 bis Pirna) zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs, unter
anderem für die Elbebrücken; mit der nach Fertigstellung zur Verfügung stehenden Umfahrungsmöglichkeit (BAB
4 BAB 17, S 177) wird der Schwerverkehr über ausgewiesene Radialen direkt ins Zielgebiet geführt.
• Erweiterung Technologiezentrum Dresden in Gostritz
• Erweiterung des Instituts für Polymerforschung an der Budapester Straße/Kaitzer Straße
• Schaffung der ÖPNV-Haltestelle und Vernetzungspunkt S-Bahnstation Königsbrücker Straße
• Straßenbauprojekte (ab 5 Mio. €): Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Stauffenbergallee West, Bautzner
Landstraße/Bautzner Straße, Königsbrücker Straße/Süd und Nord, Königsbrücker Landstraße, Hamburger
Straße, Hauptstraße/Langebrück, Magazinstraße (Schlüsselprojekte)
• Stadtweit Umsetzung Breitbandausbau gemäß der zwei Förderanträge für das Bundesförderprogramm zur
Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland bis Ende 2019 (Schlüsselprojekt)
• Öffentliches WLAN für wesentliche zentrale Orte und im Zuge von touristischen Wegen (Schlüsselprojekt)

85
Verbesserung der Infrastruktur im Gewerbegebiet Cossebaude (Instandsetzung der Straßen- und Gehwege im
Bereich Bahnhofstraße – Beseitigung alter Gleisanlagen -, Grüner Weg und Breitscheidstraße)
• Anpassungen der Verkehrssteuerung/intelligente LSA-Steuerungen für den Straßenzug Könneritz- und
Ammonstraße (Maßnahme M 20 aus Luftreinhalteplan 2017)
• Sanierung der Collmberghalde (Schlüsselprojekt)
• Erweiterung der Kläranlage Kaditz um 4. Reinigungsstufe, Phosphateliminierung und Verbesserung des
Hochwasserschutzes (Schlüsselprojekt)
Themenbereich Umwelt
• Stärkung der Bereiche, die der Biotop- und Freiraumvernetzungen dienen, z. B. der Grünzug entlang des
Kaitzbaches, der Grünzug Leubnitz-Blasewitz und der Grünzug entlang Weidigtbach und Gorbitzach (Cottaer
Bogen)
• Weiterentwicklung des Arten- und Naturschutzes besonders in den Arealen der Randbereiche der Jungen Heide,
auf dem Heller, am Prießnitz-Oberlauf und Schullwitzbach
• Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung (hier: Keppbach, Helfenberger Bach und
Friedrichsgrundbach)
• Umsetzung Straßenbaumkonzept u. a. in überwärmten Innenstadtteilen, z. B. Äußere Neustadt
• Prießnitz (GH_I-86-0050): Sanierung Prallbogen und Umverlegung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße
(Schlüsselprojekt)
• Entwicklung der Prießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung von Grün- und
Wegeverbindungen (Schlüsselprojekt) (GH_I-86-0266)
Themenbereich Region
• Etablierung einer regionalen Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Ergänzung zur
Kooperation mit den Landkreisen (Schlüsselprojekt)
• Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Ústí nad Labem, Liberec und Wroclaw (Schlüsselprojekt)
•

Neu benannte Projekte:
Themenbereich Wohnen, Soziale Infrastruktur, Kultur und Gesundheit
• Erstellung Ortsentwicklungskonzepte, u. a. zur Wohnbauflächenentwicklung, Aufzeigen von baulandbezogenen
Entwicklungspotenzialen auch für Flächen < 2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaften
heruntergebrochenen Bedarfsprognose gem. dem Begleitbeschluss zu V2877/19. Zusätzlich sollen Folgebedarfe
an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen und Rad- und Wanderwegen geprüft werden.
• Pädagogisch betreuten Abenteuerspielplatz in Naußlitz nach § 11 SGBVIII einrichten
• kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Ockerwitzer Straße (Cotta), Spenerstraße (Striesen), Carl-ZeissStraße (Trachau), Nöthnitzer Straße und Bamberger Straße (Südvorstadt), Stauffenbergallee (Albertstadt),
Schönaer Straße (Kleinzschachwitz), Pillnitzer Landstraße (Pillnitz) (Schlüsselprojekte)
• Margon Arena an der Bodenbacher Straße sanieren und auf moderne Ansprüche des Sports (internationaler
Sport) sowie des Umfelds einschließlich der Nachbarschaft ausrichten
• Etablierung eines städtischen Atelierhauses für Künstler*innen
• Bedarfsgerechte Erschließung/Schaffung von Arbeitsräumen für Künstler*innen, bevorzugt auch in Räumen
sozialer Komplexität
• Bedarfsanalyse zur Modernisierung/Sanierung der kommunalen kulturellen Infrastruktur bzw. von kommunalen
Kulturimmobilien
• Bedarfsanalyse/Konzeptentwicklung für ein Proben- und Produktionshaus freier Ensembles und
Musikformationen
• Standort für Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) an der Bodenbacher Straße (neben Margon Arena)
(Schlüsselprojekt)
• Neubau Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Marienberger Straße 5/7
• Neubau für Außenstelle (BALD) der Schule „Am Landgraben“ Dresden an Standort Neudobritzer Weg
• Vorsorge gegenüber geogenen Radonbelastungen in Schulen und Kindertagesstätten
• Förderung von Maßnahmen der Gesundheitsförderung/Prävention zur Abminderung der Folgen der CoronaPandemie,
• investive Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD)
Themenbereich Gewerbe, Verkehr und Stadttechnik
• Erweiterung der Kläranlage Kaditz südöstlich der Scharfenberger Straße und damit verbunden erweiterter
Hochwasserschutz Kaditz/Übigau HQ400 (Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Depots des Verkehrsmuseums Zwickauer Straße zum Zentraldepot

86
Prüfung der Reaktivierung der Güterstraßenbahn
Erweiterung Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, 3. Bauabschnitt
Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha einschließlich Erhalt des Stauseebades Cossebaude,
Umnutzung der Bestandsgebäude und Wiederherstellung der natürlichen Wasserhaushaltsfunktionen
• Erweiterung der P+R-sowie B+R-Angebote in der Stadt
• Neubaustrecke Dresden – Prag (Schlüsselprojekt)
• Unterstützung stadtweiter Projekte im Bereich Wissenschaftsnetzwerk, u. a. Dresden Excellence AwardWissenschaftspreis der Stadt Dresden, Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften, Juniordoktor etc.
Themenbereich Umwelt
• Projekt WAWUR (wild abfließendes Wasser in urbanen Räumen) 2019 bis 2022 - Anpassungsmaßnahmen im
Gebäudebestand gegenüber Starkregengefahren
• Erschließung potenzieller Dargebote für die mittelfristige Sicherstellung der (Brauch-)Wasserversorgung für den
Industriestandort im Dresdner Norden (Wiederinbetriebnahme der Fassung Saloppe und die aktuellen Planungen
im Ostragehege, Machbarkeitsstudie für die Erschließung im Bereich Niederwartha/Gohlis).
• Sanierungsbeginn Collmberghalde 2022 als letzte große radioaktive Altlast im Stadtgebiet
• Naturschutzgroßprojekt „DresdenNATUR - Zwischen Elbtal, Binnendünen und Hochland“
•
•
•

Themenbereich Region
• Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Landkreisen insbesondere im Dresdner Norden in den Themen
Gewerbe, Bildung, Wohnen, Verkehr

87

INSEK - FORTSCHREIBUNG 2022
Teil C Stadtentwicklungsbericht
7. STADTENTWICKLUNGSBERICHT
Teil C der Fortschreibung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept enthält den
Stadtentwicklungsbericht. Er bezieht sich auf den Zeitraum 2016 bis 2020/2021 und ist eine
wesentliche Grundlage der Fortschreibung insgesamt.
Vorgeschaltet befindet sich das Indikatorenbarometer mit ausgewählten Indikatoren je
Zukunftsthema.
Die ausführliche Darstellung der sektoralen Entwicklungen folgt in den weiteren Kapiteln.
Dabei wurden zu Beginn die veränderten Rahmenbedingungen aus der demografischen
Entwicklung und Wanderung zusammengefasst, da sie als wesentliche Kennziffern der
Stadtentwicklung sektorübergreifend von Bedeutung sind.
Die diesem Kapitel folgende Berichterstattung ist sektoral keinem bestimmten Bereich mehr
zugeordnet, sondern konsequent den Zielen der Stadtentwicklung gemäß INSEK unterstellt.
Die Zukunftsthemen und die zugeordneten Ziele der Stadtentwicklung gliedern die
Berichterstattung. Je Ziel sind wesentliche thematische Schwerpunkte, die Entwicklung der
Kennzahlen und Erfüllungsstände aufgezeigt, ebenso die durchgeführten Maßnahmen. Diese
Methode der Berichterstattung ermöglicht nicht nur die quantitative, sondern zugleich auch
eine qualitative Darstellung der Entwicklungen. Der klare Bezug auf die Ziele ermöglicht es,
den Grad der Zielerfüllung des INSEKs deutlich zu machen und Handlungserfordernisse
aufzuzeigen.

7.1 INDIKATORENBAROMETER
Seit 2002 enthält das INSEK festgelegte Indikatoren, die 2016 mit der Neuerstellung des
INSEKs „Zukunft Dresden 2025+“ modifiziert und entsprechend der Zielstellungen angepasst
wurden.
Das Indikatorenbarometer orientiert sich methodisch an der bekannten Berichterstattung
zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (siehe Stadtentwicklungsberichte 2003, 2006
und 2009). Es hat zum Ziel, in kurzer standardisierter Form die Erfüllung der
Entwicklungsziele im Berichtszeitraum (2016 bis 2020) darzustellen.
Nur wenige Indikatoren können durch städtische Maßnahmen direkt beeinflusst werden.
Allerdings sind sie als Ausdruck einer Entwicklung sehr wichtig und spiegeln in ihrer
Entwicklung die Wirksamkeit einer Gesamtheit von Maßnahmen.
Indikatoren und Monitoring sind wesentliche Bestandteile der Stadtentwicklungsplanung zur
Evaluation und Prüfung der Zielerfüllung. Dabei wird der aktuelle Ist-Wert ausgewiesen, die
Entwicklungstendenz (der kurzfristige Trend) im Berichtszeitraum und es wird eine
Bewertung dieser Daten vorgenommen. Während Ist-Wert und Entwicklungstendenz eine
statistische Auswertung darstellen, erfordert eine Bewertung die Festlegung eines Rahmens
oder Soll-Ziele.

88

Auch die 2. Fortschreibung des INSEKs enthält eine Bewertung der Entwicklung der
Indikatoren. Die Indikatoren
•
•
•
•
•
•
•

Schulden je Einwohner,
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser,
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern,
Wohnungsleerstand,
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch NO2 in der Luft
(Grenzwertüberschreitung),
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch Feinstaub (PM10) in der
Luft (Grenzwertüberschreitung),
CO2-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr

sind mit (anwendbaren) Richtwerten belegt.
Für die anderen Indikatoren erfolgte die Bewertung anhand
- individueller Fortschreibung/Übernahme der Sollziele 2005,
- von Vergleichen (Stadtteile, Städte, Sachsen, Deutschland) oder
- pauschal (z. B. wachsend/sinkend ist „positiv“).
Als Symbole für die Bewertung des Trends werden verwendet:
 … positive Entwicklung,
 … keine Entwicklung, Stillstand,
 … negative Entwicklung.
Allgemeine Indikatoren der Stadtentwicklung
Indikator
Altersziffer (Verhältnis der Altersgruppe ab 65 Jahre zur
Altersgruppe unter 18 Jahre) *1
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern *1
Anteil der Haushalte mit Kindern an allen Haushalten *1
Anteil SGB II Empfänger an den unter 65-Jährigen *1
Monatliches Äquivalenzeinkommen *13
Anteil der ausländischen Studierenden *2
Anteil ausländischer Gäste an touristischen Übernachtungen *2
Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt *13
(Note: vollkommen=1; überhaupt nicht=5)

Beteiligung an den Kommunalwahlen (2019: Stadtratswahl) *1
Anteil der ehrenamtlich Engagierten *13
Indikatoren für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
Indikator
Besucher/innen in städtischen Kultureinrichtungen *3
Beschäftigte in der Kultur- und Kreativwirtschaft *2, *8
durchgeführte konkurrierende Verfahren (Wettbewerbe, Gutachterverfahren, Mehrfachbeauftragungen) und Workshops *5
Beratungen der Gestaltungskommission (Anzahl) *5
Städtische Investitionen *6

Ist 2020
1,29 (2021)

Kurzfristiger Trend
Abnahme

Bewertung


22,2 Prozent (2021)
19,4 Prozent (2021)
8,0 Prozent (2021)
1.800 Euro
16,8 Prozent (2021)
20,4 Prozent (2019)
13,2 Prozent (2021)
2,6

stabil
Zunahme
Abnahme
Zunahme
Zunahme
stabil
2020 bis 2021 stabil
gleichbleibend









66,9 Prozent (2019) Zunahme
16 Prozent
leichte Abnahme




Ist 2020
Kurzfristiger Trend
11.326.000 (2015) stabil
18.469 (2016)
Zunahme
5 (2021 – 1 Werk- stabil
stattverfahren)
5 (2021)
stabil
251 389 179,84
Stagnation
Euro

Bewertung






89
Indikatoren der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
Indikator
Ist 2020
*7
Verkaufte städtische Gewerbeflächen
11.737 m² (2021)
Akquirierte Unternehmen von außerhalb *7
7 (2021)
*14
Gewerbesteuereinnahmen je Einwohner und absolut
725 Euro/
402 041 000 Euro
(2021)
*4
Kaufkraft je Einwohner/Kaufkraftindex
21.733 Euro/
91,9 (2021)
Zentralitätsindex *4
117,5 (2021)
*2
Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe
110
*2
Investitionsquote Baugewerbe
38,9
Zufriedenheit mit persönlicher wirtschaftlicher Lage *13
2,2

Kurzfristiger Trend
stabil
stabil
Zunahme

Bewertung




gleichbleibend



Zunahme
Zunahme
gleichbleibend
leichte Zunahme






14,2 Prozent (2019)
27 Euro
5,4 Prozent (2021)
2,9 Prozent (2021)

gleichbleibend gut
Stagnation
leichter Rückgang
Stagnation






40,5 Prozent (2021)
80,3 Prozent (2021)
7,5 Prozent
78 Prozent

leicht steigend
Zunahme
leichte Abnahme
gleichbleibend






4:33 h (2018)
4.709.886 (2019)
2.242.719 (2021)
2,1/2,3

Abnahme
Zunahme




leichter Rückgang



Bildungsteilhabe und -erfolg *2
11,4 Prozent (2021) leichter Rückgang
(Anteil „zertifikationsarmer“ Schulabgängerinnen/-abgänger an
Allgemeinbildenden Schulen und Schulen des 2. Bildungsweges)
Indikatoren für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Indikator
Ist 2020
Kurzfristiger Trend
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und
209
Stagnation auf
Zweifamilienhäuser *1
niedrigem Niveau
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern 2.245
deutliche Zunahme



(Note „sehr gut“ =1 bis „sehr schlecht“=5)

Nettoinvestitionsquote *6
Schulden je Einwohner *2
Arbeitslosenquote *1, *8
Anteil jugendlicher Arbeitsloser (unter 25 Jahre) an der
Bevölkerung im Alter von 18 bis 24 Jahren *1, *8
Anteil Langzeitarbeitslose an den Arbeitslosen *1, *8
Beschäftigtenquote am Arbeitsort *2
Selbstständigenquote *2
Übereinstimmung von Arbeitstätigkeit und beruflicher
Qualifikation *13
Durchschnittliche Reisezeit zu ausgewählten Metropolen *5
Anzahl Gästeübernachtungen *2
Wichtigkeit/Zufriedenheit mit der Attraktivität der Innenstadt *13
(Note: „sehr wichtig/sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unwichtig/sehr unzufrieden“ = 5)

Bewertung



*1

Außenwanderungsrate *2
0,2/1.000
(Saldo aus Zuzügen und Wegzügen)
Hauptwohner
*2
Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze
37,7
Wegzugsrate von Einwohnern ab 65 Jahre pro 1000 Einwohner
9,0
im Alter ab 65 Jahre über die Stadtgrenze *2
Wohnungsleerstand *1
6,9 Prozent (2021)
*1
Durchschnittliche Wohndauer
11,9 Jahre
Zufriedenheit mit Wohnung, Wohngegend und Stadt Dresden *13 1,8/1,8/1,9
„sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5)

Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfseinrichtungen zum Thema Bildung – Kita/Grundschule *1, *5
Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfseinrichtungen zum Thema Kultur/Soziales/Freizeit *1, *5
z. B. Stadtteilkultureinrichtungen

kaum Wanderungsgewinn
leichter Rückgang
gleichbleibend



leichter Anstieg
Zunahme
leichte
Verbesserung
Zunahme





91/82 Prozent
(2019)
91,3 Prozent (2019) positiv stabil







90
Angemessene Versorgung mit Lebensmittelmärkten mit einer
Mindestfläche von 200 m² im 800 m Umkreis *1, *5
Wichtigkeit/Zufriedenheit mit der Verfügbarkeit öffentlicher
Verkehrsmittel und der Parkmöglichkeiten für Pkw *13
(Note: „sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5 bzw. „sehr wichtig“ = 1 bis „sehr unwichtig“ = 5)

Benutzungsstruktur der Verkehrsmittel (Modal Split) *5

91,0 Prozent (2019) keine Veränderung



1,6/1,7
2,3/2,6

leichter Rückgang



Zunahme



Zunahme



Abnahme



Abnahme



Abnahme



65 Prozent
Umweltverbund
(2018)
Anteil der Einwohner im fußläufigen Einzugsbereich von ÖPNV- 95,1 Prozent (2019)
Stationen *1, *5
Einwohner in Wohnungen mit Leq > 65 dB (A) an
36.220 Einwohner
Hauptverkehrsstraßen *9 (Leq – äquivalenter Dauerschallpegel)
(2017)
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch NO2 in 500 Einwohner
der Luft (Grenzwertüberschreitung) *10
(2019)
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch
0 Einwohner (2019)
*10
Feinstaub (PM10) in der Luft (Grenzwertüberschreitung)
Indikatoren für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
Indikator
Ist 2020
*2
Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche/Gesamtfläche
44,0 Prozent (2021)
Siedlungs- und Verkehrsflächenausstattung/Einwohner *2
260 m² (2021)
*9
Anteil der Landschaftsschutzgebiete/Gesamtfläche
38 Prozent (2019)
Wichtigkeit/Zufriedenheit mit den/der Park- und Grünanlagen
1,7/2,4
und der guten Durchgrünung im Wohngebiet *13
1,6/2,4

Kurzfristiger Trend
Zunahme
stabil
leichte Zunahme
leichter Rückgang

Bewertung





(Note: „sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5 bzw. „sehr wichtig“ = 1 bis „sehr unwichtig“ = 5)

THG-Emissionen (CO2-Äquivalente) – Ziel: Senkung um zehn 3,51 Mio. t/a (2018) Minderungsziel
Prozent alle fünf Jahre *11
bisher nicht
erreicht
*12
Ausbau des Fernwärmenetzes (Neuanschlussleistung)
14,2 Megawatt
Zunahme
(2020)
Leistung von Anlagen nach Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) *15 47.127 Kilowatt
Zunahme
(2018)
Quellen: *1Kommunale Statistikstelle, *2Statistisches Landesamt Sachsen, *3Dresden Marketing GmbH, *4GfK GeoMarketing
GmbH, *5Amt für Stadtplanung und Mobilität, *6Stadtkämmerei, *7Amt für Wirtschaftsförderung, *8Bundesagentur für Arbeit,
*9Umweltamt, *10Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG), *11Klimaschutzstab, *12DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, *13Kommunale Statistikstelle – Kommunale Bürgerumfrage 2020, *14Steuer- und Kassenamt,
*15DREWAG - Netz GmbH






91

7.2 VERÄNDERTE RAHMENBEDINGUNGEN 2016 – 2020 – 2035 – DEMOGRAFIE UND
WANDERUNG
Einwohnergewinne bis 2035 mit Rückgang der Wachstumsdynamik
Am 31. Dezember 2021 lebten in der Stadt Dresden 561.002 Einwohner mit Hauptwohnsitz
und 6.373 Einwohner mit Nebenwohnsitz. Damit ist in den letzten beiden Jahren erstmals
seit 2000 ein geringfügiger Einwohnerrückgang (jährlich -0,2 Prozent gegenüber dem
Vorjahr) zu verzeichnen. Bis 2019 gab es einen anhaltend positiven Trend der
Bevölkerungsentwicklung.
Entwicklung der Einwohner mit Haupt- und Nebenwohnsitz
570.000
565.000

5.843

560.000
555.000

6.050

6.301

6.373

5.769
5.563

550.000
545.000
540.000

553.036

557.098

560.641

563.011

561.942

561.002

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Abb.: Entwicklung der Einwohner in Dresden 2016 bis 2021 nach Haupt- und Nebenwohnern
Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

Die Bevölkerungsentwicklung wurde durch mehrere Faktoren beeinflusst:
 Die Anzahl der Geburten ging jährlich um rund drei Prozent zurück. Gleichzeitig stieg die
Anzahl der Gestorbenen ebenfalls jährlich um etwa drei Prozent. 2020 waren es sogar
rund zehn Prozent. Damit sank der Geburtenüberschuss von 1.332 im Jahr 2016 auf nur
noch 304 im Jahr 2019. Für das Jahr 2020 verzeichnet das Statistische Landesamt
Sachsen für Dresden ein Geburtendefizit von 468.
 Der Wanderungsgewinn lag in den Jahren 2016 bis 2019 zwischen 2.000 und 3.000
Einwohnern. Die hohen Wanderungsgewinne der Jahre zuvor (jährlich rund 5.000
Einwohner) konnten nicht mehr erreicht werden. Im Jahr 2020 gab es einen extremen
Rückgang auf nur noch +113 Einwohner (Quelle Statistisches Landesamt Sachsen).
In der im Jahr 2020 erstellten kommunalen Prognose der Einwohnerentwicklung der Stadt
Dresden bis 2035 wird weiterhin von einem geringfügigen jährlichen Wachstum
ausgegangen, so dass im Jahr 2035 die Zahl der Einwohner mit Hauptwohnsitz in Dresden bei
über 578.000 liegen wird.

92

Prognose der Einwohnerentwicklung bis 2035
578.600

580.000
575.000
568.300

565.000
560.000
555.000

572.700

570.000

2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035

Abb.: Prognose der Einwohnerentwicklung der Stadt Dresden 2020 für den Zeitraum bis
2035
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden 2020

In Dresden lebten am Jahresende 2021 insgesamt 51.183 Ausländer, das sind 9,1 Prozent der
Gesamtbevölkerung. Damit ist der Ausländeranteil seit 2016 (6,8 Prozent) um
2,4 Prozentpunkte gestiegen.
In den Stadtbezirken und Ortschaften sind unterschiedliche Entwicklungen der
Einwohnerzahlen zu verzeichnen. Im Stadtbezirk Altstadt hat es seit 2016 den größten
Bevölkerungszuwachs mit 7,5 Prozent gegeben. In den Stadtbezirken Klotzsche und Neustadt
stieg die Bevölkerungszahl ebenfalls schneller als im Stadtdurchschnitt. Dagegen stagnierte
in den Ortschaften die Zahl der Einwohner und in den Stadtbezirken Prohlis und Leuben ging
sie um 0,5 und 0,9 Prozent zurück.
Entwicklung der Hauptwohner in den Stadtbezirken und Ortschaften
2016 bis 2021 (prozentual)
Altstadt

107,0

Neustadt

106,0

Pieschen

105,0

Klotzsche
Loschwitz

104,0

Blasewitz

103,0

Leuben

102,0

Prohlis

101,0

Plauen
Cotta

100,0
99,0
2016

Ortschaften
2017

2018

2019

2020

2021

Dresden gesamt

Abb.: Einwicklung der Einwohner in Dresden 2016 bis 2021 zum Basisjahr 2016 (=100) nach
Stadtbezirken und Ortschaften
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Die Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung hat sich seit 2016 nur unwesentlich verändert.
Prozentual gab es in der Altersgruppe der Kinder von sechs bis unter 18 Jahre mit
14,7 Prozent den größten Zuwachs bis 2021. Die Anzahl der Kinder unter 6 Jahre nahm mit
6,0 Prozent am stärksten ab. Der Stadtbezirk Leuben hat mit zirka 29 Prozent den größten

93

Anteil Einwohner der Altersgruppe 65 Jahre und älter, mit nur zirka zehn Prozent ist der
Anteil dieser Altersgruppe im Stadtbezirk Neustadt dagegen sehr gering.
Entwicklung der Altersgruppen 2016 bis 2021 (prozentual)
115,0

6 bis unter 18 Jahre +14,7 Prozent

unter 6 Jahre
6 bis < 18 Jahre

112,0

18 bis < 25 Jahre

109,0

25 bis < 45 Jahre
45 bis < 65 Jahre

106,0

65 Jahre und älter
103,0

Dresden gesamt

100,0
97,0

unter 6 Jahre -6,0 Prozent

94,0
2016

2017

2018

2019

2020

2021

Abb.: Entwicklung der Einwohner in Dresden 2016 bis 2021 zum Basisjahr 2016 (=100) nach
Altersgruppen
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Entwicklung der Altersstruktur 2016 bis 2021

Entwicklung nach
Altersgruppen (absolut)
2016 bis 2021

100%
90%

21,6 %

21,7 %

21,7 %

21,9 %

22,0 %

22,0 %

23,7 %

23,5 %

23,3 %

23,1 %

23,1 %

23,2 %

80%
70%
60%

30,6 %

30,2 %

30,1 %

29,8 %

29,6 %

29,4 %

20%

7,9 %

8,1 %

8,2 %

8,4 %

8,3 %

8,4 %

10%

9,8 %

10,1 %

10,3 %

10,6 %

10,9 %

11,1 %

6,4 %

6,4 %

6,4 %

6,3 %

6,1 %

5,9 %

2016

2017

2018

2019

2020

2021

30%

0%

45 bis < 65 Jahre
25 bis < 45 Jahre

50%
40%

65 Jahre und älter

18 bis < 25 Jahre
6 bis < 18 Jahre
unter 6 Jahre

Abb.: Entwicklung der Altersstruktur in der Stadt Dresden 2016 bis 2021
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Die Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung und deren prognostizierte Entwicklung setzen
sich über die Grenzen der Stadt hinweg fort. In einer vom Leibniz-Institut für ökologische
Raumentwicklung (IÖR) im Jahr 2020 erarbeiteten kleinräumigen Bevölkerungsprognose für
die Städte und Gemeinden der Erlebnisregion Dresden wird herausgearbeitet, dass
insbesondere in der Bevölkerungsgruppe der unter 10-Jährigen in der gesamten Region mit

94

einem Rückgang bis 2030 zu rechnen ist. Weiterhin wird davon ausgegangen, dass in dem
gleichen Zeitraum die Altersgruppe der über 75-Jährigen stark zunehmen wird.

Abb.: Prognose der Einwohner im Alter bis unter 10 Jahren für den Zeitraum bis 2030 nach
Gemeinden in der Erlebnisregion Dresden
Quelle: Leibnitz Institut für ökologische Raumentwicklung 2018, Seite 24

Abb.: Prognose der Einwohner im Alter ab 75 Jahren für den Zeitraum bis 2030 nach
Gemeinden in der Erlebnisregion Dresden

95
Quelle: Leibnitz Institut für ökologische Raumentwicklung 2018, Seite 25

Betrachtet man die Entwicklung des Altenquotienten (Anzahl der Einwohner ab 65 Jahre je
100 Personen von 20 bis unter 65 Jahre) in den Dresdner Stadtbezirken und Ortschaften, so
ist außer im Stadtbezirk Altstadt überall ein Anstieg zu erkennen.
Entwicklung des Altenquotienten in den Dresdner Stadtbezirken
2016 bis 2021

60

2016
2018

50

2020

40

2021

30

14,0

StB Neustadt

25,7
13,0

StB Pieschen

29,5
25,2

StB Cotta

35,7
25,4

StB Plauen

37,1
34,8

Dresden gesamt
gesamt
Dresden

42,1
35,8

StB Blasewitz

44,9
41,9

StB Altstadt

45,6
54,2

Ortschaften

46,2
38,6

StB Prohlis

49,7
42,3

StB Klotzsche

50,0
44,1

StB Loschwitz

StB Leuben

0

54,3
47,2

10

50,8

20

Abb.: Entwicklung des Altenquotienten in Dresden 2016 bis 2021 nach Stadtbezirken und
Ortschaften
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Die Zahl der Haushalte nahm von 2016 bis 2021 mit 1,4 Prozent etwas geringer zu als die
Dresdner Haupt- und Nebenwohner, welche einen Zuwachs von 1,6 Prozent in dieser Zeit zu
verzeichnen hatten (2016: 300.013 Haushalte, 2021: 304.074 Haushalte). Dies ist
hauptsächlich auf den Trend der Haushaltsvergrößerung zurückzuführen. Während in
diesem Zeitraum die Anzahl der Ein- und Zwei-Personen-Haushalte nahezu gleichgeblieben
ist, stieg die Anzahl der Haushalte mit vier und mehr Personen um zirka elf Prozent. Die
durchschnittliche Haushaltsgröße vergrößerte sich von 1,79 auf 1,80 Personen je Haushalt.

96

Entwicklung der Haushaltsgrößenstruktur 2016 bis 2021
100%
90%
80%
70%
60%

2,0 %

2,1 %

2,4 %

2,4 %

2,4 %

2,3 %

5-u.m.-Pers-Hh.

6,8 %

6,9 %

7,2 %

7,3 %

7,4 %

7,3 %

4-Pers-Haush.

10,3 %

10,3 %

10,1 %

10,1 %

10,0 %

9,9 %

3-Pers-Haush.
2-Pers-Haush.

29,7 %

29,4 %

29,2 %

28,8 %

28,5 %

28,1 %

51,2 %

51,3 %

51,1 %

51,4 %

51,6 %

52,3 %

2016

2017

2018

2019

2020

2021

1-Pers-Haush.

50%
40%
30%
20%
10%
0%

Abb.: Entwicklung Haushaltsgrößenstruktur in Dresden 2016 bis 2021
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Betrachtet man speziell die Verteilung der Haushalte mit Kindern im Stadtgebiet, so ist
deutlich zu erkennen, dass im Innenstadtbereich und in den Plattenbaugebieten der Anteil
der Haushalte mit Kindern wesentlich unter dem Stadtdurchschnitt liegt. Im Stadtbezirk
Altstadt ist die durchschnittliche Anzahl der Kinder je Haushalt besonders niedrig, in den
Wohngebieten am Stadtrand, speziell den Ortschaften, am höchsten. In den Ortschaften
Altfranken, Gompitz, Schönfeld-Weißig und im Stadtbezirk Leuben ist die Anzahl der
Haushalte mit Kindern seit 2016 allerdings auch zurückgegangen. Den größten Zuwachs gab
es in dem Betrachtungszeitraum im Stadtbezirk Altstadt (+ 24,8 Prozent). Insgesamt nahm in
Dresden die Anzahl der Haushalte mit Kindern seit 2016 um 4,3 Prozent zu, eine
Entwicklung, welche sich in der Einwohnerentwicklung und der starken Zunahme der MehrPersonen-Haushalte widerspiegelt.

97

Abb.: Anteil der Haushalte mit Kindern und durchschnittliche Zahl der Kinder je Haushalt in
Dresden 2021 nach Stadtteilen
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Innerstädtische Wanderungen - Stabilisierung der Wohnbevölkerung in den Stadtteilen
Die Umzugsmobilität ist seit 2016 kontinuierlich leicht zurückgegangen. 2016 wechselten
noch neun Prozent der Einwohner ihren Wohnort innerhalb der Stadt und 2020 nur noch
sieben Prozent. Damit zogen 2020 insgesamt 39.724 Einwohner innerhalb der Stadtgrenze
um, davon zirka 22 Prozent innerhalb ihres Stadtteils.
Fasst man die natürliche Bevölkerungsbewegung, die Zu- und Fortzüge sowie die
innerstädtischen Umzüge zusammen, so werden die unterschiedlichen Auswirkungen auf die
Stadtteile sichtbar:




Einen Einwohnerverlust im Zeitraum von 2016 bis 2020 von reichlich vier Prozent gab es
im Stadtteil Coschütz/Gittersee; im Stadtteil Prohlis-Süd ging die Bevölkerungszahl um
3,7 Prozent und im Stadtteil Gorbitz-Süd um 3,3 Prozent zurück.
Der größte Zuwachs konnte mit reichlich 17 Prozent im Stadtteil Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt-West verzeichnet werden, um zirka 13 Prozent nahm die
Bevölkerung im Stadtteil Innere Altstadt, um 11,1 Prozent in der Seevorstadt-Ost sowie
um 9,1 Prozent im Stadtteil Striesen-Süd zu.

98

Wanderungen über Stadtbezirksgrenzen, Saldi in Prozent
Dresden gesamt

2020

Ortschaften

2019

StB Cotta

2018
2017

StB Plauen

2016

StB Prohlis
StB Leuben
StB Blasewitz
StB Loschwitz
StB Klotzsche
StB Pieschen
StB Neustadt
StB Altstadt
-1,5

-1,0

-0,5

0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

3,0

3,5

Abb.: Anteil der innerstädtischen Wanderungen an den Einwohnern in Dresden 2016 bis
2020 nach Stadtbezirken und Ortschaften
Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Bevölkerungsbewegungen – Wanderungen (Quelle der Daten: Statistisches Landesamt
Sachsen)
Nach den hohen Wanderungsverlusten in den 1990er Jahren hat Dresden ab dem Jahr 2000
wieder Wanderungsgewinne zu verzeichnen. Diese summieren sich für den Zeitraum von
2016 bis einschließlich 2019 auf 10.200 Personen. Im Jahr 2020 gab es erneut ein
Wanderungsverlust von -2.261 Einwohner. Die meisten Zuzüge kamen aus dem Ausland
(35 Prozent), dem Umland (18 Prozent) und aus den westlichen Bundesländern (17 Prozent).
Aus den anderen Regionen Sachsens kamen 17 Prozent und aus den östlichen
Bundesländern inkl. Berlin 13 Prozent der Zuzüge. Mit Blick auf diese regionalen
Bezugsräume sind für die jüngere Entwicklung folgende Aspekte bedeutsam:
Aus dem Ausland sind seit 2016 insgesamt 15.051 Personen mehr gekommen als in das
Ausland abgewandert sind. Besonders hoch war die Zahl der Zuwanderungen im Jahr 2016,
als 12.129 Personen aus dem Ausland nach Dresden kamen. In den Jahren danach waren es
jährlich ungefähr 11.500 Personen, 2020 nur 8.314.
In der Bilanz mit den westlichen Bundesländern (ohne Berlin) besteht für den Zeitraum von
2016 bis 2020 ein negativer Saldo von -948 Personen. Bei genauerer Betrachtung zeigt sich
jedoch, dass bei gleichbleibendem Zuzug bis 2019 (jährlich rund 5.300 Personen) die
Fortzüge in die westlichen Bundesländer kontinuierlich abnahmen (2016: 6.147 Menschen;
2019: 5.347 Menschen), so dass 2019 wieder ein Wanderungsgewinn von +150 Menschen
bestand. 2020 gab es weniger Zuzüge und Wegzüge, allerdings auch wieder ein
Wanderungsgewinn von +181 Personen.

99

Die schon sehr langfristig bestehenden Wanderungsgewinne gegenüber den östlichen
Bundesländern und Sachsen (ohne Umland) waren auch in jüngerer Zeit ein wichtiger Grund
für das Einwohnerwachstum der sächsischen Landeshauptstadt. Von 2016 bis 2020 kamen
aus diesen Regionen 4.684 Personen mehr nach Dresden, als in diese Regionen
abwanderten. Der überwiegende Anteil der Wanderungsgewinne mit sächsischen und
ostdeutschen Regionen geht auf ausbildungs- und arbeitsplatzbezogene Zuzüge der
Altersgruppe der 18- bis 24-Jährigen zurück. Insgesamt gingen die Zuzüge und Fortzüge aus
den östlichen Bundesländern und Sachsen in den letzten Jahren leicht zurück.
Der Wanderungsverlust mit dem Dresdner Umland hat sich in den letzten Jahren noch
verstärkt (2016: -1.183 Personen; 2020: -2.536 Personen).
Wanderungen zwischen Dresden und dem
Ausland (inkl. Abwanderung nach
Unbekannt)
13 000

Zuzüge

12 000

Fortzüge

Wanderungen zwischen Dresden und den
westlichen Bundesländern (außer Berlin)

10 500

10 000

9 500

9 000

8 500

8 000

7 500

7 000

6 500

6 000

5 500
2017

2018

2019

2020

Wanderungen zwischen Dresden und den
östlichen Bundesländern (ohne Umland)
Zuzüge

12 500

Fortzüge

4 500
2016

10 500

10 500

9 500

9 500

8 500

8 500

7 500

7 500

6 500

6 500

5 500

5 500
2018

2019

2020

2018

2019

Zuzüge

12 500
11 500

2017

2017

2020

Wanderungen zwischen Dresden und dem
Umland

11 500

4 500
2016

Fortzüge

11 500

11 000

5 000
2016

Zuzüge

12 500

4 500
2016

2017

2018

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

17 der insgesamt 19 Gemeinden des nahen Umlandes weisen einen positiven
Wanderungssaldo bei gleichzeitig negativem natürlichen Saldo auf.

Fortzüge

2019

2020

100

Bilanz der natürlichen und räumlichen Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden der
Wohnungsmarktregion Dresden 2016 bis 2020
15

Ba nnewitz

Wanderungssaldo
je 1.000 EW

Meißen

1

3

10

5

Pi rna

4

Arns dorf
Frei tal

Wei nböhla

Wi l sdruff
9

Ra deberg
7

Krei s cha

6

Mori tzburg

11

Cos wi g
Dohna

Ra deburg

Ra debeul

5

18

Dürrröhrs dorf-Dittersbach

Dres den

Ottendorf-Okrilla
16

natürlicher Saldo je 1.000 EW
-10

Kl i pphausen

17

0

-5

0
19

Wa cha u

Hei denau

-5

-10

Die regionale Betrachtung der Wanderungen (Quelle: Kommunale Statistikstelle) zeigt, dass
die Landeshauptstadt Dresden schon über viele Jahre ein negatives Wanderungssaldo mit
dem nahen Umland aufweist, welches in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen ist. Lag
der Saldo 2016 bei einem Minus von 1.392 Einwohnern, betrug der Negativsaldo 2020
bereits 1.954. Insgesamt sind von 2016 bis 2020 rund 25.000 Personen aus Dresden in das
nahe Umland gezogen, aber nur 17.000 Bewohner aus dem nahen Umland nach Dresden. Im
Saldo zogen damit mehr Personen in das nahe Umland als nach Dresden und zwar 8.006.
Die räumliche Differenzierung zeigt, dass alle Gemeinden des nahen Umlandes von Zuzügen
aus Dresden profitieren. Von 2016 bis 2020 zogen im Saldo 263 Personen pro Jahr mehr
nach Radebeul als nach Dresden, bei Freital waren es 260. Hohe Salden pro Jahr erreichten
auch die Gemeinden Bannewitz (+164), Pirna (+133), Wilsdruff (+129), Heidenau (+113),
Radeberg (+82), Weinböhla (+67), Ottendorf-Okrilla (+61), Klipphausen (+57) und Coswig
(+51). Mit Wachau war das Wanderungssaldo mit Dresden nahezu ausgeglichen (+1).

101

Quelle: Kommunale Statistikstelle

Arbeitslosigkeit und Regelleistungsberechtigte
Der Arbeitslosenanteil an den 18- bis unter 65-Jährigen ist in fast allen Dresdner Stadtteilen
im Zeitraum 2016 bis 2021 gesunken. Im Jahr 2020 war gegenüber dem Vorjahr in fast allen
Dresdner Stadtteilen eine Zunahme und im Jahr 2021 wieder eine Abnahme des
Arbeitslosenanteils zu beobachten. Dabei ist festzustellen, dass in einem Großteil der
Gebiete mit einem überdurchschnittlich hohen Arbeitslosenanteil von 2016 bis 2021 ein
wesentlich stärkerer Rückgang zu verzeichnen ist als im Stadtdurchschnitt
(-0,8 Prozentpunkte).

102

Abb.: Anteil der Arbeitslosen an den 18- bis unter 65-Jährigen in Dresden 2021 und
Veränderung von 2016 bis 2021 nach Stadtteilen
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Der Anteil der Regelleistungsberechtigten nach SGB II an den unter 65-Jährigen ist in den
Stadtteilen überdurchschnittlich hoch, in denen auch ein hoher Arbeitslosenanteil besteht.
In den Stadtteilen Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Südvorstadt-West, Räcknitz/Zschertnitz und
Südvorstadt-Ost ist sowohl der Arbeitslosenanteil als auch der Anteil der
Regelleistungsberechtigten über dem Durchschnitt, gegen den stadtweiten Trend fand eine
Zunahme der Regelleistungsberechtigten statt. Die Zahlen liegen weit über dem Mittelwert
der Stadt. Die Gefahr der sozialen Segregation ist deutlich zu erkennen.

103

Abb.: Anteil der Regelleistungsberechtigten an den 0- bis unter 65-Jährigen in Dresden 2021
und Veränderung 2016 bis 2021 nach Stadtteilen
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Die untenstehende Tabelle enthält im Einzelnen die Stadtteile, die im Vergleich zum
Stadtdurchschnitt einen höheren Arbeitslosenanteil und/oder einen höheren Anteil an
Regelleistungsberechtigten haben. Fett dargestellt sind die besonders negativen
Entwicklungen in den ausgewählten Stadtteilen im Verhältnis zur gesamtstädtischen
Entwicklung.
Tab.: Anteil der Arbeitslosen und Regelleistungsberechtigten in Dresden 2021 sowie
Änderung zu 2016 nach Stadtteilen
Stadtteil

Anteil Arbeitsloser an
den 18- bis
64-Jährigen
2021

Änderung Anteil
Arbeitsloser an
den 18- bis 64Jährigen 2021 zu
2016

Anteil Regelleistungsberechtigte
an den unter 65Jährigen 2021

Änderung Anteil
Regelleistungsberechtigte an den
unter 65-Jährigen
2021 zu 2016

in Prozent

in Prozentpunkten

in Prozent

in Prozentpunkten

Dresden gesamt

4,8

-0,8

8,0

-2,1

Südvorstadt-Ost

3,9

+0,1

10,0

+1,7

Innere Neustadt

4,7

-0,3

8,4

-1,1

Wilsdruffer Vs./Seevs.-West

4,7

-1,3

8,2

-4,6

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

4,9

-0,2

9,9

-1,2

Seevorstadt-Ost

5,1

-1,4

10,6

-2,5

Seidnitz/Dobritz

5,1

-0,7

6,8

-2,4

Radeberger Vorstadt

5,2

0,0

8,7

-1,0

104

Pieschen-N/Trachenberge

5,4

-0,7

9,2

-4,2

Südvorstadt-West

5,8

+0,3

15,6

+1,6

Johannstadt-Süd

5,9

-1,3

10,3

-3,9

Pieschen-Süd

6,1

-1,1

10,4

-5,2

Räcknitz/Zschertnitz

6,3

+0,3

11,7

+0,6

Johannstadt-Nord

6,5

-1,2

15,0

-1,2

Friedrichstadt

6,7

-0,5

13,0

-1,3

Pirnaische Vorstadt

6,7

-1,4

14,1

-2,3

Strehlen

7,0

-1,3

12,7

-3,2

Leuben

8,9

+0,2

17,1

-0,8

Reick

8,9

-1,3

19,1

-2,4

Gorbitz-Ost

9,8

-1,7

19,8

-6,8

Prohlis-Nord

11,5

-1,8

21,9

-6,8

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

11,5

-0,7

25,9

+3,6

Gorbitz-Süd

15,8

+0,5

31,0

-2,3

Prohlis-Süd

17,1

+1,4

31,2

-3,8

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Hinweis: Aufgrund einer kleinräumigen Neuzuordnung ist die Vergleichbarkeit der Daten ab dem Jahr 2018 zu den
Vorjahren eingeschränkt.

Einkommen
Tab.: Entwicklung des Äquivalenzeinkommens und des Anteils der Haushalte mit Einkommen
unterhalb der Armutsgrenze (Haushalte mit weniger als 60 Prozent des durchschnittlichen
Äquivalenzeinkommens) in den einzelnen Stadträumen auf Grundlage der Kommunalen
Bürgerumfragen (KBU).
Das Äquivalenzeinkommen ist in Dresden seit 2016 um 13 Prozent auf 1.800 Euro im Jahr
2020 gestiegen. Zwischen den Stadträumen gibt es allerdings eine immer größer werdende
Spanne. Im Stadtbezirk Klotzsche und den nördlichen Ortschaften liegt das höchste
bedarfsgewichtete Nettoäquivalenzeinkommen bei 2.050 Euro und das niedrigste liegt mit
1.300 Euro im Stadtraum Gorbitz. Ebenfalls im Stadtbezirk Klotzsche und den nördlichen
Ortschaften ist das Äquivalenzeinkommen seit 2016 am stärksten angestiegen (+ 21 Prozent)
und im Stadtraum Gorbitz gab es die geringste Zunahme (+ 8 Prozent). In diesen Gebieten ist
ebenfalls der Anteil der Haushalte mit Einkommen unterhalb der Armutsgrenze wesentlich
höher als im übrigen Stadtgebiet (33 Prozent). Trotz eines hohen Armutsanteils von
17 Prozent, welcher seit 2016 kontinuierlich leicht gestiegen ist, gab es in dem Stadtraum
Leipziger Vorstadt, Pieschen mit 15 Prozentpunkten seit 2016 stadtweit den stärksten
Anstieg von armutsgefährdeten Haushalten.

105

Einkommensentwicklung Dresdner Haushalte
Äquivalenzeinkommen

Entwicklung der
Haushalte mit
< 60 % des
Äquivalenzeinkommens
2020 zu 2016

KBU
2016

KBU
2018

KBU
2020

Media
n

Media
n

Median

in Euro

in Euro

in Euro

in Prozent

in Prozent

in Prozentpunkte

Dresden gesamt

1.600

1.700

1.800

+13

17

+2

Altstadt – 26er Ring, Friedrichstadt

1.500

1.598

1.667

+11

20

-1

Altstadt – Johannstadt

1.545

1.620

1.700

+10

15

0

Neustadt – Äußere und Innere Neustadt

1.667

1.867

1.800

+8

19

+4

Neustadt/Pieschen – Leipziger Vorstadt, Pieschen

1.600

1.667

1.750

+9

26

+15

Pieschen – Kaditz, Mickten, Trachau

1.600

1.763

1.800

+13

13

+5

Klotzsche – Stadtbezirk Klotzsche und nördliche
Ortschaften

1.700

1.940

2.050

+21

5

-2

Loschwitz – Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld-Weißig

1.800

1.959

2.000

+11

11

+5

Blasewitz – Blasewitz, Striesen

1.720

1.812

2.000

+16

12

+2

Blasewitz – Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

1.541

1.707

1.813

+18

11

-5

Leuben – Stadtbezirk Leuben

1.567

1.606

1.723

+10

16

+2

Prohlis – Prohlis, Reick

1.200

1.388

1.308

+9

28

+5

Prohlis – Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

1.645

1.679

1.861

+13

12

-4

Plauen – Südvorstadt, Zschertnitz

1.533

1.656

1.733

+13

23

+4

Plauen – Mockritz, Coschütz, Plauen

1.667

1.996

2.000

+20

10

+1

Cotta – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

1.509

1.600

1.667

+10

20

-3

Cotta – Gorbitz

1.200

1.395

1.300

+8

33

+1

Cotta – Briesnitz und westliche Ortschaften

1.627

1.800

1.863

+15

11

0

Stadtraum

Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

Entwicklung 2020
zu 2016

Haushalte mit
< 60 % des
Äquivalenzeinkommens
KBU 2020

106

7.3 ALLGEMEINE, QUERSCHNITTSORIENTIERTE ZIELE
Ziel: Bildung
Integrierte Bildungsplanung
Mit der Gründung des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend 2017 wurden die
verwaltungsorganisatorischen Voraussetzungen für die Wahrnehmung der kommunalen
Bildungsverantwortung, insbesondere für eine integrierte Bildungsplanung, verbessert. Das
Amt für Kindertagesbetreuung, das Jugendamt, das Amt für Schulen, der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und das Bildungsbüro gehörten bis dahin verschiedenen
Geschäftsbereichen an, in deren Bezeichnung Bildung nicht aufgeführt war. Die Bezeichnung
„Geschäftsbereich für Bildung und Jugend“ hat insoweit auch eine symbolische Bedeutung
im Sinne der kommunalen Bildungsverantwortung. Auch die Zuständigkeit für die
Volkshochschule Dresden e. V. wurde dem Geschäftsbereich übertragen, so dass der
Zielstellung der Schaffung von mehr Bildungsgerechtigkeit für alle Dresdner Bürgerinnen und
Bürger als zentralem Ziel der kommunalen Bildungsverantwortung nun ganzheitlich
entsprochen werden kann.
Grundlage einer zielorientierten Zusammenarbeit von kommunalem Bildungsmanagement
und Bildungsentwicklung ist eine systematische, kontinuierliche und indikatorengestützte
Beobachtung. Die datengestützte Analyse und Beschreibung der Bildungssituation und
Bildungsentwicklung auf wissenschaftlicher Grundlage erfolgt in der Landeshauptstadt
Dresden durch das Bildungsbüro im Rahmen des Bildungsmonitorings mit der
Bildungsberichterstattung als zentralem Element. Die Bildungsberichte beschreiben die
Bildungssituation zusammenhängend von der frühkindlichen Bildung bis hin zur
Erwachsenenbildung. Das Bildungsmonitoring erlaubt die Analyse der aktuellen Situation
nach bestimmten Fragestellungen zu einem konkreten Zeitpunkt. Mit Stand Oktober 2019
wurde der nunmehr 3. Bildungsbericht 1 vorgelegt. Mit dem Fokus auf Chancengerechtigkeit
im Hinblick auf Bildungsteilhabe und Bildungserfolg zeigt die Dresdner
Bildungsberichterstattung seit dem 1. Dresdner Bildungsbericht vier zentrale
Handlungsfelder auf:
Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheit (soziale Herkunft):
Unverändert ist weiterhin ein deutlicher Zusammenhang zwischen (Sozial-)Raum, also
sozioökonomischem Hintergrund, und Bildungserfolg festzustellen. Dies zeigt sich bereits im
frühkindlichen Bereich und setzt sich im Bildungsverlauf fort, und dies im Zeitverlauf relativ
beständig. Als Folge sozialer Segregation potenziert sich soziale Ungleichheit noch einmal auf
Ebene der Bildungseinrichtungen, so dass man von Chancenungleichheit auch auf der Ebene
der Kindertageseinrichtungen und Schulen sprechen muss. Stark erhöhte soziale
Belastungslagen zeigen sich in der Landeshauptstadt Dresden räumlich konzentriert und mit
direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die gesamte
Lebensspanne. Es lassen sich dabei konkrete Einrichtungen identifizieren, an denen über
eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung die Ressourcen der
Partnerinnen und Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und
abgestimmten Ganzen zusammengebracht werden müssen, um den Bildungserfolg
entscheidend zu verbessern.

1

Landeshauptstadt Dresden, 3. Bildungsbericht, 2019

107

Bildungserfolg und Geschlecht:
Bildungserfolg ist geschlechtsspezifisch. Zunächst scheinen Mädchen erfolgreicher die
Schullaufbahn zu absolvieren. Wird nur die Schullaufbahn betrachtet, scheinen Jungen im
Bildungssystem benachteiligt. Mädchen können aber ihre relativen Bildungsgewinne nicht
systematisch in bessere berufliche Positionen umsetzen. Auffällig ist, dass in der Berufs- und
Studienwahl nach wie vor die klassischen Rollenmuster dominieren. Die Ursachen für die
unterschiedlichen Bildungserfolge liegen also möglicherweise auch in der Kompatibilität von
Geschlechterstereotypen und Erwartungen des Bildungssystems. Der 1. GleichstellungsAktionsplan widmet sich in seinem Artikel 13 „Lebenslanges Lernen“ dem Ziel des Einsatzes
der Stadt Dresden für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit. Dabei steht die
Entkopplung von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung
sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit, im Vordergrund. Es werden neben der weiteren Verbesserung der Rahmenbedingungen für Familien bildungsphasenübergreifende Ansätze verfolgt.
Bildungserfolg und Migrationshintergrund:
Es bestehen nach wie vor deutliche Zusammenhänge zwischen Bildungserfolg und
Migrationshintergrund, insbesondere dann, wenn die Familien der Kinder einen niedrigen
sozioökonomischen Status haben. „Die Herausforderungen für Kinder mit
Migrationshintergrund sind erheblich. Sie müssen v. a. Anpassungsleistungen erbringen, die
von ihren Altersgenossinnen und -genossen nicht abgefordert werden: andere schulische
Erwartungen, eine neue Sprache, die Entwicklung einer sozialen Identität zwischen der
neuen Umgebung und der eigenen Geschichte, unterschiedliche Erwartungen von Familie,
Schule und Peergroup (vgl. Schleicher 2019: 225)2.“ Kinder mit Migrationshintergrund treten
zu einem späteren Zeitpunkt in die frühkindliche Bildung ein. Sie setzen ihren Bildungsweg
nach der Primarstufe häufiger an einer Mittel‑/Oberschule fort, Abgänger*innen mit
Migrationshintergrund verlassen die Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen etwa
doppelt so häufig ohne Erfolg/ohne Abschluss, Jugendliche mit Migrationshintergrund
befinden sich häufiger im Übergangssystem. Den schlechteren Chancen aber stehen
sichtliche Bildungsbemühungen gegenüber, so zum Beispiel das Nachholen von (weiteren)
Bildungsabschlüssen.
Integriert wurde, insbesondere, wenn man die Jahre nach 2015 betrachtet, vor allem in
Stadtteile mit hoher sozioökonomischer Belastung und damit im Zusammenhang stehend in
bereits herausgeforderten Kindertageseinrichtungen und Schulen. Die Aufgabe der
Integration ist über die Stadt ungleich verteilt, die Hauptlast tragen wenige Schulen und
wenige Stadtteile. Gilt der Zusammenhang von Bildungserfolg und Migrationshintergrund als
Indikator für Qualität von Integration im Bildungssystem, so ergibt sich auch hier für Dresden
noch erheblicher Handlungsbedarf.
Inklusion:
Insgesamt setzt sich inklusive Bildung immer mehr durch, große Unterschiede bestehen aber
nach wie vor zwischen der frühkindlichen, schulischen und beruflichen Bildung. In der
frühkindlichen Bildung ist inklusive Bildung und Betreuung mittlerweile die Regel. Inklusive
Kindertagebetreuung wird in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Fortschreibung
des entsprechenden Fachplanes strategisch geplant. Im Bereich der Schulen trifft dies nicht
mehr zu. Die Zahl der an kommunalen Förderschulen Lernenden ist in den vergangenen
2

Andreas Schleicher, Weltklasse: Schule für das 21. Jahrhundert gestalten, Bielefeld: wbv, 2019

108

Schuljahren auf einem relativ konstanten Niveau geblieben. Was sich aber geändert hat, ist
die Verteilung auf die einzelnen Förderschwerpunkte.
Die allermeisten der Förderschüler*innen verlassen die Allgemeinbildende Schule ohne
Hauptschulabschluss. Das Übergangssystem stellt für sie häufig eine Sackgasse dar. Es gibt
gegenwärtig kaum Forschungsergebnisse darüber, inwieweit hierbei auch der
sozioökonomische Status oder der Bildungshintergrund der Eltern eine Rolle spielen.
Allerdings liegt die Vermutung nahe, dass Kinder aus bildungsnahen, einkommensstarken
Elternhäusern i. d. R. bessere Chancen haben, inklusiv beschult zu werden, da sich deren
Eltern aktiver dafür einsetzen (können). Hinsichtlich der Teilhabechancen in Bildung,
Gesellschaft und Arbeitsmarkt bestehen noch große Handlungsbedarfe. Integration und
Inklusion sind nach wie vor eine gesellschaftliche Herausforderung. Die Chancen auf
integrative oder inklusive Bildung sowie auf Integration in den Arbeitsmarkt sind auch in
Dresden sehr ungleich verteilt.
Insgesamt ist ungleichen Bildungschancen nur mittels eines systematischen und integrierten
Ansatzes zu begegnen. Dieses Ziel hat die Landeshauptstadt Dresden noch nicht erreicht. Die
bisherigen Bestrebungen, eine moderierende und steuernde Rolle für eine zielorientierte
Zusammenarbeit der Beteiligten vor Ort einzunehmen, reichen noch nicht aus. Notwendig
sind eine, die vielfältigen Wechselwirkungen von Bildungschancen mit sozialen,
gesundheitlichen oder stadtteil- bzw. quartiersspezifischen Aspekten berücksichtigende,
abgestimmte regionale Bildungsplanung und ein datenbasiertes kommunales
Bildungsmanagement.
Kindertageseinrichtungen/-angebote
Der Förderungsauftrag von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
umfasst deren Bildung, Betreuung und Erziehung. Dies bezieht sich auf die soziale,
emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes. Kinder wachsen heute unter
sehr unterschiedlichen Bedingungen auf. Krippen, Kindergärten, Horte und
Kindertagespflegestellen sollen sich zu Orten entwickeln, an denen alle Kinder Gelegenheit
haben, Anerkennung und Lerngelegenheiten zu finden und gleichberechtigt an allen
Prozessen im Alltag beteiligt zu sein.
Durch die Anstrengungen der Landeshauptstadt Dresden konnte in den letzten Jahren ein
bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesbetreuungsplätzen geschaffen werden, so dass der
quantitative Ausbau im Gegensatz zu den bundesweiten Bemühungen weitestgehend
abgeschlossen ist. Der Fokus liegt mit dem Anspruch wohnortnaher Angebote auf der
Bereitstellung entsprechender Kapazitäten in den Dresdner Stadtgebieten mit verstärkter
Wohnungsbautätigkeit, zum Beispiel in der Altstadt und der Friedrichstadt.
Zu den aktuellen und künftigen Herausforderungen gehört die weitere Qualitätssicherung
und -entwicklung sowie die Absicherung des Fachkräftebedarfes.
Im Januar 2019 ist das Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Teilhabe in der
Kindertagesbetreuung, das sogenannte Gute-KiTa-Gesetz, in Kraft getreten. Mit diesem
Gesetz unterstützt der Bund die Länder dabei, die Qualität in der Kindertagesbetreuung zu
verbessern.
In den Dresdner Kindertageseinrichtungen und -angeboten wird der sächsische Bildungsplan
umgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt pädagogische Fachkräfte in der
Professionalisierung ihres Umgangs mit lebenslagenbedingten Aufwachsens- und

109

Entwicklungsrisiken der Kinder und Familien. Das Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ beteiligt aktuell 26 Kindertagesstätten und vier Horte, vornehmlich
in den Stadträumen Gorbitz, Prohlis und Johannstadt. In den Jahren 2018 und 2019 lag ein
wesentlicher Fokus auf der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das
„Handlungsprogramm-Kita von Morgen“ und dabei auf der Beschreibung der konkret
veränderten Möglichkeiten pädagogischer Praxis und damit beförderter Bildungsprozesse
und Lernwege von Kindern mit erhöhten Aufwachsens- und Entwicklungsrisiken unter weiter
optimierten und differenzierten Ressourcenausstattungen. Mit dem Stadtratsbeschluss vom
14. Februar 2019 zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie für die Landeshauptstadt Dresden konnte ein wesentlicher Meilenstein in
der Weiterentwicklung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ ermöglicht werden. Damit erhalten 13 Kindertagesstätten mit dem
höchsten Ranking nach dem Mehrbedarfsindex seit Schuljahresstart 2019 eine verbesserte
Personalausstattung für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.
Weitere bildungsorientierte Programme der Landeshauptstadt Dresden in
Kindertageseinrichtungen sind u. a. „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“,
„KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ und „KuBiK - Kulturelle
Bildung in Kindertageseinrichtungen“. Darüber hinaus beteiligte sich Dresden an den
Bundesprogrammen „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“, „Kita Einstieg Brücken bauen in die frühe Bildung“ sowie den Landesprogrammen des Freistaates Sachsen
„Eine Kita für alle“, „WillkommensKITAs“ und „Weiterentwicklung von
Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren“.
Schulen
Die Gewährleistung der Bildung der nachfolgenden Generationen ist eine der wichtigsten
kommunalen Aufgaben. Die Landeshauptstadt Dresden verantwortet die schulische
Bildungsinfrastruktur und stellt ausreichend Kapazitäten an Schulplätzen in allen Schularten
zur Verfügung. Aufgrund der demografischen Entwicklungen war in den letzten Jahren ein
steter Anstieg der Schülerzahlen zu verzeichnen. Dies verlangte eine permanente Steigerung
der schulischen Kapazitäten durch Sanierungen, Erweiterungen und Neubau von
Schulgebäuden. Stellvertretend sollen hier der Neubau des Schulcampus in Tolkewitz und
Pieschen sowie der Neubau der Grundschule an der Fröbelstraße (speziell für die Inklusion
blinder/vollblinder Kinder) benannt werden. Weitere Schulbauprojekte sind in Planung bzw.
im Bau (siehe Teil C, Ziel 19). Herausfordernd ist die Bereitstellung von
Bauauslagerungsstandorten für eine Vielzahl von oft parallel verlaufenden
Sanierungsmaßnahmen oder Schulvorgründungen.
Der Sächsische Landtag hat am 11. April 2017 das Gesetz zur Weiterentwicklung des
Schulwesens im Freistaat Sachsen beschlossen. Änderungen erfolgten beim Thema
Integration/Inklusion, bezüglich der Bildungsempfehlung sowie beim Wechsel der
Zuständigkeit für die Schulnetzplanung beruflicher Schulen auf die oberste
Schulaufsichtsbehörde.
Hochschulen
Der gleichbleibend hohe Bedarf an Hochschulbildung und die kontinuierlich steigende
Nachfrage nach hochqualifizierten Fachkräften untermauern die Bedeutung der
Hochschulen als Ausbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen. Die
Qualifizierungsbestrebungen und Ausdifferenzierungsprozesse an den Hochschulen
beeinflussen auch die Entwicklung der Dresdner Hochschullandschaft. Den Rahmen setzt die

110

Sächsische Hochschulentwicklungsplanung. Die Landeshauptstadt verfügt über eine sehr
hohe Dichte an Hochschul- und Forschungseinrichtungen: zehn Hochschulen, eine
Zweigstelle der Staatlichen Studienakademie Sachsen sowie der Offiziersschule des Heeres.
Zu den Hochschulen in der Landeshauptstadt zählt die Technische Universität Dresden, seit
2012 deutsche Exzellenz-Universität. Weitere Hochschulen sind die Dresden International
University, die Hochschule für Technik und Wirtschaft, die Evangelische Hochschule für
Soziale Arbeit, die Fachhochschule Dresden - Private Hochschule, die Hochschule für
Bildende Künste, die Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, die Hochschule für
Kirchenmusik Dresden, die Palucca Hochschule für Tanz Dresden sowie der Dresdner
Campus der SRH Dresden School of Management. Die Dresdner Hochschulen sind wichtige
Bestandteile der kommunalen Bildungslandschaft und sichern die Fachkräfteversorgung vor
Ort.
Kinder- und Jugendhilfe
Bildung ist eine Querschnittsaufgabe der Jugendhilfe und wird bedarfsgerecht bei allen
Leistungen berücksichtigt, insbesondere in den Bereichen der Jugendarbeit (§ 11 SGBVIII)
und der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie (§ 16 SGB VIII). Mit der
Schaffung weniger formaler Bildungssettings durch die Kinder- und Jugendhilfe besteht die
Chance einen niedrigschwelligen Zugang zu Bildung zu ermöglichen. Die Stadt Dresden
fördert spezielle Angebote der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, welche
unterschiedliche Themen, wie z. B. Umwelt/Natur, Medien, Demokratie oder Politik
bedienen. Die Digitalisierung ist als Schwerpunkt in den letzten Jahren immer stärker in den
Fokus der Jugendhilfe gerückt. Dabei geht es vor allem um die Vermittlung altersgerechter
Nutzung digitaler Medien. Die Fachkräfte haben diesbezüglich selbst einen erhöhten
Weiterbildungsbedarf, um aktuelle Entwicklungen und Möglichkeiten zu kennen und
entsprechend vermitteln zu können.
Die Angebote der Kinder- und Jugendbildung werden in den vergangenen Jahren immer
stärker auch durch Schulen genutzt. Hier finden Schulen für ein vielfältiges Themenspektrum
kompetente Kooperationspartner. Gerade auch im Bereich der ganztägigen Angebote stellt
die Jugendarbeit einen wichtigen Partner von Schule dar.
Mit Blick auf die Ausweitung der ganztägigen Schulangebote ist zu beobachten, dass Kinder
und Jugendliche über immer weniger „unverplante“ Zeitressourcen verfügen. Hierdurch
entsteht mitunter durchaus eine gewisse Konkurrenzsituation. Dies spüren beispielsweise
die Jugendverbände, für deren Aktivitäten junge Menschen immer weniger Zeit zur
Verfügung haben. Die Jugendverbände sind allerdings ein sehr wichtiger Akteur mit Blick auf
die ganzheitliche Bildung junger Menschen. Vor dem Hintergrund ist zu begrüßen, dass die
Jugendverbandslandschaft in Dresden aktuell stabil erscheint.
Die Jugendhilfe arbeitet generell sehr vernetzt im Sinne ihrer Adressaten/-innen. Dies
geschieht im Kontext von Bildung unter anderem in den Facharbeitsgruppen außerschulische
Kinder- und Jugendbildung und arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, wo
ressortübergreifende Akteurinnen und Akteure vertreten sind und ihre Angebote
aufeinander abstimmen. Im Januar 2019 wurde durch den Jugendhilfeausschuss ein
Beschluss zum Thema Schulabsentismus gefasst. Ein ressortübergreifendes Konzept wurde
durch das Jugendamt erstellt und an der Umsetzung der Maßnahmen wird gemeinsam mit
dem Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung gearbeitet. Seit mehreren
Jahren arbeitet das Mentor*innenprojekt „Balu und du“ insbesondere mit sozial

111

benachteiligten Grundschulkindern in verschiedenen Dresdener Stadtteilen. Dabei gibt es
eine enge Kooperation mit Dresdener Hochschulen.
Die Leistung der Schulsozialarbeit hat in den letzten Jahren, auch durch die Unterstützung
des Landesprogrammes, einen starken Ausbau erfahren. Entsprechende Angebote sind
aktuell an 474 Dresdner Schulen, wobei alle Schulformen vertreten sind, installiert (zum
Vergleich INSEK 2016 Schulsozialarbeit an 38 Schulstandorten). Die Leistung der Mobilen
Jugendsozialarbeit/Streetwork wird bislang grundsätzlich in jedem Stadtraum vorgehalten.
Pro Stadtbezirksamt ist ein Team eines Trägers der freien Jugendhilfe mit mindestens
2,0 Vollzeitäquivalenten aktiv. Beide Leistungen gehören zur Jugendsozialarbeit gemäß
§ 13 SGB VIII und richten sich speziell an benachteiligte Kinder und Jugendliche. Die
Fachkräfte beschreiben eine Verschärfung bzw. Häufung unterschiedlicher Belastungen bei
ihren Nutzern/-innen. Darunter gehören unter anderem familiäre Probleme, schulische
Belastungen, Problematiken im Kontext von Suchtmittelkonsum, psychische Auffälligkeiten
oder Erkrankungen und Herausforderung bei der Lebensplanung.
Das erfolgreiche Projekt „Familienklassenzimmer“ wurde in der Kooperation zwischen
Schule und Jugendhilfe an einigen Dresdner Grundschulen etabliert.
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Der Erhalt der wohnortnahen kinderärztlichen Versorgung ist ebenfalls Basis für
Bildungsgerechtigkeit. Krankheiten und Entwicklungsstörungen, die dem Ausschöpfen des
Potentials des Kindes entgegenstehen, können - wenn nicht adäquat versorgt - die Bildung
gefährden. Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst nimmt hierbei eine wichtige Rolle bei der
Vermittlung und Vernetzung der Familien mit Pädagogen und Therapeuten ein.
Bei allen Anstrengungen gilt es einen wichtigen Grundsatz im Auge zu behalten: Eine Peer
Group mit einem adäquaten Anteil an Kindern, die als Vorbilder in den Bereichen
Sprachentwicklung, Sozialverhalten, Kreativität, kognitiver und motorischer Entwicklung
wirken können, schafft alleine, nur für sich, Bildungsgerechtigkeit. So gilt es das Prinzip der
kurzen Wege abzuwägen mit einer gesunden, förderlichen Gruppenzusammensetzung
(Kitagruppe, Schulklasse).
Kulturelle Bildung
Kulturelle Bildung ist zentraler Bestandteil einer umfassenden Persönlichkeitsbildung. Sie
beschränkt sich nicht auf Wissensvermittlung in kulturellen und künstlerischen Prozessen,
sondern bedeutet vor allem Selbstbildung durch aktive Lernprozesse und ist damit eine
besondere Methode zur Wissensaneignung in allen Lebens- und Themenbereichen. Durch
kulturelle Bildung werden grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten im Sinne
sozialer/gesellschaftlicher Kompetenz erworben.
Seit 2008 ist Kulturelle Bildung ein Schwerpunktthema in der Landeshauptstadt Dresden,
konzeptionell untersetzt und mit personellen Verantwortlichkeiten hinterlegt. Im Jahr 2019
wurde eine Bestandaufnahme zur Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt durchgeführt,
die zeigt, dass das Thema durch eine Vielzahl an Akteuren/-innen getragen wird und
entsprechende Arbeits- und Organisationsstrukturen auf kommunaler Ebene existieren.
Neben etablierten Angeboten und Formaten (Musik, Theater, Bildende Kunst, Literatur)
entwickelten sich zunehmend Querschnittsthemen und Methoden (interkulturelle Arbeit,
Neue Medien/Medienbildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung). Es existiert ein großer
Bedarf an Vernetzungsformaten und Kooperationsbeziehungen, vor allem zu Schulen,
Kindertageseinrichtungen und in der Kinder- und Jugendarbeit.

112

Die Infrastruktur der Kulturellen Bildung konnte im letzten Jahrzehnt stadtweit gestärkt
werden und hat eine erhebliche Aufwertung erfahren. Wichtige Orte der kulturellen Bildung
sind entstanden oder haben neue Räume erhalten.
Der neue Kulturentwicklungsplan wurde im Dezember 2020 vom Stadtrat beschlossen. In
ihm wird von einem Bedeutungsgewinn der stadtteilbezogenen Kulturarbeit ausgegangen.
Zu den Zielen gehören Ausbau und Neuerrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
mit starkem Stadtteilbezug. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen individuell
ausgerichtet werden und können gleichsam andere Angebote, z. B. aus dem Sozialbereich
beinhalten. Die vorhandenen Stadtteil- und Soziokultureinrichtungen haben einen
Bedeutungsgewinn erfahren. Neu in die institutionelle Förderung aufgenommen wurde
bspw. der Zentralwerk e. V., der in Pieschen ein Kulturzentrum mit Stadtteilbezug
entwickelt. Zudem wird per Projektförderung der Verein Konglomerat e. V. im früheren
Volkshaus Cotta unterstützt. Darüber hinaus hat die Neueinführung der Förderung durch die
Stadtbezirke auch die Umsetzungschancen für stadtteilbezogene Initiativen verbessert.
Kulturelle Bildung hat für die partizipative Gestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft in den
vergangenen Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen, hat sich im Stadtraum erweitert
und professionalisiert. Neue Querschnittsthemen und Methoden, wie Interkulturelle Arbeit,
Medienbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung konnten sich etablieren. Es
existieren zahlreiche Akteure/-innen Kultureller Bildung mit einem breit gefächerten
Portfolio.
Dezentrale Kulturarbeit ist ein Schwerpunkt im neuen Kulturentwicklungsplan und im neuen
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden und wird ferner im Rahmen der Bedarfsanalyse
„Kultur- und Nachbarschaftszentren“ konkretisiert. Leitprojekt ist die Sanierung und
Etablierung des Bürgerhauses Prohlis. Das Projekt befindet sich in der Ausführungsplanung,
perspektivisch ist mit einer Inbetriebnahme des Objektes im dritten Quartal 2023 zu
rechnen. Inhaltliche Schwerpunkte des Vorhabens sind ein starker Gemeinwesensbezug, die
Förderung der Nachbarschaft und die Beteiligung der Bewohner/-innen.
Für den geplanten Ersatzneubau des Johannstädter Kulturtreffs fanden sich mehrere
potenzielle Träger ressortübergreifend zusammen, um ein Konzept für das Haus und die
Zusammenarbeit darin zu erstellen. Nunmehr hat die konkrete Ausführungsplanung
begonnen. Inhaltlicher Schwerpunkte ist die Ermöglichung einer breiten Teilhabe für die
Nachbarschaft und vor allem für Menschen mit Migrationshintergrund. Nach derzeitigem
Stand ist ein Einzug im vierten Quartal 2024 geplant.
Die Einrichtung bzw. der Ausbau von Kultur- und Nachbarschaftszentren ist ein neu
hinzugekommener Entwicklungsschwerpunkt im Kulturentwicklungsplan. Kultur- und
Nachbarschaftszentren sollen Orte der Begegnung und Vernetzung im Stadtteil für alle
Einwohner/-innen sein und sowohl kulturelle als auch soziale Teilhabe ermöglichen.
Weiterhin haben sie das Potential Zentren der Gemeinwesenarbeit zu werden. Eine
entsprechende Bedarfsanalyse wurde angefertigt, die sozialräumlich verankerte Bedarfe
feststellt. In einem nächsten Arbeitsschritt soll zur Umsetzung ein ressortübergreifendes
Steuerungsgremium gebildet werden, um festzulegen wo konkret neue Kultur- und
Nachbarschaftszentren entstehen sollen, deren Inhalte konzeptionell zu bestimmen und um
die Vorhaben verwaltungsseitig zu begleiten.
Die Stadt hat sich am Pilotprojekt „Culture for Future“, gefördert durch den Rat für
Nachhaltige Entwicklung, beteiligt. Dabei hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz
gemeinsam mit dem Umweltzentrum Dresden und fünf Dresdner Kultureinrichtungen in der

113

Praxis ermittelt, was Kulturbetriebe im Bereich nachhaltiger Entwicklung tun können, um
den Wandel zu einer umweltbewussteren Lebensweise mitzugestalten.
Die Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor wurde 2022 unterzeichnet und
formuliert das Ziel, eine umfassende Nachhaltigkeitstransformation des Kultursektors zu
unterstützen. Im Spannungsfeld zwischen künstlerischer Freiheit, dem Bewahren von
materiellem und immateriellem Kulturgut und ökologisch-sozialer Verantwortung gilt es
dabei, Wege für einen gewissenhaften Umgang mit künstlerischen, wissenschaftlichen und
produktionsbedingt notwendigen Ressourcen zu finden. Damit verbindet sich der Aufruf an
alle Kulturinstitutionen und Akteure im Kunst- und Kulturbereich, sich
der Charta anzuschließen und eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen zu unternehmen.
Das Projekt KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen wurde fortgesetzt und
befindet sich nunmehr bereits im zehnten Jahr der Umsetzung.
Bibliotheken
Bibliotheken sind kommunale Bildungs- und Informationsdienstleister und tragen wesentlich
zur Stärkung der kommunalen Bildungslandschaft und zur Transformation der
Stadtgesellschaft vor dem Hintergrund neuer Entwicklungen wie Zuwanderung,
Digitalisierung und Internationalisierung bei. Erreicht werden soll deshalb die nachhaltige
Absicherung bibliothekarischer Dienstleistungen sowie die nutzungsorientierte
Weiterentwicklung des Medien- und Dienstleistungsangebotes.
Die Städtischen Bibliotheken haben ihren Wirkungskreis in den letzten Jahren erheblich
erweitert. Insbesondere mit der Einrichtung der Zentralbibliothek im Kulturpalast gelang mit
Blick auf die Anforderungen an öffentliche Bibliotheken im 21. Jahrhundert eine
Neuausrichtung als „3. Ort“. Nach ihrem erfolgreichen Start fokussiert die Arbeit nun auf die
Weiterentwicklung des wohnortnahen Netzes an Stadtteilbibliotheken in dieselbe Richtung.
Sie sollen zwischen privatem Wohnort und Arbeitsort Identifikationsorte werden, die
Gemeinschaft in den Stadtteilen ermöglichen und stärken. Aus diesem Ziel heraus ist das
Zukunftsprojekt Bibo 7/10 entstanden und als Kernprojekt im „Bibliotheksentwicklungsplan
2025“ beschlossen worden. Pro Jahr sollen zwei Bibliotheken mit deutlich mehr
Öffnungszeiten, einer höheren Aufenthaltsqualität und Funktionen von Kultur- und
Nachbarschaftszentren ausgestattet werden. In 15 von 20 stationären Bibliotheken steht am
Ende des Berichtszeitraums das städtische Glasfasernetz (Stadtnetz 500) und damit
verbunden das Dresden-WLAN zur Verfügung.
Die Leseförderung von Kindern und Jugendlichen erfuhr mit dem Ehrenamtsprojekt
„Lesestark!“ einen spürbaren Schub und ist heute fester Bestandteil des Angebotsportfolios
der Städtischen Bibliotheken. Immer mehr Gewicht gewinnen seitdem
Partnerschaftsveranstaltungen zur kulturellen Bildung. In der neuen Zentralbibliothek sind
neue kooperationsbasierte Veranstaltungsreihen entstanden: mit der Dresdner
Philharmonie die Reihe „Wortbilder und Klangfarben“, mit den Staatlichen
Kunstsammlungen „Palastgeflüster und Schlossgeheimnisse“, mit dem Theater Junge
Generation „Heute Lesung! Morgen Premiere“. Die engste Kooperation besteht im gesamten
Bibliotheksnetz mit den Schulen und Kitas der Stadt. Allen Einrichtungen werden von der
jeweils nächstgelegenen Stadtteilbibliothek jährlich deren Bildungsarbeit unterstützende
thematische Veranstaltungen, Autorenlesungen sowie Projekttage in den Bibliotheken
angeboten. In Summe buchen die Kitas und Schulen der Stadt pro Jahr zwischen 5.000 und
6.000 Veranstaltungen bei den Städtischen Bibliotheken Dresden.

114

Über den Ferienpass und die seit 2020 existierenden gesamtstädtischen Ferienprogramme
bieten die Städtischen Bibliotheken auch für die Freizeit spielerisch angelegte BildungsWorkshops (verstärkt zu digitalen Themen und zur Leseförderung) an.
Die Bibliotheksnutzung hat sich auch in Bezug auf die Medien im Berichtszeitraum weiter
gewandelt: weg von der physischen Ausleihe hin zur Ausleihe virtueller Medien und zum
Streamen von Tonträgern und Filmen. Die Städtischen Bibliotheken Dresden sind dieser
Entwicklung mit dem Ausbau ihrer virtuellen Zweigstelle, der eBibo weiter gefolgt. Deren
Medienbestand wurde 2020 überplanmäßig ausgebaut, da sich die Nachfrage unter
Pandemiebedingungen enorm verstärkt hat. Im Berichtszeitraum konnte die eBibo ihren
herunterladbaren Bestand mehr als verdoppeln und dem Angebot außerdem attraktive
Datenbanken und Streamingdienste hinzufügen.
2016 wurde vom Stadtrat das Projekt „Schulbibliotheken 2025“ beschlossen. Ziel ist es, jeder
interessierten Schule in der Stadt die Möglichkeit zu geben, eine Schulbibliothek zu
unterhalten – gestützt auf Expertise, Medienbestände und Programmarbeit der Städtischen
Bibliotheken Dresden. Schulbibliotheken in Dresden sollen den Unterricht mit geeigneten
Sachbuchbeständen unterstützen, attraktiver Lern- und Rückzugsort für die Schüler*innen
sein, das Lesen fördern sowie Medien- und Informationskompetenzen vermitteln.
2017 starteten von den Städtischen Bibliotheken Dresden die ersten Grundschulen. Pro Jahr
kamen zehn neue Schulen dazu. Nach zunächst 15 Grundschulen wurden 2019 erstmals auch
vier Gymnasialbibliotheken mit zusätzlichen Medienbeständen versehen. Die Gründung bzw.
Betreuung von 30 Schulbibliotheken über die Stadt verteilt ermöglicht es Schülern*innen,
innerhalb ihres Lernortes Bibliotheksdienstleistungen in Anspruch zu nehmen.
Die Medienbestände der Städtischen Bibliotheken insgesamt sind gegenüber 2016 um
23.000 Medien (+3 Prozent) gestiegen. Die Zahl der durchgeführten Veranstaltungen lag
2019 bei 6.700, also um 1.300 höher als 2015 (+25 Prozent).

Entleihungen städtische Bibliotheken Dresden
2019

5.416.339

2018
2017

5.386.224
5.257.201*

2016
2015

5.461.793
5.257.201

5.150.000 5.200.000 5.250.000 5.300.000 5.350.000 5.400.000 5.450.000 5.500.000
Anzahl

Abb.: Entleihungen aus städtischen Bibliotheken in Dresden von 2015 bis 2019
*zeitweise Schließung der Zentralbibliothek in der Umzugsphase
Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Städtische Museen
Zum Ausbau und zur Pflege des musealen Bestandes können die Städtischen Museen seit
2016 auf folgende Erweiterungen der Sammlungen verweisen:
-

Rückkehr der Goélette (Schiffspokal aus dem Ratsschatz),
Rückkehr Medaillon der Bogenschützenkette,
Rückkehr eines Bechers aus dem Dresdner Ratsschatz,

115

-

Sammlung Bienert,
Themenmappe von Otto Griebel,
Porträtgemälde von Hans Grundig,
Diverse Schenkungen aus Anlass von Sonderausstellungen,
Schenkungen des Freundeskreises der Galerie,
Nachlass Emanuel Goldberg (Tel Aviv),
Eingang zahlreicher Objekte und Dokumente aus Privatbesitz zur Geschichte der
Mikroelektronik in Dresden,
Erwerbung eines Konvoluts von Designmodellen, Prototypen und Produkten der
Kamerawerke Noble GmbH.

Die Angebote der städtischen Museen sind insgesamt vielfältiger geworden und stärker auf
Partizipation ausgerichtet, z. B. mit dem Projekt „Powered by Painting“.
Stärkere Bedeutung haben die Bereiche Leichte Sprache und Entwicklung von Angeboten in
Leichter Sprache erfahren. Führungen werden in Gebärdensprache angeboten.
Verschiedene Projekte wurden seit 2016 gestartet:
-

„Young Rumpies“ Projektstart 2016, Diversität als Ressource: Ein künstlerisches
Bildungsprojekt für Schulen im ländlichen und städtischen Raum,
„Am Fluss/At the River“: Kunst und Theater, Performances und Musik im öffentlichen
Raum,
„shifting identities“, Workshops zur Identität sachsenweit,
Nachbarschaften: partnerschaftliches Projekt mit verschiedenen Akteuren in der
Stadt, u. a. Hochhausmelodien, Zeitung „Ruhe in Frieden“, Alles Müll, Spülpalast
die „Mobile Bühne“.

Die Digitalisierung der Museen der Stadt Dresden erfolgt mit großem Engagement aller
Beteiligten. Die Sammlungen der Museen sind seit 2018 online: www.dresden-collectiononline.de. Der Bedarf im Bereich der Digitalisierung nimmt rapide zu.
Für das Landhaus wurde ein Audio-Guide erstellt. In den Technischen Sammlungen Dresden
gibt es eine Mitmachwerkstatt und eine intensive Zusammenarbeit mit der Fachdidaktik
Mathematik, Physik und Informatik, z. B. bei der Erweiterung der Angebote im Erlebnisland.
Stadtarchiv
2019 wurde das Elektronische Stadtarchiv Dresden eröffnet. Es archiviert als erstes
Kommunalarchiv in Ostdeutschland, als drittes in Deutschland gesamt, nachhaltig, dauerhaft
und revisionssicher elektronische Daten und Digitalisate. Der Digitalisierungsgrad wurde seit
2016 bis 2020 verdoppelt. Der Grad an Retrokonversion der Findmittel wurde erweitert. Seit
2016 wurden verschiedene archivpädagogische Module entwickelt, so u. a. „Fremde in
Dresden“ und fünf archivwissenschaftliche Ausstellungen konzipiert und gezeigt (z. B.
Frauenkirche, in civitate nostra Dresden, Dresdner Fotographie). Die Benutzerzahlen des
Dresdner Stadtarchives stiegen von 24.400 im Jahr 2016 auf aktuell 41.000 (2020).
Fort- und Weiterbildung
Lernprozesse im Rahmen der Fort- und Weiterbildung sind vor dem Hintergrund des
Lebenslangen Lernens v. a. in der Erwachsenenbildung von elementarer Bedeutung. Dabei
kann unterschieden werden in schulische Weiterbildung (Schulabschluss im
Allgemeinbildenden Schulsystem) an Schulen das Zweiten Bildungsweges und allgemeine
sowie berufliche Weiterbildung (Erneuerung/Vertiefung von Allgemeinwissen bzw.
Fachwissen, Fortbildung).

116

In Dresden gibt es zur Erreichung der Abschlüsse des Zweiten Bildungsweges sowohl eine
Abendoberschule als auch ein Abendgymnasium. Für allgemeine und berufliche
Weiterbildung existiert in Dresden eine große Vielfalt an Angeboten, u. a. an der
Volkshochschule Dresden e. V., bei den Kammern sowie in zahlreichen Angeboten privater,
gewerkschaftlicher und kirchlicher Bildungsträger oder einzelner Unternehmen. Auch die
Förderung beruflicher Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit, das Jobcenter
(inkl. Jugendberatungscenter) sowie die Gasthörerschaft an Dresdner Hochschulen und die
Dresdner Seniorenakademie e. V. vermitteln bzw. bieten Gelegenheiten zur Weiterbildung.
In Dresden leben inzwischen viele zugewanderte Menschen, die oft über keine oder nur sehr
geringe Deutschkenntnisse verfügen. Dies betrifft vornehmlich Menschen mit
Fluchterfahrung, aber auch Zugewanderte aus EU-Ländern und Drittstaaten. Wesentliche
Basis für eine gelingende Integration dieser Personen ist das Erlernen der deutschen
Sprache. Hierfür wurden durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie das
Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
entsprechende Regelsprachkurse entwickelt, die in Dresden an mehr als 20 Sprachschulen
durchgeführt werden.
Niedrigschwellige Kultur- und Bildungsangebote für ältere Menschen werden in den
insgesamt 23 Dresdner Seniorenbegegnungsstätten auf sozialräumlicher Ebene angeboten.
Ziel: Bürgerschaftliches Engagement
Die Stadt trägt dazu bei, bürgerschaftliches Engagement zu unterstützen, die
Rahmenbedingungen zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement bei den
Dresdnern*innen zu stärken, deren Qualifizierungsmöglichkeiten zu erweitern, die
Anerkennungs- und Würdigungsformen für Engagierte auszubauen sowie die
bereichsübergreifende Vernetzung- und Öffentlichkeitsarbeit des bürgerschaftlichen
Engagements weiter zu entwickeln. Dies wird in verschiedenen Formaten und durch
unterschiedliche Projekte/Veranstaltungen umgesetzt. Den Rahmen dafür bietet die
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027.
Durch das Lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)
und aus Mitteln des Bundesprogramms „Demokratie leben!“, an dem sich die LHD beteiligt,
wurden Träger gefördert, die sowohl stadtteilbezogen als auch stadtweit agieren, so z. B.
soziokulturelle Projekte, Nachbarschafts- und Willkommensinitiativen nicht nur in ESFFördergebieten und in Quartieren des Bundesprogramms „Die soziale Stadt“. Diese
unterstützen den Einsatz und die Qualifizierung von ehrenamtlich Engagierten und fördern
die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Das bürgerschaftliche Engagement wird fortlaufend durch eine breit angelegte
Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
(www.dresden.de/ehrenamt), im Newsletter Dresden International, mit Meldungen auf
facebook oder im Dresdner Amtsblatt werden Projekte vorgestellt und beworben.
Der Oberbürgermeister lädt jährlich 1.500 Ehrenamtliche zum Neujahrsempfang ein, würdigt
in Gratulationen und mit Zertifikaten deren Einsatz. Mit der Einführung einer neuen
Ehrungsmöglichkeit - der Ehrenmünze - wurde die Bedeutung des Ehrenamtes in der LHD
besonders hervorgehoben. Jährlich kann der Oberbürgermeister max. zehn verdienstvolle
Persönlichkeiten ehren, die sich in besonderer Weise und nachhaltig für die

117

Landeshauptstadt Dresden engagieren. Die Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung
der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus werden Schirmherrschaften übernommen.
Langjährig Engagierten danken Bürgerstiftung und die Landeshauptstadt Dresden mit
Grußkarten zu runden Geburtstagen, Jubiläen im Engagement oder zu Weihnachten.
Die Bürgerstiftung Dresden gibt in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden jährlich
mehr als 5.000 Ehrenamtspässe mit Vergünstigungen an Engagierte aus.
Anlassbezogen unterbreitet die Landeshauptstadt Dresden Vorschläge zur Würdigung bzw.
Auszeichnung von Engagierten oder nominiert Einzelpersonen oder Organisationen (z. B.
Auszeichnung als Botschafter für Demokratie und Toleranz).
Die Bürgerstiftung hat ab Juni 2019 eine neue Plattform www.ehrensache.jetzt für die
Vermittlung von Ehrenamtlichen geschaffen. Ab April 2020 wurde ein neues Handlungsfeld
„CORONA Hilfe 2020“ auf dieser Plattform installiert. Es gibt eine Steigerung der
Nutzerzahlen der Website von 1.400 im Februar 2020 auf über 2.800 im März 2020.
Die Volkshochschule Dresden wird jährlich durch die Landeshauptstadt gefördert und bietet
rund 22 Kurse für Ehrenamtler*innen an. Die Fortbildungsreihe „Ehrenamtskompass“ bietet
ehrenamtlich Engagierten eine solide Wissensbasis für eine Tätigkeit im Ehrenamt, in
Vereinen, Stiftungen und gemeinnützigen Organisationen.
Das Engagement von Schulen (Lehrer- und Schülerschaft, Fördervereine) im Programm
SchüleRaustausch (Förderung von Austauschen von Jugendlichen aus Dresden und dem
Ausland) wurde durch den Oberbürgermeister mit der Einladung zum festlichen Empfang
zum Skiweltcup 2019 gewürdigt. Hier stellten Schülerinnen und Schüler und ihre Lehrerinnen
und Lehrer Austauschprojekte vor und tauschten Erfahrungen aus.
Die Integrations- und Nachbarschaftsvereine in Löbtau, Johannstadt, Gorbitz, Prohlis und
Laubegast sowie rund 20 weitere Vereine und Netzwerke unterstützen über 20
Willkommensbündnisse und rund 40 Initiativen und Vereine, die Integration Geflüchteter
und die entsprechenden Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden (analog Fachplan Asyl und
Integration 2022 von 2019). Rund 500 ehrenamtliche Pat*innen helfen neuzugewanderten
migrantischen Familien bei der Integration in unserer Stadt. Dieser Arbeitsbereich wird von
der Stadt Dresden durch eine zentrale Koordinierung (städtische Ehrenamtskoordination)
unterstützt.
Verschiedene Religionsgemeinschaften, Migrant*innen-Selbstorganisationen sowie der
Integrations- und Ausländerbeirat nehmen bei Integrationsaufgaben und für friedliches
gesellschaftliches Zusammenleben eine aktive Rolle ein. Im Hinblick auf die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden gibt es eine enge Zusammenarbeit zwischen
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen, der maßgeblichen Interessenvertretung Stadt
AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V. und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen und Senior/innen. Daneben gibt es weitere GraswurzelInitiativen, in welchen sich Menschen mit Behinderungen für ein inklusives Leben in Dresden
engagieren.
Es wurden zwei Spendenaktionen, beworben durch die Landeshauptstadt, durchgeführt.
Einmal für den Bau einer Schule in Burkina Faso und einmal für eine Unterstützung des
Welternährungsprogramms in der Republik Kongo für die bedürftige Bevölkerung in der
Partnerstadt Brazzaville.
Seitens des Freistaates werden seit 2019 Mittel in Form eines Kommunalen
Ehrenamtsbudget im Sinne der Verwaltungsvereinfachung den sächsischen Landkreisen und

118

kreisfreien Städten zur Verfügung gestellt. Durch das Kommunale Ehrenamtsbudget der
Landeshauptstadt Dresden werden jährlich Maßnahmen und Projekte gefördert, die
geeignet sind, das bürgerschaftliche Engagement zu stärken und das Ehrenamt zu würdigen;
das heißt, Maßnahmen und Projekte, die die Infrastruktur des Bürgerschaftlichen
Engagements verbessern, neue Konzepte hierzu erproben, einführen oder anschieben. In der
Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt ist eigene Koordinationsstelle mit dem
Schwerpunkt Bürgerschaftliches Engagement damit betraut.
Das Bürgerschaftliche Engagement umfasst darüber hinaus noch weitere Stellen in der
Stadtverwaltung, die Ehrenamtliche betreuen und beraten. Dies betrifft beispielsweise die
Friedensrichter*innen und Protokollführer in den Schiedsstellen, die Wahlhelfer*innen,
Lesepat*innen in Kitas und Schulen, Bücherbot*innen im Bücherhausdienst, Leselots*innen
in Schulbibliotheken, Moderator*innen von „Dialog in Deutsch“, die ehrenamtliche Mitarbeit
in Selbsthilfegruppen, die Schülerlotsen als ehrenamtliche Verkehrshelfer, die ehrenamtlich
tätigen Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr sowie die Bereitschaft
ehrenamtlich Baumpatenschaften oder die Pflege von Grünanlagen zu übernehmen.
Mit der seit 2019 geltenden Stadtbezirksförderrichtlinie soll insbesondere das
bürgerschaftliche Engagement gefördert und gestärkt werden. Zahlreiche Projekte konnten
seitdem durchgeführt werden, die dem örtlichen Zusammenleben zuträglich sind und das
Vereinsleben stärken.
Ziel: Gender Mainstreaming
In der Landeshauptstadt Dresden werden passgenaue Maßnahmen für die Interessen von
Menschen unterschiedlichen Geschlechts entwickelt. Grundlage ist der Beitritt Dresdens zur
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene und
die Aufstellung, Umsetzung und Fortschreibung des entsprechenden Aktionsplans. In den
verschiedenen Fachbereichen wurden seitdem viele praktisch in die Arbeit zu integrierende
Ideen und Projekte verwirklicht.
Der Gleichstellungs-Aktionsplan formuliert insgesamt fünf Handlungsfelder und untersetzt
sie mit entsprechenden Maßnahmen. Dabei geht es um: Partizipation/Demokratie (Kampf
gegen Stereotype, Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen, Rolle als
Arbeitgeber, Geschlechterspezifische Gewalt), Bildung/Soziales (Bildung und lebenslanges
Lernen, Gesundheit, Kindertagesbetreuung), Kultur (Kultur, Sport und Freizeit), Stadtplanung
(Mobilität und Verkehr) sowie Erwerbstätigkeit/Wirtschaft (Wirtschaftliche Entwicklung).
Gleichstellungs-Aktionsplan trägt zudem zur Überwindung von Stereotypen und
Diskriminierungen bei. Gemäß seinem Ziel (Artikel 10: „Vielfältige Diskriminierungen oder
Benachteiligungen“) gewährleistet die Stadt Dresden unabhängig vom Geschlecht und/oder
sonstiger Diskriminierungsfaktoren (Alter, Herkunft, Behinderung etc.) gleichen Zugang und
eine gerechte Ressourcenverteilung.
Darüber hinaus wurde die Landeshauptstadt Dresden 2019 Teil der bundesweiten Initiative
„Klischeefrei“, um einengenden Geschlechterstereotypen bei der Berufs- und Studienwahl
reflektiert entgegenzutreten.
Der Gleichstellungs-Aktionsplan befindet sich aktuell in der Fortschreibungsphase und wird
künftig nicht nur binär auf das Geschlecht männlich/weiblich, sondern auf alle Geschlechter
hin ausgerichtet.

119

Regelmäßige Kommunikation und Information halten das Thema Gender Mainstreaming
präsent und unterstützen Beschäftigte, sich schnell und einfach Fachkenntnisse dazu
anzueignen. Verschiedene Arbeitsmaterialien, z. B. zur geschlechtergerechten Sprache in der
Verwaltung (vom Juli 2020) stehen zur Verfügung. Es bestehen zudem verschiedene
Fortbildungsmöglichkeiten für Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung. Die Stadtverwaltung
verwendet ein eigenes Logo für Gender Mainstreaming.
Chancengleichheit im Arbeitsleben geht einher mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Dies gelingt in der Landeshauptstadt Dresden durch Instrumente wie das Strategische
Personalentwicklungskonzept, dem Frauenförderplan und dem Gleichstellungs-Aktionsplan.
Förderlich ist darüber hinaus eine paritätische Gremienbesetzung, heißt eine ausgewogene
Besetzung mit Männern und Frauen. Dadurch fließen in Beratungs- und
Entscheidungsprozesse die Sichtweisen beider Geschlechter ein.
Die 2006 initiierte Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming hat in Anlehnung an die Checklisten
anderer Städte und Institutionen für die Landeshauptstadt Dresden einen Gender-Check
aufbereitet. Er unterstützt Beschäftigte bei der Entscheidung, inwieweit für das von Ihnen
eingereichte Vorhaben das Prinzip Gender Mainstreaming relevant ist. Gleichzeitig kann mit
Hilfe der Checklisten geprüft werden, ob das Projekt unterschiedliche Auswirkungen auf
Frauen und Männer hat und geschlechtsdifferenzierte Unterschiede im Hinblick auf Rechte,
Ressourcen und Beteiligung bestehen, die auszugleichen sind.
Daten werden in den verschiedenen Fachbereichen grundsätzlich geschlechterdifferenziert
erhoben. Auf dieser Grundlage können im Anschluss zielgruppenspezifische
Handlungsempfehlungen gegeben werden.
Gender Budgetierung ist eine Anwendung von Gender Mainstreaming auf den städtischen
Haushalt. Finanzielle Mittel sollen geschlechtergerecht verteilt werden.
Bewährt hat sich in den letzten Jahren die Würdigung und öffentliche Auszeichnung positiver
Beispiele im Hinblick auf Gender Mainstreaming. So soll das Engagement der Beschäftigten
gefördert werden. Besonders hervorzuheben ist das Engagement der Städtischen
Bibliotheken. Für sie besteht der Anspruch den Zugang zu ihren Angeboten für
benachteiligte Gruppen der Gesellschaft gezielt zu erleichtern. Sie berücksichtigen neben
geschlechtsspezifischen Aspekten das Alter, Migrationshintergrund und soziale
Rahmenbedingungen bei den Angeboten für ihre Nutzer*innen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erarbeitet jährlich einen Fachplan zur Förderung
von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege und greift darin seit vielen
Jahren das Thema Geschlechtersensibilität als Querschnittsaufgabe unter Berücksichtigung
des Sächsischen Bildungsplanes auf. Eine geschlechterreflektierende pädagogische
Perspektive hat das Ziel, Mädchen und Jungen vielfältige Ausdrucksmöglichkeiten des
eigenen Geschlechts zu vermitteln, sie in deren Entwicklung zu fördern und sie nicht auf
vermeintlich typisch weibliche und männliche Vorstellungen zu beschränken. Der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde 2016 mit dem Preis „Chancengleich im
Fachbereich“ ausgezeichnet. Er erhielt den Preis für den Grundsatz, dass Gleichberechtigung
im Kindesalter beginnt. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat Gender
Mainstreaming sowohl in seinem Leitbild, als auch in Konzeptionen und Fachplänen
verankert. Die Erzieherinnen und Erzieher des Eigenbetriebs stellen die
geschlechtergerechte Pädagogik in den Mittelpunkt ihrer Arbeit.
Die Kinder- und Jugendhilfe ist in ihrer Aufgabenstellung verpflichtet, die unterschiedlichen
Lebenslagen aller Geschlechter zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die

120

Gleichberechtigung der Geschlechter zu fördern. Dokumentiert werden die Grundsätze zum
Gender Mainstreaming in den verschiedenen Planungsberichten der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe. Geschlechterdifferenzierte Arbeit ist ein Handlungsfeld der Jugendhilfeplanung.
Das Handlungskonzept des Gender Mainstreaming ist eine der Grundlagen der
Weiterentwicklung aller Angebote, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe.
Die Handlungsschwerpunkte liegen in der Sensibilisierung und Qualifizierung der Fachkräfte
sowie der Ausgestaltung der Leistungen.
In der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wird eine geschlechterdifferenzierte
Bedarfsanalyse gesamtstädtisch und in den fünf Teilräumen durchgeführt. So können die
sportlichen Belange von Frauen und Männern gleichermaßen berücksichtigt werden.
Gender Mainstreaming in der Stadtplanung bedeutet, gleichwertige Lebensbedingungen für
Frauen und Männer bei der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu gewährleisten.
Handlungsansätze für die Bauleitplanung sind hierbei beispielsweise die Einordnung von
Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohngebieten und
Arbeitsplätzen, die Sicherung der Nahversorgung, die Sicherung und Schaffung von Grünund Freianlagen in Wohnortnähe sowie kurze Wege zu Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs.
Der Prozess zur Umsetzung des Gender Mainstreaming unterliegt einem stetigen Wandel
und ist alle zwei Jahre mittels eines Berichtsbogens in allen Geschäftsbereichen zu
evaluieren und hieraus Maßnahmen abzuleiten. Zusammengeführt werden die Berichte
durch die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming. In der Fortschreibung des GleichstellungsAktionsplanes wird das Konzept Gender Mainstreaming aufgehen, da der Aktionsplan das
handlungsleitende Instrument für die Stadtverwaltung und die Facheinrichtungen Dresdens
darstellt. Aus diesem Grund entfällt die Berichterstattung mittels Berichtsbogen, da der
Umsetzungsstand der Maßnahmen des Aktionsplanes regelmäßig evaluiert wird.
Gegenwärtig arbeitet die Verwaltung an einem Konzept zur Umsetzung des
Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention). Gegenstand sind Maßnahmen zur Schaffung
bedarfsgerechter Beratungs- und Unterstützungsangebote sowie die Bereitstellung einer
bedarfsgerechten Anzahl an Plätzen in Frauen- und Kinderschutzunterkünften.
Ziel: Integration, Inklusion und Teilhabe
Im September 2017 beschloss der Stadtrat das „Wir entfalten Demokratie. Lokales
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“. Zu dessen Umsetzung
und im Rahmen der Teilnahme am Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erhält die
Landeshauptstadt Dresden Fördermittel vom Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben sowie vom Sächsischen Landespräventionsrat von 2017 bis 2022.
Eine Umsetzung erfolgte z. B.
•
•
•
•

in jährlichen Demokratiekonferenzen
in der regelmäßigen Beteiligung der Stadtverwaltung an den „Internationalen
Wochen gegen Rassismus“
Öffentlichkeitsarbeit zu den Möglichkeiten von gesellschaftlicher Vielfalt und
Inklusion
Entwicklung und Durchführung von leicht zugänglichen Veranstaltungen der
politischen Bildung

121

Menschen mit Behinderung
Mit dem „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“ hat sich die
Landeshauptstadt Dresden zum Gedanken der Inklusion bekannt. Die Umsetzung des
Aktionsplanes erfolgt konsequent. Gleichzeitig ist die Entwicklung eines inklusiven
Gemeinwesens ein fortwährender Prozess und eine Querschnittsaufgabe in der gesamten
Stadt. Die Fortschreibung des Aktionsplans erfolgte unter Beteiligung von
Interessenvertretern/-innen und Experten/-innen in eigener Sache. 2016 fanden
verschiedene Formate der Bürgerbeteiligung statt. Die eingegangenen Anregungen wurden
geprüft und zum großen Teil in der Fortschreibung berücksichtigt. Damit setzte die
Landeshauptstadt Dresden ihre Verpflichtung nach Artikel 4 der UNBehindertenrechtskonvention um. Mit Stadtratsbeschluss vom 22. Juni 2017 wurde die erste
Fortschreibung des Aktionsplans beschlossen. Der entsprechende Maßnahmenplan umfasst
sieben Handlungsfelder: Bildung, Mobilität und Barrierefreiheit, Wohnen, Arbeit und
Beschäftigung, Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus, Gesundheit und Pflege sowie
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung. Weiterhin wurde beschlossen, dass die Projektstrukturen mit
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustimmen sind und Selbst- und
Interessenvertreter*innen weiterhin zu beteiligen sind.
Aktuell wird die zweite Fortschreibung erarbeitet, als Wegweiser und Instrument in
Verbindung von Bürgerschaft mit der Stadtverwaltung. In der zweiten Fortschreibung des
Aktionsplanes finden Bürger*innen, Politiker*innen und Mitarbeitende der Stadtverwaltung
einen Überblick über den Umsetzungsstand der Aufgaben in kommunaler Zuständigkeit zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden. Dieser ist nach
handlungsfeldübergreifenden Themen und nach Handlungsfeldern geordnet. Er beinhaltet
weiterhin den Wertekanon, gute Praxisbeispiele in den einzelnen Handlungsfeldern, die
relevanten strategischen Pläne und Konzepte der Stadtverwaltung und eine klare
Darstellung, wie Menschen mit Behinderungen beteiligt werden und einen
Maßnahmenkatalog, in welchem Ziele mit entsprechenden Maßnahmen untersetzt sind.
Mit Hilfe einer wissenschaftlichen Prozessbegleitung wird für die weitere Umsetzung des
Aktionsplanes der Schwerpunkt auf die Verstetigung eines schlanken Umsetzungsprozesses
und das Monitoring gelegt.

Menschen mit Behinderung in Dresden
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Menschen mit Behinderung

davon schwerbehindert

60+ MmB

60+ davon Schwerbehinderte

75+ MmB

75+ davon Schwerbehinderte

2019

2020

122

Abb.: Menschen mit Behinderung in Dresden 2011 bis 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt

Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird in vielen Bereichen grundsätzlich
mitgedacht, zum Beispiel ist sie als gesetzliche Grundlage in der Rahmenrichtlinie zur
Förderung der Stadt benannt.
Im Infoportal Barrierefreiheit (www.dresden.de/dabeisein) sind detaillierte Informationen
zur barrierefreien Nutzung öffentlich zugänglicher Gebäude und Einrichtungen verfügbar.
Insgesamt sind dort Daten von über rund 3.800 Einrichtungen im Stadtgebiet und weitere
1.400 Einrichtungen in der Umgebung Dresden erfasst. Die erfassten Einrichtungen
umfassen alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens.
Ergänzend haben die Ämter die Möglichkeit Mittel im Rahmen der Kommunikationsoffensive
für die Umsetzung von Maßnahmen im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention zu
beantragen. Der Stadtrat stellt dafür jährlich 100.000 Euro zur Verfügung und die
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen bearbeitet die Anträge. So
konnten in den zwei letzten Jahren viele Veranstaltungen mit
Gebärdensprachdolmetscher*innen angeboten oder auch die barrierefreie Informationstafel
im Alaunpark realisiert werden.
Alle ESF-Vorhaben stehen Menschen mit Behinderungen offen. Verschiedene Projekte
fokussieren sich auf diese Zielgruppe und bieten speziell ihre Angebote an Schulen zu
Lernförderung an. Beispielhaft sei hier das Vorhaben „Schach als Beitrag zur Integration. Wir
spielen eine Sprache“ genannt, welches vom Verein „Ran an’s Brett e. V.“ durchgeführt wird
und im Gebiet Dresden-Nord am Förderzentrum „A. S. Makarenko“ angeboten wird. Diese
Angebote sind so konzipiert, dass alle sozialen Schichten unserer Gesellschaft die ESFAngebote nutzen können. Da über Mittel des ESF v. a. nichtinvestive Vorhaben gefördert
werden können, die im Rahmen der Bund-Länder-Förderung i. d. R. nicht gefördert werden
dürfen, soll diese Fördermöglichkeit künftig möglichst auch zur Ergänzung der Bund-LänderFörderung dienen.
Im Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“ wurden seit 2014 rund 1,5 Mio. Euro für die
Herstellung der Barrierefreiheit in wichtigen, öffentlich zugänglichen Einrichtungen
eingesetzt. Die Maßnahmen werden jährlich mit den Selbst- und Interessenvertretungen von
Menschen mit Behinderungen abgestimmt und durch den Beirat für Menschen mit
Behinderungen des Stadtrates bestätigt. Im Berichtszeitraum wurden 93 Maßnahmen
umgesetzt. Davon waren jeweils zu einem Drittel Maßnahmen, welche die barrierefreie
Erreichbarkeit der Gebäude, z. B. durch Aufzüge oder Rampen verbesserte, die
Benutzbarkeit der WCs für Menschen mit Behinderungen ermöglichte oder
Nutzungsmöglichkeiten von Gebäuden durch den Einbau von Akustikanlagen für hör-oder
Menschen mit Sehbehinderungen erhöhten. Wegen der großen Nachfrage und Akzeptanz
des Förderprogramms bleibt zu hoffen, dass es künftig weitergeführt werden kann.
Alle Maßnahmen zur Gestaltung des öffentlichen Raumes (Neuanlage von Parks und
Grünflächen, Gestaltung von Plätzen, Errichtung von Spielplätzen, Sanierung von Straßen
sowie der Neubau oder die Sanierung von Gebäuden der sozialen und kulturellen
Infrastruktur (Schulen, Kitas, Freizeittreffs, …) werden unabhängig von den jeweils zur
Finanzierung genutzten Förderprogrammen grundsätzlich mit dem Ziel der vollständigen
Barrierefreiheit gestaltet.

123

Im Bereich der Kitas wurde das Konzept „Kindertageseinrichtung für alle“ mittels eines
mehrjährigen Prozesses erarbeitet und befindet sich in Umsetzung. Es stellt sicher, dass alle
städtischen Kindertagesangebote zukünftig inklusiv arbeiten.
Die Zahl der Integrationseinrichtungen hat sich bei den Kindertageseinrichtungen seit 2007
mehr als verdoppelt.
In Dresden sind aktuell 44 Kindertageseinrichtungen (ohne Horte) barrierefrei,
106 Einrichtungen sind barrierefrei zum Hauptgeschoss und 154 Einrichtungen sind noch
nicht barrierefrei zugänglich. Neubau und Sanierungen im Bereich der
Kindertageseinrichtungen stellen grundsätzlich barrierefreie Zugänge sicher.
Von 73 Grundschulen in der Landeshauptstadt Dresden sind 42 vollständig barrierefrei
(rollstuhlgerecht), von 29 Oberschulen sind dies 12, 19 von 21 Gymnasien sind barrierefrei,
8 von 12 Förderschulen sowie 8 von 10 Berufsschulzentren.

Anteil vollständig barrierefreier Schulen

in %

100
80

85,7

60
40

56,2

61,5

60,0

Förderschulen

Berufsschulzentren

44,8

20
0

Grundschulen

Oberschulen

Gymnasien

Abb.: Anteil vollständig barrierefreier Schulen in Dresden 2021
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

Grundsätzlich werden bei allen schulischen Neubauvorhaben Maßnahmen zur
Barrierefreiheit (rollstuhlgerecht) umgesetzt. In allen Neubaustandorten wird mindestens
ein Raum mit Induktionsschleifen für Hörgeschädigte ausgestattet. Die 153. Grundschule auf
der Fröbelstraße 1 wurde als Pilotprojekt Inklusionsschule mit taktilen Leitsystemen
vollständig ausgestattet und zum Schuljahr 2018/2019 in Betrieb genommen. Als
weiterführende Schule wird die 151. Oberschule, Stauffenbergallee 8, 01097 Dresden, als
Inklusionsschule für blinde Schülerinnen und Schüler entwickelt.
Inklusive Beschulung für Kinder und Jugendliche mit Behinderung wird durch individuelle
Eingliederungshilfeleistungen beispielsweise in Form von Schulassistenz ermöglicht. Der
Arbeitskreis schulische Inklusion als Gremium aller Akteure einschließlich der vom Sozialamt
geförderten Koordinierungsstelle „Schulische Inklusion“ unterstützen die Umsetzung dieser
Aufgabe.
In allen stadträumlichen Planungskonferenzen der Jugendhilfe wurde und wird die
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention als übergreifendes Thema verstanden. Die
darauf basierenden Ziele und Maßnahmen sind in den vom Jugendhilfeausschuss
beschlossenen stadträumlichen Planungsberichten der Jugendhilfeplanung
stadtraumbezogen konkretisiert. Oberstes Ziel ist die Herstellung der Barrierefreiheit, die die
Basis aller weiteren Vorhaben darstellt. Im Infoportal Barrierefreiheit sind alle Angebote der
Jugendhilfe aufgefordert, sich einzutragen sowie ihren Stand in Bezug auf Barrierefreiheit
und Haltung der Fachkräfte zur Inklusion zu überprüfen. Mit Hilfe des Infoportals wird

124

aktuell der bauliche Stand der Barrierefreiheit in den Angeboten mit dem Ziel, ein
Sanierungskonzept zu erstellen, überprüft. Jugendinfoservice und Elternkompass, aber auch
die Öffentlichkeitsarbeit der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe sollen zunehmend
barrierefrei gestaltet werden.
Seit Februar 2018 steht eine für Rollstuhlnutzerinnen geeignete Zuflucht für von häuslicher
Gewalt betroffene Frauen zur Verfügung.
In Gorbitz wird über den ESF außerhalb der Stadterneuerung eine „Inklusionsassistenz“ an
der 138. Oberschule gefördert. Träger des Projektes ist der Lebenshilfe Dresden e. V.
Alle Bibliotheken im städtischen Netz besitzen einen barrierefreien Zugang. In den
Bibliotheken Cotta und Laubegast ist die obere Etage nicht barrierefrei erreichbar. Für die
Bibliothek Laubegast wird seit 2021 an einer Lösung durch einen Gebäudeumbau gearbeitet.
Die Fahrbibliothek ist seit 2017 für Rollstuhlfahrer barrierearm zugänglich.
Die Veranstaltungsräume der Zentralbibliothek im Kulturpalast sowie in der
Stadtteilbibliothek Neustadt sind jeweils mit einer Induktionsschleife (Hörschleife)
ausgestattet. Ausgewählte Abendveranstaltungen und offene Familienveranstaltungen
werden mit Gebärdensprachdolmetscher*innen angeboten.
Printmedien und Informationsmaterial in Einfacher und Leichter Sprache stehen zur
Verfügung. Führungen in Einfacher Sprache können in der Zentralbibliothek angemeldet
werden.
Für Menschen mit Behinderungen werden Angebote von aufsuchender Bibliotheksarbeit
bereitgehalten: In ihrer Mobilität oder Sinneswahrnehmung eingeschränkte Menschen
sowie Menschen mit Lernschwierigkeiten können die barrierearmen Ausleihmöglichkeiten
an mobilen Büchertischen in sozialen Einrichtungen oder den Ehrenamtlichen
Bücherhausdienst nutzen.
70 Prozent der Städtischen Museen sind barrierefrei bzw. eingeschränkt barrierefrei
zugänglich. Bauliche Gegebenheiten wie Zugang, Treppen, Türen, sanitäre Einrichtungen
erschweren die Barrierefreiheit im Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik, CarlMaria-von-Weber-Museum und im Schillerhäuschen.
Zugenommen haben in den Städtischen Museen Führungen für Menschen mit geistiger und
körperlicher Beeinträchtigung sowie die Angebote für Menschen mit Demenz. Führungen für
Gehörlose werden seit fast zwei Jahren angeboten. Das Angebot wird kontinuierlich
ausgebaut.
Am 26. November 2020 wurde die neue Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen. Mit dem Beschluss geht eine Vereinfachung der Förderrichtlinie einher.
Darüber hinaus wurden die Belange von Menschen mit Behinderung stärker berücksichtigt.
Sechs von sieben Dresdner Hallenbädern sind barrierefrei (inkl. variable Beckenlifte). Im
Nordbad gilt dies nur nicht für den Saunabereich. Fünf von neun Freibädern sind barrierefrei
(Georg-Arnhold-Bad, Stauseebad Cossebaude, Freibad Wostra, Freibad Cotta und Waldbad
Langebrück). Das Freibad Prohlis befindet sich aktuell im Bau und wird nach Fertigstellung
zur Badesaison 2022 ebenfalls barrierefrei sein.
Das Thema Barrierefreiheit wird in den Dresdner Stadtbezirken und Ortschaften
aufgenommen. Zu den Projekten gehören u. a. Beschilderungen für Menschen mit
Sehbehinderung sowie barrierefreier Ausbau von Haltestellen. Acht von zehn
Stadtbezirksämtern sind vollständig bzw. eingeschränkt barrierefrei zugänglich.

125

Bei der Durchführung von Wahlen oder Bürgerentscheiden wird seitens der
Stadtbezirksämter auf eine möglichst barrierefreie Zugänglichkeit der Wahllokale geachtet.
In den letzten Jahren stieg der Anteil barrierefreier Wahllokale im gesamten Stadtgebiet auf
mehr als 70 Prozent, im Altstädter Bereich sogar auf 100 Prozent.
Menschen mit Migrationshintergrund
Der Fachplan Asyl und Integration 2019-2022 knüpfte am „Konzept zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund“ an. Zahlreiche 2015 beschlossene Maßnahmen
konnten umgesetzt oder begonnen werden. Zudem wird mit Hilfe des Fachplanes Asyl und
Integration das Ziel verfolgt, aus Fremden Bürgerinnen und Bürger – teilweise auch nur auf
Zeit – werden zu lassen und bürokratische sowie integrationshemmende Barrieren
kontinuierlich zu hinterfragen und abzubauen. Bedeutsame Projekte sind: die Sicherung der
bedarfsgerechten Unterbringung in Gewährleistungswohnungen und
Übergangswohnheimen, die Betreuung durch die Flüchtlingssozialarbeit, die konzeptionelle
Umstellung der Flüchtlingssozialarbeit auf fallmanagementorientierte Migrationsarbeit, das
Freistaat Sachsen-Landeshauptstadt Dresden Kooperationsprojekt Internationale Praxis
(begleitet durch ein interkulturelles Praxisteam), die Einführung der Gesundheitskarte für
Asylsuchende, der schrittweise Ausbau der interkulturellen Öffnung und Orientierung der
Stadtverwaltung, u. a. über den Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit sowie der
Durchführung von Fachtagen und Fortbildungen, die bedarfsgerechte Finanzierung und
Entwicklung des Gemeindedolmetscherdienstes sowie die Unterstützung besonders
schutzbedürftiger Personengruppen .
Mit dem Fachplan „Asyl und Integration 2022“ wurde der Schwerpunkt auf die
Integrationsaufgabe der Geflüchteten und der gesamten Stadtgesellschaft als
Querschnittsaufgabe gelegt. Integration wird gelingen, wenn sie als gemeinsamer Prozess
von Zuwanderern und Einheimischen verstanden, Teilhabe ermöglicht und das
Zusammenleben in Vielfalt akzeptiert und gestaltet wird.
Im Rahmen der Erstellung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“ legt die Integrationsund Ausländerbeauftragte in Abstimmung mit allen zuständigen Fachbereichen eine Analyse
der kommunalen Handlungsfelder vor. Diese wird in öffentlichen Beteiligungsverfahren zur
Diskussion gestellt.
Seit 2017 können Ämter über den Fonds für mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit eine
(Teil-)Finanzierung von mehrsprachigen Vorhaben sichern (mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit, Übersetzung von Ausschilderung an Gebäuden, Dolmetscherdienste).
Mehrsprachigkeit unterstützt den Abbau von Zugangshemmnissen. Die Anzahl der
umgesetzten Vorhaben ist seit 2017 stark gestiegen: Von 39 Vorhaben auf 71 Vorhaben
2019.
Verschiedene Informationssammlungen wurden gestaltet und veröffentlicht, u. a. die
Broschüre „Aus aller Welt in Dresden angekommen“, Orientierungshilfen im Internet sowie
ein Überblick zu Vereinen und Initiativen. Veranstaltungen und Netzwerktreffen wurden
unter Einbezug der Menschen mit Migrationshintergrund organisiert und durchgeführt:
Interkulturelle Tage, Friedensfest der Kinder Abrahams (seit 2017), Ehrenamtsbörse (2018).
Seit 2018 findet das Community-Treffen des Oberbürgermeisters mit verschiedenen
Migrantenorganisationen statt. Daraus resultierte die Konzeption und Eröffnung der
Engagement-Stützpunkte gemeinsam mit dem Oberbürgermeister im Jahr 2020. In
Gesprächen mit den Migrantenorganisationen und Communities wurde deutlich, dass
Räume zur Begegnung fehlen. Um dem Abhilfe zu schaffen, wurden Kooperationen mit der

126

Volkshochschule und dem Zentralwerk eingegangen, um diese zu Engagement-Stützpunkten
auszubauen. Fünf Migrantenselbstorganisationen pro Einrichtung erhalten dort einen
gemeinsamen Raum, welchen sie wöchentlich nutzen können. Sie haben zudem die
Möglichkeit, einfach Veranstaltungsräume anzumieten. Begleitet wird das Projekt durch
einen Engagement-Berater, welcher die Vereine berät und unterstützt.
In den letzten Jahren konnte die Arbeit des Integrations- und Ausländerbeirates intensiviert
und stärker bekannt gemacht werden, u. a. durch Bewerbung der Wahl 2019, Druck eines
Flyers und dessen Verteilung an neuankommende Migranten*innen. Weiterhin konnte 2020
die Geschäftsstelle des Beirats im Rathaus eröffnet werden.
Die Ehrenamtskoordination des Sozialamtes unterstützt die Zusammenarbeit mit
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten. Zum „House of Resources“ als Institution, die
Netzwerke und Selbstorganisationen von Migranten*innen unterstützt, besteht eine
intensive Arbeitsbeziehung.
Migrantenorganisationen gewährleisten die Vertretung der Migranten*innen und
ermöglichen deren Teilhabe.
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozialfonds (ESF) das Ziel der
Förderung von Menschen in sozial benachteiligten Stadtgebieten durch soziale Eingliederung
und Integration in Beschäftigung. Zwischen 2016 und 2020 wurden oder werden mittels des
Programms der „Nachhaltigen Sozialen Stadtentwicklung“ in den drei ESF-Gebieten
(Dresden-Nord, Dresden-Johannstadt, Dresden-Friedrichstadt) 59 Vorhaben gefördert. Für
den Vorhabenzeitraum stehen für alle drei Gebiete 4,85 Mio. Euro (EU-Mittel, Mittel des
Freistaates und der Landeshauptstadt Dresden) zur Umsetzung der Maßnahmen zur
Verfügung. Das Budget wurde mittels Bescheiden gebunden. Bisher wurden 2,44 Mio. Euro
an die Vorhabenträger ausgezahlt. In dem Zeitraum wurden über 33.000 Teilnahmen
registriert. In allen ESF-Vorhaben wird die gesellschaftliche Teilhabe und das
bürgerschaftliche Engagement gefördert. Es werden niedrigschwellige Angebote für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene im erwerbfähigen Alter angeboten. Beispielhaft sollen die
Angebote der UFER-Projekte Dresden e. V. genannt werden. Hier ist ein neuer
Gemeinschaftsgarten als sozialpädagogisch betreuter Knotenpunkt entstanden, der das
nachbarschaftliche Zusammenleben und die Stadtteilkultur fördert.
Menschen mit Migrationshintergrund gehören in allen ESF-Angeboten zur Zielgruppe. Im
Vorhaben „Kulturlotsen – Brücken zwischen Kulturen“ der Städtischen Bibliotheken
unterstützen Menschen mit Migrationserfahrung (Kulturlotsen) Kinder und deren Familien
sich in Kindertageseinrichtungen zurechtzufinden. Nachteile aufgrund fehlender Sprach- und
Kulturkenntnisse bei Kindern mit Migrationshintergrund werden ausgeglichen sowie
Chancengleichheit hinsichtlich der Bildung und des Gesamtverhaltens hergestellt.
Die Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund ist v. a. in den Gebieten wichtig, in
denen wegen der Belegungsrechte zu Gunsten der Stadt überdurchschnittlich viele
Menschen mit Migrationshintergrund leben. Dies trifft v. a. für die Nördliche Johannstadt,
Teile in Prohlis/Leuben, Am Koitschgraben und Gorbitz zu.
Die Quartiersmanager*innen kümmern sich über eine entsprechende Netzwerkarbeit um die
besonderen Belange der Menschen mit Migrationshintergrund. Durch Stadtteilfeste und
diverse andere Projekte versuchen sie das Verständnis zwischen den angestammten
Bewohner und den aus dem Ausland zugezogenen Menschen zu verbessern und die
schrittweise Integration zu fördern.

127

Als besonders erfolgreiche und bekannte Projekte gelten in diesem Zusammenhang die
Netzwerke in Johannstadt, Prohlis, Leuben und Gorbitz. Das zwischen 2018 und 2020
mehrfach ausgezeichnete Prohliser Projekt „Musaik“ wurde u. a. durch die anteilige
Förderung von Mietkosten unterstützt. Es eröffnet Kindern und Jugendlichen aus
unterschiedlichen Gesellschaftsschichten und verschiedener Herkunft neue Perspektiven
und ist über die Grenzen der Stadt bekannt geworden.
Der SUFW Dresden e. V. ist Träger der „Migrationssozialarbeit Dresden-West“. Im
Altgorbitzer Ring 58 übernimmt dieser die Betreuung von Menschen mit
Migrationshintergrund.
Auch in anderen Stadterneuerungsgebieten, wie im Sanierungsgebiet Löbtau, beteiligte sich
die Stadt durch regelmäßige Teilnahme an Treffen der lokalen Akteure. Die Initiativen der
Bürger wurden durch Beratung und Information unterstützt. Der 2015 gegründete Verein
„Willkommen in Löbtau“ unterstützte Löbtauer Bewohner, Flüchtlinge und Menschen mit
Migrationshintergrund.
in % 16,0
14,0
12,0
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
0,0

13,8

12,7
10,6

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Abb.: Anteil Menschen mit Migrationshintergrund an der Bevölkerung in Dresden 2016 bis
2021
Quelle: Kommunale Statistikstelle

Seit 2014 ist die Anzahl der Migrantenselbstorganisationen von 32 auf 90 im Jahr 2019
angestiegen.
Entwicklung des bürgerlichen Engagements von Menschen mit
Migrationshintergrund in Dresden 2014 bis 2020

Jahr

2020

15

2018

22

2016

19

2014

14
0

5

10

15

20

25

Prozent

Abb.: Entwicklung des bürgerschaftlichen Engagements von Menschen mit
Migrationshintergrund in Dresden 2014 bis 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden. Bürgeramt: Zuarbeit vom 7. Mai 2020, eigene Berechnung und Darstellung.

128

Die Anzahl der Vorbereitungsklassen (Deutsch als Zweitsprache) an Dresdner Schulen im
Schuljahr 2021/2022 beträgt: 67 in Grund- und Förderschulen, 27 in Oberschulen und 8 in
Beruflichen Schulzentren.
Zur Integration von Kindern mit Migrationshintergrund in Dresdner
Kindertageseinrichtungen werden Übersetzungen aller relevanten Dokumente in die
entsprechenden Sprachen angeboten. Es gibt Sonderberatungszeiten in der Vermittlung.
Kindertageseinrichtungen werden im Hinblick auf die Integration von Kindern mit
Migrationshintergrund durch den Gemeindedolmetscherdienst, Kulturvermittler*innen,
BFD-Leistende und Praktikanten*innen unterstützt. Ein „Konzept zur Förderung von
Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung im interkulturellen Kontext“ gibt es seit 2017.
Dresdner Kindertageseinrichtungen beteiligen sich am Bundesprogramm „Kita Einstieg:
Brücken bauen in frühe Bildung“ sowie am Landesprogramm „WillkommensKITAs“.
Die Kinder- und Jugendhilfe ist ihrem Wesen nach immer inklusiv angelegt. Dennoch stellten
die veränderten Rahmenbedingungen in 2015/16 für viele Träger eine besondere
Herausforderung dar. In verschiedenen Fachdiskursen haben sich die Fachkräfte in den
vergangenen Jahren intensiv hiermit auseinandergesetzt. Es werden spezifische Formate
angeboten, um den Bedarfen der Zielgruppe zu begegnen und die Zugänge zu erleichtern.
Der Planungsbericht der Kinder- und Jugendhilfe zur Interkulturellen Öffnung aller Angebote,
Einrichtungen und Dienste ist derzeit im Prozess der Beschlussfassung. Er stellt fest, dass die
interkulturelle Öffnung der Angebote, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden insbesondere nach dem Zuzug einer großen Zahl von geflüchteten
Menschen in den Jahren 2015/16 überwiegend gelungen ist. Dennoch gibt es weitere
Herausforderungen seitens der Fachschaft und der Träger, z. B.
Überprüfung der trägereigenen Strukturen bzgl. interkultureller Offenheit
bewusste Auseinandersetzung mit eigenen Haltungen
Aneignung von Hintergrundwissen
Schaffung spezifischer Zugänge sowohl für Mädchen/jungen Frauen mit
Migrationshintergrund als auch für männliche Jugendliche und Heranwachsende
Überwindung sprachlicher und kultureller Barrieren auch im Bereich der Hilfen zur
Erziehung
Bereitschaft, sich auf andere Perspektiven einzulassen – sowohl in der konkreten
fachlichen Arbeit als auch im fachlichen Diskurs.
Das Konzept der Sozialraumorientierung bietet das Potenzial, auch interkulturelle Öffnungsund Integrationsprozesse weiter voranzubringen und sollte auch aus diesem Grund weiter
betrieben werden.
Zeitweise wurden einzelne Angebote der Jugendarbeit aufgrund ihrer besonderen
Attraktivität für junge Menschen mit Migrations-/Fluchthintergrund mit zusätzlichem
Personal ausgestattet. 2017 wurde beim Ausländerrat Dresden e. V. ein mobiles
Beratungsangebot für junge Menschen mit Migrations-/Fluchterfahrung als Fachstelle für
dieses spezifische Thema eingerichtet und bis heute gefördert. In allen stadträumlichen und
thematischen Planungskonferenzen wird seit 2018 das Thema der interkulturellen Öffnung
aller Leistungen der Jugendhilfe beraten.
Nachdem es im Zuge der Ausweitung der Hilfen zur Erziehung-Infrastruktur zur
Unterbringung und Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen zunächst
auch Einrichtungen ausschließlich für diese Personengruppe gab, ist inzwischen der Fokus

129

auf eine inklusive Betreuung und Unterbringung gerichtet. Einrichtungen allein für
unbegleitete ausländische Minderjährige sind jedoch nicht grundsätzlich ausgeschlossen.
Von Seiten des Sozialamtes werden verschiedene Angebote für Menschen mit
Migrationshintergrund vorgehalten. Zentrales Element ist die Migrationssozialarbeit von vier
freien Trägern in vier Regionen (Dresden Nord, Mitte, Süd und West). Personenzentriert und
bedarfsgerecht werden die Geflüchteten unterstützt. Grundlage sind sog.
Willkommensleistungen für die Bewältigung des Alltags und des Verständnisses
grundlegender Rechte und Pflichten. Bei weitergehendem komplexen Lebenslagen und
Bedarf gibt es darüber hinaus die Möglichkeit der sog. Fachleistungen. In jeder Region
unterstützt ein Integrationsbüro Anwohner*innen und Geflüchtete bei Problemen,
Vorhaben und dem friedlichen Zusammenleben.
Durch die über den Fachplan „Asyl und Integration 2022“ neu konzipierte
Migrationssozialarbeit und weitere spezifische Angebote werden Unterstützungsleistungen
in den Bereichen Alltag, Gesundheit, Beschäftigung/Arbeit, Bildung, Wohnen, Familie, Werte
und Normen nach dem Individualprinzip angeboten. Überdies werden offene Sprechzeiten
bei den Trägern angeboten. Diese Schnittstelle zu Regelangeboten fördert gelingende
Integration und ist nicht an den rechtlichen Status der Menschen gekoppelt.
Ein Baustein ist die Sprachbildung und die Überwindung des Analphabetismus. Eine wichtige
Funktion für (Neu-)Zugewanderte hatte dabei bis 2020 die Bildungskoordination der
Landeshauptstadt Dresden, welche von 2016 bis 2020 durch das BMBF gefördert wurde.
Asylbewerber*innen werden in Dresden überwiegend in Gewährleistungswohnungen
untergebracht. In dieser präferierten Unterbringung sind optimale Bedingungen für
Privatsphäre, Selbstbestimmung, Integration in den Sozialraum und Vorbereitung auf das
Wohnen nach Selbstanmietung gegeben. Die Unterbringung in Übergangswohnheimen
ermöglicht intensive begleitende Unterstützung bei Tagesstrukturierung, Versorgung,
Kommunikations- und Konfliktverhalten, Umgang mit Erkrankungen und Gewalt und ist auf
65 Plätze pro Einrichtung limitiert.
Die Städtischen Bibliotheken bieten Medienbestände in Sprachen der Herkunftsländer an
und haben Informationsmaterialien zur Bibliotheksbenutzung in 23 Sprachen übersetzen
und drucken lassen. Sie nehmen regelmäßig mit eigenen Veranstaltungen an den
„Internationalen Wochen gegen Rassismus“ und an den „Interkulturellen Tagen“ teil. Seit
2018 gibt es ein Sachgebiet Kulturelle Bildung/Integration, welches auch das
Ehrenamtsprojekt „Dialog in Deutsch“ organisiert, bei dem Menschen mit anderen
Muttersprachen sich in moderierten Gesprächen niederschwellig in der deutschen Sprache
üben.
Regelmäßig werden in den Städtischen Museen Führungen für Geflüchtete durchgeführt.
Mit Beschluss der neuen Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden 2017 erfolgt
eine akzentuierte Ausrichtung auf die Belange von Menschen mit Migrationshintergrund. Die
Landeshauptstadt fördert die Einrichtung eines/er Integrationsbeauftragten im Sportverein.
Der Landessportbund Sachsen bestätigt aktuell sieben Stützpunktvereine in Dresden zur
Integration mit und im Sport. Der SC Borea ist am EU Projekt „Futsal für Menschen mit und
ohne Migrationshintergrund“ beteiligt.
Das Thema Integration von Menschen mit Migrationshintergrund wird in den Dresdner
Stadtbezirken und Ortschaften aufgenommen. Zu den Projekten gehören u. a. Praktikumsund Lehrstellenbörsen, Einrichtung eines Servicepunktes für besondere Beratungsbedarfe,

130

die zweisprachige Ausschilderung in den Stadtbezirksämtern sowie das Forschungsprojekt
„Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“ (SiQua) zur lokalen
Kriminalprävention.
Sozial und wirtschaftlich benachteiligte Gruppen
Zur Integration sozial und wirtschaftlich benachteiligter Kinder in Dresdner
Kindertageseinrichtungen beteiligt sich die Stadt am Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“. Es besteht die Möglichkeit des Erlasses und der Ermäßigung für
Elternbeiträge gemäß § 90 SGB VIII. Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst des Amts für
Gesundheit und Prävention steht den Mitarbeitern und Familien dieser Einrichtungen
prioritär und zu zusätzlichen regelmäßigen Besprechungen zur Seite.
Angebote der Jugendhilfe sind grundsätzlich für alle Kinder und Jugendlichen zugänglich.
Sozial benachteiligte Adressaten*innen zählen in vielen Angeboten zur wesentlichen
Zielgruppe. Insbesondere Angebote der Jugendsozialarbeit, wie z. B. Mobile
Jugendsozialarbeit, Schulsozialarbeit oder Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit erreichen
auf Grund ihres gesetzlichen Auftrages insbesondere sozial benachteiligte Kinder und
Jugendliche.
Das Instrument der Fachkräftebemessung, welches im Leistungsfeld
Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz angewendet
wird und orientierend für die Ausstattung ist, berücksichtigt einerseits demografische
Entwicklungen und andererseits soziale Indikatoren auf Stadtraumebene. Damit werden
stärker belastete Stadträume auch entsprechend abgebildet.
Anzahl der Schulen mit Schulsozialarbeit im Jahr 2020:
Kommunal
29 Oberschulen, 12 Gymnasien, 8 Förderschulen, 16 Grundschulen
Freie Trägerschaft 7 Schulen insgesamt
Die Entwicklung der Städtischen Museen hinsichtlich der Erreichbarkeit bildungsferner
Gruppen ist insgesamt sehr positiv zu beurteilen. So gibt es u. a. verstärkt Führungen mit
Gruppen aus Förderschulen und Führungen für Vorbereitungsklassen. Mit Partnern in
Gorbitz und Prohlis gab es geförderte Kooperationen. Es gibt verstärkt Aktionen im
öffentlichen Raum: dazu zählen u. a. eine Dependance im Kleingarten, Hochhauskonzerte,
Aktionen am Elbufer.
Mit dem Programm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ unterstützt die
Landeshauptstadt Dresden - finanziert aus Mitteln der Europäischen Union (ESF-Fonds) und
des Freistaates Sachsen sowie der Landeshauptstadt Dresden - niedrigschwellige, informelle
Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung
sowie die Erstellung gebietsbezogener integrierter Handlungskonzepte in sozial
benachteiligten Stadtgebieten, u. a. NAVI-Bildungsberatung im Quartier. Die Sportjugend
Dresden initiierte in diesem Kontext das Projekt „NachtSport“.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität beteiligte sich 2016/2017 am Workshop und
weiterführenden Veranstaltungen zum Aufbau von Kooperationen mit Unternehmen und
Stiftungen im Programm „Soziale Stadt“. Gemeinsam mit Vertretern aus weiteren
Bundesländern wurde versucht Lösungsansätze für verschiedene Problemstellungen, in
diesem Fall auch für den Stadtteil Gorbitz, zu bestimmen. Zu den Themen zählten die soziale
Eingliederung von bedürftigen Bewohnern, die Integration junger Menschen in
Beschäftigungsverhältnisse und Möglichkeiten für eine erfolgreiche Integration von
Flüchtlingen.

131

Ebenfalls über Städtebaufördermittel wurde in den Fördergebieten des Programms „Soziale
Stadt“ über den Verfügungsfonds das private Engagement und die Beteiligung lokaler
Akteure am Stadtentwicklungsprozess unterstützt. Der Fonds wurde auch genutzt um
kleinere, aus dem lokalen Engagement heraus entwickelte, Projekte und Aktionen zu
fördern. Dazu gehörten auch Maßnahmen (investive und nichtinvestive) zur Unterstützung
von Integration und Teilhabe.
Über Mittel des EFRE erfolgte im Jahr 2020 die energetische Sanierung des „Lindenhaus“.
Das Gebäude dient als Übergangswohnheim und ist eine Einrichtung für wohnungslose junge
Volljährige.
Mit dem weitergeführten Vorhaben „Stadtteiltreff“ geführt von der Outlaw gGmbH wird ein
Knotenpunkt im Stadtteil angeboten. Damit ist nicht nur ein gemeinsamer Treff- und
Anlaufpunkt entstanden, sondern auch ein Ort, an dem die Friedrichstädter*innen ihre
eigenen Ideen einbringen können. Im Austausch miteinander werden so die verschiedenen
Bedarfe, aber auch Chancen und Möglichkeiten im Stadtteil entdeckt.
Das Angebot richtet vor allem an die erwachsenen Bewohner*innen der Friedrichstadt. Das
können Menschen in schwierigen Lebenssituationen sein, Familien und Bürger*innen, die
Kontakte suchen und sich bereits engagieren und/oder Gleichgesinnte und die
Unterstützung für ihre Ideen suchen.
Im Fördergebiet Nördliche Johannstadt, einem Stadtteil mit einem hohen Anteil von
Menschen die staatliche Unterstützung annehmen müssen und/oder einen
Migrationshintergrund haben, ist es gelungen, die Bewohner stärker für die Entwicklung
ihres Viertels zu interessieren. Das Interesse an Informations-und Beteiligungsmöglichkeiten
ist vergleichsweise hoch. Initiiert und unterstützt durch das Quartiersmanagement
Johannstadt gelang es hier selbsttragende und über die Laufzeit des Fördergebietes hinaus
wirksame Strukturen der Zusammenarbeit im Stadtteil u. a. durch den Aufbau und die
Unterstützung eines Stadtteilvereins und eines Stadtteilbeirat zu schaffen. Dies und die
damit verbundene Praxis des Einsatzes eines ausschließlich von Bewohnern verwalteten
Stadtteilfonds ist für andere Stadtteile beispielgebend. Insbesondere der 2017 gegründete
Stadtteilverein engagiert sich über die Möglichkeiten des Quartiersmanagements hinaus für
die Interessen der Bewohner. Wegen seines bürgerschaftlichen Engagements wurde der
Verein 2019 für den Sächsischen Bürgerpreis nominiert. Der Verein gibt das bemerkenswert
gute Stadtteilmagazin „Die Zeile“ heraus und ist Mitinitiator des über die Grenzen des
Stadtteils bekannten Projektes „Nachhaltige Johannstadt 2025“, dass sich der Entwicklung
und Erprobung von Ideen für ein klimafreundliches Alltagshandeln im Stadtteil verschrieben
hat.
Auch im Programmgebiet „Soziale Stadt Prohlis“ gehört das Thema Integration und Inklusion
zum Handlungsschwerpunkt bzgl. einer Gebietsaufwertung unter Berücksichtigung der
sozialen Schwerpunkte. Zahlreiche nicht investive Maßnahmen unterstützen die Integration
und Inklusion. Diese werden durch den Verfügungsfonds bzw. weitere Drittmittel finanziert.
Sie sind vor allem maßgeblich für die erlebbare Integration und sollen sich im Verlauf der
Zeit bestmöglich verstetigen. Das bedeutendste Netzwerk zur Integration in Prohlis ist das
Netzwerk „Prohlis ist bunt“. Die Beteiligten haben sich zum Ziel gesetzt, eine positive
Willkommenskultur zur Integration von Flüchtlingen mit anerkanntem Status im Stadtteil zu
schaffen, sie zu unterstützen und ein Zeichen gegen fremdenfeindliche Einstellungen zu
setzen. Mit dem Pilotvorhaben Masterplan Prohlis 2030+ soll unter Beteiligung der

132

Bürger*innen und institutionellen Akteure ein Maßnahmeplan zur positiven Entwicklung des
Stadtteils umgesetzt werden.
Das Thema Integration von sozial und wirtschaftlich benachteiligten Menschen wird in den
Dresdner Stadtbezirken und Ortschaften aufgenommen. Zu den Projekten gehören u. a.
„Chancen für die Chancenlosen“ in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt, die Einrichtung
eines Kontaktbüros der Neustadtkümmerin als niedrigschwelliges Angebot, kostenfreie
Bürgerbeteiligungsaktionen zu unterschiedlichen Themen sowie der Ausbau von
niederschwelligen und teils aufsuchenden Beratungsangeboten für Kinder, Jugendliche und
Senioren.
Insbesondere in den Fördergebieten des Programms „Soziale Stadt“ (heutige Bezeichnung
„Sozialer Zusammenhalt“) besitzt die Gemeinwesenarbeit eine besondere Bedeutung. Durch
den starken Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund ab dem Jahr 2015 hat sich
diese Bedeutung erheblich verstärkt. Die daraus resultierenden finanziellen und
organisatorischen Rahmenbedingungen für die Deckung dieses Bedarfs konnten jedoch nur
teilweise angepasst werden. Dies zeigt sich u. a. bei der Betreuung der Familien mit
Migrationshintergrund. Obwohl die Bedeutung der Gemeinwesenarbeit gewachsen ist,
können im Rahmen der Stadterneuerung grundsätzlich nur die materiellen
Rahmenbedingungen durch Förderung der Sanierung oder Neubau entsprechender
Einrichtungen gefördert werden. Angesichts des gewachsenen Anteils von Menschen mit
Migrationshintergrund ist die Bedeutung niedrigschwelliger Beratungsangebote gewachsen.
In einzelnen Stadtgebieten zeigt sich eine gewisse Ratlosigkeit, einen Großteil der
Bewohnerschaft für den Aufwertungsprozess zu gewinnen. Insbesondere für die sozial
schwachen Bevölkerungsschichten müssen in diesem Zusammenhang für einen langen
Zeitraum sowohl kostenfreie Kommunikationsorte und Betätigungsangebote zur Verfügung
gestellt, als auch Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten werden. Hier müssen langfristig
Finanzmittel bereitgestellt werden, um sowohl das Vertrauen der Bewohnerschaft in eine
Nachhaltigkeit zu gewinnen als auch eine Verstetigung zu erreichen. Das Sozialamt hat,
gemeinsam mit dem Jobcenter das Projekt Quartierassistenten geschaffen. Hierbei handelt
es sich um ein Projekt, welches Langzeitarbeitslosen zu Tariflöhnen für mindestens zwei
Jahre die Chance bietet, im Quartier niedrigschwellig von Mensch zu Mensch, vorzugsweise
für Seniorinnen und Senioren, Hilfe zu leisten.
Ziel: Internationalität
Dresden stellt sich international auf und kann auf viele positive Entwicklungen im
Berichtszeitraum zurückschauen. In der Stadt sind zahlreiche internationale Unternehmen
aktiv. Seit 2016 erfolgten acht internationale Gewerbeansiedlungen, mit denen über 70 neue
Arbeitsplätze geschaffen wurden. Jeder sechste Studierende kam 2020 aus dem Ausland. So
studierten in 2020 bspw. mehr als 1.600 Studierende aus 50 Nationen an der Dresden
International University. Die Technische Universität als eine der 11 deutschen ExzellenzUniversitäten kooperiert mit Partnerhochschulen in Argentinien, Australien, Kanada und
China.
Ein Teil der Studierenden lebt auch nach dem Studium in Dresden. Sie tragen damit zum
wachsenden Ausländer*innenanteil bei. Zwischen 2016 und 2020 ist die Zahl der
ausländischen Bewohner*innen um rund 11.000 gestiegen und hat damit auch wesentlich
zum Bevölkerungswachstum beigetragen. In dieser Zeit haben 930 Ausländer*innen (20162019) den Bund der Ehe mit einer bzw. einem Deutschen geschlossen.

133

Damit sich ausländische Bewohner*innen, Studierende, Arbeitnehmer*innen und Gäste in
der Stadt wohlfühlen, ist ein Klima der Offenheit notwendig. Im Rahmen der Kommunalen
Bürgerumfrage schätzten die Bewohner*innen die Weltoffenheit ihrer Stadt seit 2016 nur
eingeschränkt gut ein. Menschen mit Migrationshintergrund schätzten dabei die
Weltoffenheit der Stadt schlechter ein als Menschen ohne Migrationshintergrund.
Die seit 2014 stattfindenden Pegida-Demonstrationen mit zum Teil ausländerfeindlichen
Positionen spielen hier u. a. eine Rolle. Diese bleiben jedoch nicht unwidersprochen. Als
Gegenkräfte haben sich neue Initiativen, wie „Herz statt Hetze“, gebildet, die sich für
Toleranz, Demokratie und eine weltoffene Stadt engagieren.
Die Stadt Dresden unterstützt den Abbau von Vorurteilen durch zahlreiche Aktivitäten und
Projekte. So fördert die Jugendhilfe seit vielen Jahren internationale Jugendbegegnungen
und ist engagiert bei interkulturellen Begegnungs- und Austauschformaten.
Einen Beitrag leistet auch das seit 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden geförderte
Programm SchüleRaustausch, das interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus
Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland, insbesondere aus den Partnerstädten und
befreundeten Städten unterstützt. Erklärtes Ziel ist es, sozial benachteiligten und
bildungsferneren Jugendlichen einen Aufenthalt im Ausland zu ermöglichen und so
Weltoffenheit, Toleranz und Sprachkenntnisse zu fördern.
Die Zusammenarbeit mit den 13 Partnerstädten in Europa, Afrika, Amerika und Asien wurde
im Berichtszeitraum kontinuierlich weiterverfolgt, gleichzeitig wurden neue Schwerpunkte
gesetzt bzw. konnten einzelne Partnerschaften intensiviert werden.
So wurde im Mai 2018 zwischen den Partnerstädten St. Petersburg und Dresden eine „Road
Map“ für die weitere Zusammenarbeit zwischen 2018 und 2025 unterzeichnet. 2018 konnte
das 40-jährige Jubiläum der Stadtpartnerschaft mit Florenz und 2019 das 60-jährige Jubiläum
mit Coventry gefeiert werden.
Die Partnerschaft zwischen Dresden und Brazzaville wurde mit der ersten Reise einer
offiziellen Delegation der Landeshauptstadt in die kongolesische Partnerstadt Anfang 2019
wiederbelebt. Es fanden zwischenzeitlich bereits zahlreiche Besuche und Gegenbesuche
statt, erste Projekte wurden umgesetzt.
Intensiviert wurde auch die Partnerschaft mit der Partnerstadt Skopje, die neben anderen
Projekten erfolgreich in das EU-Projekt Match-UP eingebunden werden konnte. Ziel ist die
Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien bei der Planung und
Umsetzung von kommunalen Infrastrukturen unter Einbeziehung der Bevölkerung, um so
eine Smart City zu entwickeln.
Seit April 2019 können Nachwuchskräfte der LHD im Rahmen des Programms „Ausbildung
on Tour“ neben der regulären Ausbildung in einen internationalen Erfahrungsaustausch mit
den Dresdner Partnerstädten oder anderen europäischen Städten treten und neue
Erfahrungen sammeln, von denen sie in ihrer künftigen beruflichen Tätigkeit profitieren.
In zahlreichen Projekten und Veranstaltungen fand ein reger Austausch von Erfahrungen und
Zusammenarbeit mit internationalen Partnern statt.
Die Lage der Stadt Dresden im Dreiländereck Deutschlands, Polen und Tschechien bietet
eine herausragende Voraussetzung für zahlreiche regionale Vernetzungen. Seit vielen Jahren
erfolgt eine sehr enge Zusammenarbeit in der EUROREGION ELBE/LABE. Seitens der
Landeshauptstadt Dresden wird dies vor allem durch die Funktion des Oberbürgermeisters

134

als Präsident sowie der Mitarbeit in fünf binational besetzten Fachgruppen (Umweltschutz,
Kultur/Bildung/Sport/Soziales, Verkehr, Katastrophenschutz, Raumentwicklung) durch die
entsprechenden Fachämter und im Lokalen Lenkungsausschuss „Kleinprojektfonds
INTERREG V A in der EUROREGION ELBE/LABE“ sichergestellt. Ein weiteres Beispiel der
grenzüberschreienden Zusammenarbeit ist das Infoportal-Barrierefreiheit, das im Rahmen
eines grenzüberschreitenden Förderprojektes gemeinsam mit den Bezirk Ústí umgesetzt
worden ist.
Die Zusammenarbeit im trinationalen Grenzraum sollte auf verschiedenen Feldern vertieft
werden. Mit Verantwortlichen der Stadt Ústí n. L. fanden vermehrt informelle Gespräche
statt. Zur Intensivierung der Zusammenarbeit mit Wrocław und Liberec finden seit Ende
2019 Gespräche im Rahmen eines vom Landkreis Görlitz initiierten Forums statt. Diese
Bemühungen wurden leider durch die COVID19-Pandemie ausgebremst.
Im März/April bieten jährlich die internationalen Wochen gegen Rassismus die Möglichkeit,
dass sich die Bürger*innen für eine plurale und friedliche Gesellschaft einsetzen. Im
September/Oktober finden jährlich die interkulturellen Tage statt. Mit zahlreichen
Veranstaltungen, Aktionen und Festen wird die Vielfalt in der Stadt gefördert und gefeiert,
um Vorurteile abzubauen und ein Miteinander auf Augenhöhe zu erreichen.
Positiv hat sich die Anzahl der ausländischen Tourist*innen bis 2019 entwickelt, die auf zirka
470.000 gestiegen ist. Im Kulturbereich fanden zahlreiche Festivals, Veranstaltungen und
Ausstellungen statt, zu denen in bewährter Weise internationale Künstler*innen bspw. zu
den Dresdner Musikfestspielen, zu Symphoniekonzerten der Dresdner Staatskapelle oder zur
Ostrale eingeladen wurden. Gleichzeitig sind Dresdner Künstler*innen als Botschafter*innen
Dresdens in der Welt unterwegs. So waren die Dresdner Philharmonie im Berichtszeitraum
in Europa, Japan, Korea und Südamerika und der Dresdner Kreuzchor in der Schweiz,
Skandinavien, Japan und China auf Tournee.
Für internationale Sportveranstaltungen hat sich Dresden als attraktiver Austragungsort
etabliert, da die Kombination aus einer Vielzahl professioneller Sportanlagen in absoluter
Citylage und der damit verbundenen fußläufigen Erreichbarkeit der kulturellen und
architektonischen Sehenswürdigkeiten nur wenige Städte international anbieten können.
Dresdner Sportvereine führen jährlich etwa 20 bis 30 internationale Sportveranstaltungen
durch, die teilweise durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert werden. Zu nennen sind
bspw.:
•
FIS Skiweltcup (Ski-Langlauf),
•
ISU Short Track Weltcup oder Short Track EM,
•
Internationaler City Lauf Dresden,
•
Youth Diving Meet (Internationale Jugendwettkampf im Wasserspringen),
•
VVO Oberelbe-Marathon,
•
Dresden Marathon,
•
Skoda Velorace (Radsport),
•
sechs bis sieben Renntage (Galopprennbahn, Pferdesport),
•
Schachfestival Dresden.
Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Ausrichterin von Länderspielen
(Eishockey, Wasserball, Volleyball).
Weiterhin ist die Stadt Dresden einer der sechs wichtigsten internationalen
Kongressstandorte in Deutschland. In der Stadt stehen 84 Veranstaltungsstätten zur

135

Verfügung, die zu 5 Prozent für internationale Veranstaltungen genutzt werden – mit
steigender Tendenz bis zum Beginn der Corona-Pandemie.
Die Stadt spricht die ausländischen Gäste und Bewohner*innen durch zahlreiche
fremdsprachige Informationsangebote an. Der Internetauftritt ist in Teilen in sieben
Fremdsprachen abrufbar, der Themenstadtplan und das Infoportal-Barrierefreiheit in drei
Sprachen und zahlreiche Publikationen werden mehrsprachig herausgegeben. Weiterhin
wird aktuell ein mehrsprachiges touristisches Fußgängerleitsystem aufgebaut. Mit
Informations-Stelen werden Besuchern und Gästen der Stadt Dresden Orientierung und
Hinweise auf die bedeutendsten kulturhistorischen und touristisch interessanten
Sehenswürdigkeiten gegeben. Im Themenstadtplan sind alle Standorte dargestellt, die sich
bisher vor allem im Stadtzentrum befinden.
Die internationalen Vernetzungen der Stadtverwaltung auf Fachebene wurden weiter
gefestigt und vertieft. Sie dienen u. a. dem Erfahrungsaustausch (z. B. Städtisches Klinikum,
Katastrophenschutzamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität), der Durchführung
gemeinsamer Veranstaltungen (z. B. Jugendamt) und internationaler Ausstellungen (z. B.
Städtische Museen und Bibliotheken). Darüber hinaus pflegen einige Fachämter intensive
Fachkontakte, um ihre Aufgaben besser erfüllen zu können. So bestehen bspw. seit der
Elbeflut in 2002 enge Verbindungen des Umweltamtes zum tschechischen
Wasserwirtschaftsbetrieb Povodí Labe, um einen kontinuierlicher Wissens- aber v. a.
Datenaustausch für den Hochwasserschutz an der Elbe zu gewährleisten.
Die genannten Entwicklungen und Aktivitäten tragen insgesamt zu einer zunehmenden
Internationalisierung der Stadt bei, müssen jedoch verstetigt und weiter ausgebaut werden.
Auch sollte es Ziel der Stadt sein, die interkulturelle Orientierung und Öffnung der
städtischen Betriebe und Ämter sowie die Zusammenarbeit mit den
Migrantenselbstorganisationen weiter voranzutreiben. Menschen mit Migrationshintergrund
sollten des Weiteren intensiver als bisher in Entscheidungsprozesse einbezogen werden,
bspw. bei Beteiligungsprozessen.
Ziel: Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit
Dresden ist eine kinder-, jugend- und familienfreundliche Stadt. Bereits kurz nach der Geburt
besteht für die Eltern die Möglichkeit, durch die Begrüßungsbesuche des Jugendamtes
Informationen zu Angeboten für Kinder und Familien sowie zu Beratungsmöglichkeiten zu
erhalten. Die Landeshauptstadt Dresden kann ein bedarfsgerechtes Angebot an
Kindertagesbetreuungsplätzen vorhalten. Einzelne Stadtteile sind noch von einer leichten
Unterversorgung betroffen, welche jedoch durch angrenzende Stadtteile ausgeglichen
werden kann.
Neben der Weiterentwicklung der Versorgung mit Kita-Plätzen werden in der Kinder- und
Jugendhilfe vielfältige niedrigschwellige Angebote zur Verfügung gestellt, welche Kinder,
Jugendliche und Familien nutzen können, beispielsweise für Freizeitgestaltung,
Familienbildung und andere Aktivitäten. Die Infrastruktur hat sich in den letzten Jahren
weiterentwickelt. So wurden Angebote der Frühen Hilfen für werdende und junge Eltern
bereitgestellt. Angebote der Jugendhilfe kooperieren mit Angeboten aus anderen
Arbeitsfeldern, z. B. dem Gesundheitswesen. Für Beratung und Unterstützung steht
nunmehr eine elfte Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien, 2020 neu
hinzugekommen und im Stadtraum Gorbitz verortet, zur Verfügung und ergänzt die
Infrastruktur der Beratungsstellen für Kinder-, Jugendliche und Familien in Dresden.

136

Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst (KJÄD) des Amts für Gesundheit und Prävention
bietet für alle Kinder zwei Jahre vor Schulaufnahme ein niederschwelliges
Entwicklungsscreening in allen Kitas an und steht hier Familien beratend zur Seite. Auch im
Rahmen von Schulaufnahmeuntersuchungen und schulärztlichen Untersuchungen in den
Schulen wird das Angebot der Beratung zu medizinischen Fragen und zu Fragen der
Entwicklung für alle Familien und (Vor)Schüler sichtbar. Zusätzlich zur
Infrastrukturentwicklung werden Möglichkeiten der Beteiligung von Kindern, Jugendlichen
und Familien an Prozessen entwickelt und erprobt (Familien- oder Elternbefragung,
Workshops z. B. für Projekt Blaues Band, u. a.)
Dresden verfügt über ein dichtes Netz an Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit nach
§§ 11 bis 14 SGB VIII sowie über ein vielfältiges Angebot der Familienbildung/Allgemeine
Förderung der Erziehung in der Familie nach § 16 SGB VIII. Durch die Fachkräftebemessung
kann es gelingen, flächendeckend ein vergleichbares Angebot für Kinder, Jugendliche und
Familien im Bereich der Freizeitgestaltung und Prävention zu erzielen.
Seit dem dritten Quartal 2018 gibt es in Dresden eine Kinder- und Jugendbeauftragte. Neben
der Vertretung der Interessen von Kindern und Jugendlichen gegenüber Verwaltung und
Politik der Stadt, besteht ihr zentrales Anliegen darin, Kinder und Jugendliche an
kommunalen Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Deren Beteiligung ist bei allen
Planungen und Vorhaben, „[…] die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren
[…]“ (§ 47a SächsGemO), zu berücksichtigen. Gerade bei stadtplanerischen Prozessen,
sowohl auf Stadtbezirksebene wie auch gesamtstädtisch betrachtet, wurden partiell
Beteiligungsprozesse mitgedacht und durchgeführt.
Wesentliche Instrumente einer beteiligungsorientierten Jugendhilfeplanung sind die Kinderund Jugendbefragung sowie das Konzept der Beteiligung an der Jugendhilfeplanung. In
Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden wird die mittlerweile vierte
Dresdner Kinder- und Jugendstudie durchgeführt.
In den Planungskonferenzen der Dresdner Jugendhilfe wird immer wieder auf fehlende
Freiräume/-flächen für Kinder, v. a. aber für Jugendliche hingewiesen. Aufgrund vermehrter
Bautätigkeit, insbesondere im innerstädtischen Bereich werden die räumlichen Ressourcen
und Rückzugsorte knapp.
Dresden verfügt über 215 kommunale Spielplätze auf insgesamt 40,6 Hektar Fläche. Dazu
kommen 35 kommunale Ballspielplätze und neun kommunale Skateranlagen. Freiräume für
Spiel und Freizeit fehlen weiterhin, so dass einzelne neue Angebote das Defizit nicht
ausgleichen können. Dieses Defizit ist besonders hoch bei Spiel-, Aufenthalts- und
sportlichen Bewegungsflächen für ältere Kinder und Jugendliche. In Bebauungs- und
Rahmenplänen werden Spiel- und Freiflächen aktuell stärker beachtet. Im Kooperativen
Baulandmodell sind diese festgeschrieben. Freiflächen für Familien, insbesondere Spiel- und
Sportplätze, wurden unter Beteiligung der Anwohner bedarfsgerecht für die im
Einzugsbereich wohnenden Nutzer entwickelt. Auch Grünverbindungen werden bei
gesamtstädtischen Planungen mitgedacht und entsprechend neu geschaffen, ebenso
Flächen für gemeinschaftliches Gärtnern als Frei- und Experimentierräume zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität für Familien. Bei der Sanierung bestehender Freiräume wurde prinzipiell
eine barrierefreie Erreichbarkeit umgesetzt.
Beispielgebende Projekte sind der Grünzug Gehestraße in Kombination mit den außerhalb
der Schulzeit geöffneten Sportanlagen, die Schulhoföffnung an der Montessorischule, die
Öffnung der ehemaligen Sportanlage am Käthe-Kollwitz-Ufer für den Freizeitsport und die

137

geplante Sanierung der benachbarten Ballspielanlage, die geplante Ausgestaltung des
Südparks (im Entstehen), der für Schulsport und Öffentlichkeit nutzbare Sportplatz an der
Tolkewitzer Straße sowie die Gestaltung der Magdeburger Straße/Waltherstraße mit Urban
Gardening, Spielnutzung, Aufenthaltsfunktion und Grünverbindung.
Der Anteil von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Sportvereinen ist mit reichlich
30 Prozent an allen Mitgliedern traditionell hoch.

Mitglieder in Sportvereinen
2020

36952

2017

33078

0

43928

30235

42879

20.000

40.000
Kinder/Jugendliche

60.000

27501

80.000

restliche Mitglieder

100.000

50plus

Abb.: Mitglieder in Sportvereinen in Dresden 2017 und 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, EB Sportstätten

Dresdner Sportvereine haben Projektideen entwickelt oder eigene Angebote für Kinder und
Jugendliche eingerichtet, z. B. Projekt „BasKIDball - die offene Turnhalle“,
„Schneider+Partner Cup“ Fußball für Mädchen und Jungen an Dresdner Schulen oder „Titans
on Tour“ - Schulaktionstage mit den Dresden Titans.
Positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und
familienfreundliche Umwelt sind in Dresden nicht flächendeckend gegeben. Lebenslagen
und soziale Herkunft wirken sich nachhaltig auf Teilhabechancen, Bildungsbiografien und
Entwicklungsverläufe aus. Hinsichtlich der Kinder- und Familienfreundlichkeit sind aus der
Perspektive des Bildungsmonitoring die gleichen Handlungsfelder relevant, die in den
Bildungsberichten der Landeshauptstadt Dresden (letztmalig 3. Bildungsbericht 2019) für
Chancengerechtigkeit identifiziert wurden. Dies ist in erster Linie die soziale Herkunft,
nachfolgend Migrationshintergrund, Integration und Inklusion und das Geschlecht.
Im Oktober 2020 veröffentlichte die Sächsische Zeitung die Ergebnisse des Familienkompass
Sachsen zur Familienfreundlichkeit Sächsischer Städte und Gemeinden. Für Dresden ergibt
sich beim Ranking der zweite Platz hinter Leipzig mit 2,76 Notenpunkten für
Familienfreundlichkeit. Punkten konnte Dresden vor allem mit dem öffentlichen Nahverkehr
und ausreichend Kinderärzten. Weniger zufrieden waren die Familien mit dem
Wohnungsangebot und den Wohnkosten. Mehr Investitionen wurden in Radwege,
schnelleres Internet sowie den baulichen Zustand und die Ausstattung von
Kindertageseinrichtungen und Schule gewünscht.
Die Zielstellung ausreichend finanzierbaren, attraktiven und familiengerechten Wohnraum
zu schaffen ist zugleich Gegenstand von Ziel „Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger
Wohnraum für Alle“ und wird bei der Bilanzierung dieses Ziels betrachtet. Diese
Bedarfsfeststellung wird bei Vorhaben der WiD Wohnen in Dresden berücksichtigt und
entsprechender Wohnraum auch im preiswerten Segment neu geschaffen.

138

Ziel: Gesundheit für Alle
Seit 1991 ist Dresden Mitglied der europäischen und der deutschen Gesunde-StädteBewegung. Die Mitgliedschaft im europäischen Netzwerk der WHO wurde zuletzt 2019
erneuert. Die Mitgliedstädte verpflichten sich, Gesundheit und Wohlergehen ihrer
Bevölkerung in den Mittelpunkt kommunaler Entscheidungsprozesse zu stellen. Ziel ist es,
ein möglichst hohes Gesundheitsniveau aller Menschen in den Städten zu erreichen,
unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft oder Sozialstatus.
Gesundheit ist dabei im Sinne ihrer durch die WHO formulierten Definition als Zustand
körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens zu verstehen und bedeutet nicht allein
die Abwesenheit von Krankheit. Neben Alter, Geschlecht, genetischen Dispositionen und
individuellem Verhalten haben auch die Eingebundenheit in soziale und kommunale
Netzwerke, Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie Umweltfaktoren, kulturelle und
sozioökonomische Bedingungen im gesamten Lebensverlauf Einfluss auf Gesundheit und
Wohlbefinden. Die Mehrheit dieser Faktoren ist durch den Einzelnen das Individuum selbst
nicht beeinflussbar. Gesundheit ist somit nicht nur ein medizinisches, sondern auch ein
gesellschaftliches Anliegen. Kommunale Gesundheitsförderungs- und Präventionsansätze
berücksichtigen die multifaktoriellen Einflussgrößen auf Gesundheit und Wohlbefinden und
nehmen dabei insbesondere vulnerable Zielgruppen in den Fokus, um gesundheitliche
Chancengerechtigkeit zu stärken. Grundprinzipien der Arbeit sind Chancengleichheit,
Nachhaltigkeit, sektorübergreifende Zusammenarbeit und Solidarität.
Das städtische WHO-Büro ist im Amt für Gesundheit und Prävention verortet. Ausgehend
von den gesundheitlichen Bedarfen der Bevölkerung, welche aus unterschiedlichen
Datenquellen abgeleitet werden können, erfolgt die Entwicklung passfähiger Maßnahmen,
um ein gesundes Aufwachsen, Leben und Arbeiten zu ermöglichen. Dabei berät der Beirat
„Gesunde Städte“ das WHO-Projekt zu sämtlichen Prozessen und Strategien hinsichtlich
einer gesunden Stadt. Ebenfalls im Amt für Gesundheit und Prävention verortet ist die
Psychiatrie- einschließlich der Suchtkoordination.
Ausgangslage für die Ableitung von Bedarfen ist eine kontinuierliche
Gesundheitsberichterstattung. Seit 1997 wird regelmäßig das Stadtgesundheitsprofil erstellt
und publiziert, zuletzt 2016. Eine Neuveröffentlichung des Stadtgesundheitsprofils ist für
2022 vorgesehen. Hier werden demografische Daten, Daten zum Gesundheitszustand, zur
Gesundheitsversorgung und Umweltdaten aufbereitet und ausgewertet.
Zielgruppenspezifisch werden im aktuellen Stadtgesundheitsprofil Daten zu gesundem
Aufwachsen, Erwachsenenalter und Familie sowie gesundem Altern betrachtet. Zudem
werden jährliche Suchtberichte und wissenschaftliche Veröffentlichungen, u. a. in der
Zeitschrift „Das Gesundheitswesen“, „Forum Public Health“, „Unsere Jugend“ sowie dem
„Zahnärzteblatt“ herausgebracht.

139

Äußere und Innere Neustadt

75%

23%

3%

Blaswitz, Striesen

75%

21%

4%

Briesnitz und westl. Ortschaften

74%

23%

3%

Leipziger Vorstadt, Pieschen

73%

25%

2%

OA Klotzsche und nördl. Ortschaften

72%

26%

2%

Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

72%

24%

4%

Südvorstadt, Zschernitz

71%

27%

2%

Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

71%

27%

2%

Mockritz, Coschütz, Plauen

70%

28%

2%

OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig

69%

27%

4%

Johannstadt

68%

31%

1%

Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

67%

28%

5%

26er Ring, Friedrichstadt

67%

27%

6%

Kaditz, Mickten, Trachau

63%

32%

5%

OA Leuben

60%

30%

10%

Gorbitz

60%

27%

13%

Prohlis, Reick

41%
0%

gut

10%

20%

50%
30%

40%

einigermaßen zufriedenstellend

50%

60%

70%

9%
80%

90%

100%

schlecht

Abb.: Bewertung des subjektiven Gesundheitszustandes in Dresden 2020 nach Stadträumen
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020

Die Netzwerk- und Lobbyarbeit für eine Gesunde Stadt findet in unterschiedlichen Gremien
und Arbeitszusammenhängen statt. So ist das Amt für Gesundheit und Prävention in die
Erstellung der Strategie der Sächsischen Landesrahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz
involviert, arbeitet im Präsidium der Sächsischen Landesvereinigung für
Gesundheitsförderung e. V., dem Landesbeirat Psychiatrie sowie in kommunalen
Steuerungsgruppen und Arbeitskreisen zu Themen der Gesundheitsförderung (z. B.
AK Sportliche Kinder- und Jugendarbeit), der Prävention und Versorgungssteuerung (z. B.
AK Suchtprävention, AK illegale Drogen, PSAG, Netzwerke zum Kinderschutz, ärztliche
Begleitung des Amts für Kindertagesbetreuung zu Inklusion) mit und bringt sich in
kommunale Konzepte, wie die Sportentwicklungsplanung mit der Fragestellung der
Beachtung von Gesundheitsaspekten, ein.
Die Arbeit im Gesunde-Städte-Projekt liegt seit vielen Jahren auf den Schwerpunktthemen
Gesunde Stadtplanung, Gesundheit bei Kindern und Jugendlichen, gesundes und aktives
Altern sowie die Förderung der körperlichen Aktivität.
Im Fokus standen in den letzten Jahren zum einen die Weiterentwicklung und Verstetigung
stadträumlicher Angebote der Gesundheitsförderung und Prävention, zum anderen die
Integration gesundheitsbezogener Themen in verschiedenen Strategien und Fachpläne der
Landeshauptstadt Dresden.,

140

Verankerung des Themas „Gesundheit“ in Strategien und Fachplänen der LHD:
-

Aktionsplan Gesundes und Aktives Altern als Teil des Fachplans Seniorenarbeit und
Altenhilfe,
Gleichstellungs-Aktionsplan (Kapitel 14)
Aufwachsen in sozialer Verantwortung/Erweiterung Ressourcen Kita2,
Sportentwicklungsplanung,
Verkehrsentwicklungsplanung,
KiNET – Dresdner Modell für Frühprävention,
Strategie zur Mundgesundheit von Kindergartenkindern,
Etablierung der Angebote der Frühen Gesundheitshilfen,
Aktionsplan der UN-BRK sowie dessen Fortschreibung,
Strategiepapier Suchtprävention in Dresden,
Maßnahmenplan zur Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten
bis 2020;

in der Gesundheitsberichterstattung:
-

Durchführung einer repräsentativen Bevölkerungsbefragung zum Klimawandel,
Mitarbeit beim LAB60+ „Lebenslagenbericht für Dresdner Senioreninnen und
Senioren“,
Suchtberichte,
Stadtgesundheitsprofil;

Stadträumliche Angebote der Gesundheitsförderung und Prävention (Auswahl):
-

Bewegung im Stadtteil sowie Entwicklung einer zugehörigen
Multiplikatorenschulung,
Fit im Park,
Senior-Fit-Dresden,
Geh-sundheitspfad,
Bewegung und Ernährung bei Kindern mit Lernbeeinträchtigungen,
Gesunde Kinderküche mit Augustin,
Heat-Resilient-City II,
Aktionen zur Bewegungsförderung (Europäische Mobilitätswoche, Aktionstage etc.).

Kinder- und Jugendgesundheit
Die Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern der Frühen
Gesundheitshilfen im Amt für Gesundheit und Prävention sind ein freiwilliges, kostenfreies
und vertrauliches Angebot an Familien zur Unterstützung beim Aufwachsen des Kindes ab
der sensiblen Zeit der Schwangerschaft. Frühe Hilfen in Kooperation mit dem Jugendamt
sind niedrigschwellige und freiwillige Unterstützungsangebote, die sich an werdende Eltern
und Familien mit Kindern von 0 bis 3 Jahren richten. Neben alltagspraktischer Unterstützung
sollen die Angebote insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und
Erziehungskompetenz der (werdenden) Eltern leisten. Gleichzeitig soll in der Arbeit mit den
Familien dazu beigetragen werden, Risiken für das Wohl und die Entwicklung des Kindes
frühzeitig wahrzunehmen und zu reduzieren sowie bei Bedarf den Übergang in weitere
Hilfsangebote zum Schutz des Kindes zu arrangieren. Frühe Hilfen basieren auf
multiprofessioneller Kooperation und bestehen u. a. aus Angeboten der Kinder- und
Jugendhilfe, des Gesundheitswesens und weiterer sozialer Dienste. Grundlegend sind die
Angebote in der primären Prävention angesiedelt, darüber hinaus wenden sich frühe Hilfen

141

insbesondere an Familien in Problemlagen (sekundäre Prävention). Die Beratungsstelle zur
Entwicklungsförderung von Säuglingen und Kleinkindern ist ein familienunterstützendes
Angebot für Eltern und Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren, das an drei Standorten in Dresden
vertreten ist. In Form von Kursen oder Einzelberatung stehen belasteten Familien
kompetente Ansprechpartnerinnen zu Fragen rund ums Kind und einem
bindungsorientierten Familienalltag zur Verfügung. Die örtliche und strukturelle
Eingliederung in die Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit bietet darüber hinaus
ärztlichen Rat, standardisierten Austausch zu Fragen des Kinderschutzes (Insoweit erfahrene
Fachkräfte) und die Gestaltung von Übergängen hin zu Kindertagesbetreuung und Hilfen
über das Kleinkindalter hinaus.
Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst (KJÄD) des Amts für Gesundheit und Prävention steht
allen Familien und Kindertageseinrichtungen und Schulen in Dresden beratend zur Seite. Für
das niederschwellige Angebot des Entwicklungsscreenings für Kinder zwei Jahre vor
Schulaufnahme (sog. Kitauntersuchung) gehen die Mitarbeiter des KJÄD aktiv auf alle Kitas
zu. In den vereinzelten Fällen, in denen Kitas das aufsuchende Angebot ablehnen, wird den
Eltern der betreffenden Kinder das Angebot der Untersuchung in der nächstgelegenen
Dienststelle gemacht. In der Konsequenz wird der überwiegende Teil der Kinder des
Jahrgangs erreicht, untersucht und die Familie sowie bei vorliegendem Einverständnis die
Pädagogen der Kita zu Entwicklung und Förderung beraten. Die Anwesenheit der Mitarbeiter
des KJÄD zur Kitauntersuchung nutzen viele Pädagogen zur Klärung von Fragen zu
Gesundheit, Entwicklung und Förderung der Kinder. So entstehen belastbare Netzwerke
zwischen Kita und KJÄD, die der Kindergesundheit und dem Kinderschutz sehr zugute
kommen. Eine darüber hinaus weiter intensivierte Kooperation besteht zwischen den Kitas
im Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und dem KJÄD.
Alle Kinder, die in der Kita unter Anwendung der Grenzsteindiagnostik auffallen, können mit
dem KJÄD anonym bzw. bei Einverständnis der Eltern auch persönlich beraten werden.
Die Etablierung und Stärkung der Kinderschutzgruppe in der Abteilung Kinder- und
Jugendgesundheit sowie der sozialen Arbeit im KJÄD tragen maßgeblich zu einer
Verbesserung der Versorgung von Kindern und Jugendlichen in Qualität und Quantität bei
und verdeutlichen die positiven Effekte der sozialkompensatorischen Aufgaben des Amts für
Gesundheit und Prävention. Der direkte Bezug zu den Kitas sowie zu den Familien spätestens
im Vorschuljahr zur Schulaufnahmeuntersuchung verbessert den Übergang zur Grundschule.
Die Änderung im neuen Schulgesetz weg von der schulärztlichen Untersuchung in Klasse 2
hin zur anlassbezogenen Untersuchung stellt die Zusammenarbeit zwischen KJÄD und
Grundschulen auf die Probe. Hier gilt es Konzepte zu formulieren und Standards zu
etablieren, damit die Sichtbarkeit und Einbindung des KJÄD bei Schulschwierigkeiten oder
Besonderheiten der Kinder wieder zumindest ausreichend gelingt. Die persönliche
Anwesenheit des KJÄD in den Schulen, z. B. im Rahmen von Gesundheitsfachkräften oder
offenen Sprechstunden, wird dabei entscheidend sein. In den weiterführenden Schulen zeigt
der KJÄD in den 6. Klassen Präsenz. Hier ergibt sich neben der individuellen schulärztlichen
Untersuchung wieder die Gelegenheit, Lehrer zu aktuellen Gesundheitsfragen in ihren
Klassen zu beraten oder durch anonyme Beratungen die Dringlichkeit von Handlung
aufzuzeigen. Eltern können Fragen an den KJÄD formulieren, aber auch die Schüler ergreifen
die Möglichkeit, im geschützten Rahmen im ärztlichen Gespräch Fragen zu Gesundheit und
Schule zu adressieren. Vor allem im besonders herausfordernden schulischen Umfeld
nehmen die Sozialarbeiter erneut eine entscheidende Rolle bei der Umsetzung von
Empfehlungen und Vermittlung von weiterführender Hilfe an.

142

Die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien tragen das Fachsiegel des
Fachverbands der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung. Die Teams bestehen aus
Sozialpädagog*innen, Psycholog*innen, Kinder- und Jugendpsychiater*innen und
pädagogisch-therapeutischen Fachkräften und fühlen sich für Kinder, Jugendliche, Eltern und
Bezugspersonen mit belastenden Sorgen in Familie oder Schule, Konflikten, für die
Abklärung von Entwicklungsbesonderheiten, bei Lern- und Leistungsproblemen oder
anderen Problemen in Kindergarten, Schule oder Ausbildung sowie bei Verdacht auf eine
psychische Erkrankung und als Hilfe bei sexuellem Missbrauch oder Gewalt zuständig. Es
finden Beratungen, Diagnostik und Gutachtenerstellung, Therapie für Einzelne, Gruppen
oder Familien statt. Selbstverständlich ist die vielseitige Vernetzung und Beteiligung der
Mitarbeiter der Beratungsstellen in kommunalen und regionalen Netzwerken (Klinik, Schule,
Kita, Jugendamt, Sozialamt etc.)
Gesundheitsförderung in Dresdner Kindertageseinrichtungen steht immer für die Förderung
der Lebenskompetenz in den Handlungsfeldern Sprache, Bewegung, Ernährung und
Mundgesundheit. Dazu gehören Qualitätsstandards "Gesunde Ernährung" in kommunalen
Kindertageseinrichtungen, Qualitätsstandards zur „Mundgesundheit“ ebenso wie
Empfehlungen zu Zahnbürsten. Die Kindertageseinrichtungen arbeiten mit der
Landesarbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege des Freistaates Sachsen eng zusammen.
Erzieher*innen in den Dresdner Kindertageseinrichtungen orientieren sich am Handbuch
„Gesund aufwachsen in Sachsen“, der Handlungsorientierung für den Bildungsbereich
somatische Bildung sowie DGE-Qualitätsstandards für die Verpflegung in Tageseinrichtungen
für Kinder. Für die Kindertageseinrichtungen stehen Arbeitsmaterialien zur Lärmprävention
(„Tatort Ohr“) sowie ein „Rahmenkonzept Bewegung“ zur Verfügung. Das Projekt „Olympia
ruft - macht mit“ wird durchgeführt.
Zahlen zum Schuljahr 2019/2020 des Kinder- und Jugendärztlicher Dienstes:
-

Kita-Untersuchungen (1.192 Kinder),
Schulaufnahmeuntersuchungen (Summe: 6.208: Darunter 5.534 fristgemäße;
547 Rücksteller vom Vorjahr, 127 vorzeitige mit oder ohne Schulpflicht),
Schulärztliche Untersuchungen 6. Klasse (2.556 Schüler).

Dresden verfügt über eine Kinder- und Jugendzahnklinik. Sie führt die gesetzlich geregelten
zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen sowie die zahnärztliche Gruppenprophylaxe in
Kindertageseinrichtungen, Fördereinrichtungen und Schulen durch.
Im Schuljahr 2019/2020 fanden zahnärztliche Untersuchungen wie folgt statt:
-

Insgesamt wurden 38.592 Kinder und Jugendliche untersucht, darunter:
o 8.928 Kinder in Kindertageseinrichtungen,
o 17.435 Kinder in Grundschulen,
o 10.829 Kinder und Jugendliche aus Oberschulen und Gymnasien,
o 1.400 Kinder der Förderschulen 1.-7. Klasse.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Gesundheit und Prävention

Seelische Gesundheit
Grundlage der Planungen ist der Zweite Stadtpsychiatrieplan aus 2013 (Grundlage
Landespsychiatrieplan aus 2011). Eine Überarbeitung wurde wegen anderer Aufgaben im
Rahmen der Pandemie verschoben. Hier finden sich ausführliche Erläuterungen der Ziele
und Angebotsstrukturen.

143

Unverzichtbar sind als Element der kommunalen Daseinsfürsorge der Erhalt und weitere
bedarfsgerechte Ausbau der niedrigschwelligen und sozialräumlichen Angebote
(Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen, Sozialpsychiatrischer Dienst, Suchtberatungsund Behandlungsstellen, Krisendienst) parallel zu den medizinischen Bereichen und in enger
Vernetzung mit den nichtpsychiatrischen Strukturen.
Sucht
Grundlage für die Ausrichtung der Suchtprävention bis zum Jahr 2025 bildet das
„Strategiepapier – Suchtprävention in Dresden“ (Stadtratsbeschluss 2015) sowie jährlich
erscheinende Suchtberichte. Beispielhaft sei im Folgenden auf die Entwicklung der Klientenbzw. Fallzahlen zu ausgewählten Problembereichen in Dresdner Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen verwiesen.
2.500

Klienten-/Fallzahl

2.000

1.500

1.000

500

0

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2019 2020

Alkohol

1.9772.1962.3692.4692.1211.8031.7881.6861.6061.5801.4991.5331.4001.329

illegale Drogen

615 634 743 752 851 884 1.0011.1041.1691.1901.2491.2261.1721.112

pathologisches Spielverhalten

72

problematischer Mediengebrauch

73

104 132 120 129 153 162 155 181 170 167 156 145
42

43

62

59

75

107 107 115 107 132

Abb.: Entwicklung der Klienten- bzw. Fallzahlen (betroffene Klienten/-innen ohne
Angehörige) zu ausgewählten Problembereichen in Dresdner Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen (2006-2020)
Bemerkung: Umgestellte Datenerfassung und Erfassungssoftware ab 2018 mit der Folge eingeschränkter Vergleichbarkeit
mit den Vorjahren und Einschränkung der Beratungskapazität in 2020 durch SARS-CoV-2.
Quelle: Dresdner Suchtbericht 2021

Folgende Angebote sind hier einzuordnen und sind auf die im Strategiepapier beschlossenen
übergeordneten Ziele ausgerichtet.
„Check Dein Netz“ ist ein Präventionsprojekt, welches in Form von Workshops und
Informationsveranstaltungen das Thema Medienkonsum/Onlinesucht sowohl mit
Schülerinnen und Schülern als auch deren Eltern/Erziehungsberechtigten
(Klassenlehrer*innen und Schulsozialarbeiter*innen) aufgreift und auf die Vermittlung eines
maßvollen und kompetenten Umgangs mit Medien zielt.
„VNU - Verrückt? Na und!“ verfolgt einen universellen Ansatz der Prävention und
Gesundheitsförderung und zielt darauf ab, für das Thema seelische Erkrankungen und
Gesundheit zu sensibilisieren sowie bestehende Vorurteile abzubauen. Ein Team aus

144

fachlichen (Psycholog*innen, Sozialpädagog*innen) und persönlichen Expert*innen
(Menschen, die psychische Krisen gemeistert haben) lädt die Jugendlichen gemeinsam mit
der Klassenlehrer*in zu einem offenen Austausch über die großen und kleinen Fragen zur
seelischen Gesundheit ein. Hierbei werden häufig Themen wie Mobbing, Leistungsdruck,
Prüfungsstress, familiäre oder Gruppenzwänge, Schönheitsideale, Perfektionismus,
Belastung durch Anderssein oder Krankheit (z. B. Depression, AD(H)S, Autismus), Drogen-,
Alkohol-, Medienkonsum, psychisch und suchtkranke Eltern, Essstörungen, Ritzen oder
Zukunftssorgen benannt.
Das mobile Suchtpräventionsprojekt „GLÜCK SUCHT DICH“ der Fach- und
Koordinierungsstelle Suchtprävention Sachsen wurde im Jahr 2019 entwickelt und ging ab
Januar 2020 auf Tour durch Sachsen. Ziel des interaktiven Ausstellungs-Busses ist es, die
Risiko- und Lebenskompetenzen von Jugendlichen zu stärken.
An Angeboten selektiver Prävention, d.h. Interventionen, die sich an Risikogruppen richten,
ist beispielsweise das Gruppenprogramm Trampolin für Kinder aus suchtbelasteten
Familien zu nennen.
Mit dem Strategiepapier zur Suchtprävention wurde auch der Aufbau und Ausbau von
indizierten Präventionsmaßnahmen für bereits Konsumierende von illegalen Drogen
beschlossen. Das Projekt (apo)THEKE-Safer Nightlife der Diakonie Dresden beispielsweise
befasst sich seit Ende 2015 mit der Partykultur als Teil der Lebenswelt junger Menschen und
dem damit verbundenen Konsumverhalten, sowie dessen gesundheitlichen Risiken für das
Individuum und die Auswirkungen auf den öffentlichen Raum. Das Projekt „FreD Frühintervention für erstauffällige Drogenkonsumenten“ wurde für junge Menschen im Alter
von 14 bis 21 Jahren entwickelt, die noch vor dem Beginn einer manifesten
Suchtproblematik stehen. Für junge Menschen, die das erste Mal wegen ihres
Substanzkonsums auffallen, bietet FreD eine altersgerechte Reflexionsmöglichkeit, da vielen
von ihnen das entsprechende Problembewusstsein fehlt. Sie erhalten die Chance, an einem
achtstündigen Selbstreflexionskurs teilzunehmen.
Zur indizierten Prävention von Alkoholmissbrauch bei Jugendlichen wird seit Oktober 2020
der reaktive Baustein des bundesweiten Projektes „HaLT – Hart am Limit“, unter den neuen
Förderrichtlinien des GKV-Bündnis für Gesundheit, in Kooperation mit dem Gesundheitsamt
Dresden, vom Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention am Standort Dresden
umgesetzt. Seit der Wiederaufnahme erfolgt erneut eine enge Kooperation mit dem
Uniklinikum Dresden und dem Städtischen Klinikum am Standort Dresden Neustadt, so dass
wieder regelmäßige Anrufdienste von Montag bis Freitag stattfanden. Darüber hinaus
konnten wir neue Zugangswege anbahnen und erste Synergien mit Beratungsstellen,
Jugendwohngruppe und Schulsoziarbeit bilden.
Das Elterntraining SHIFT (Elterntraining für suchtbelastete Eltern) soll der Förderung von
Familienresilienz, Elternkompetenz sowie der Stabilisierung von Suchtmittelabstinenz dienen
und wird von der Jugend- und Drogenberatungsstelle Dresden angeboten.
Neben diesen verhaltenspräventiven Angeboten wurden zahlreiche verhältnispräventive
Ansätze umgesetzt (ausführlich Suchtbericht 2017).
SafeDD als Angebot des SZL Suchtzentrum gGmbH arbeitet suchtspezifisch mit Personen, die
sich im öffentlichen Raum (Altstadt, Neustadt, Gorbitz, Prohlis) aufhalten. Die Zielgruppe
umfasst Erwachsene, wobei zu Personen zwischen 18 und 26 Jahren in Absprache mit der
mobilen Jugendarbeit Kontakt aufgenommen wird.

145

Kultur und Kunst als Methoden und strukturellen Zugang zur Auseinandersetzung mit
riskantem Suchtmittelkonsum zu erschließen, war Ziel des durch die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung (BZgA) geförderten „Kulturjahr Sucht“, welches im Jahr 2017
begann und im Jahr 2020 beendet wurde. Als ein Ergebnis des Kulturjahres Sucht wurden im
Jahr 2019 erstmalig die Aktionstage zur Suchtprävention regionalisiert und an jeweils zwei
Tagen in vier Dresdner Stadteilen durchgeführt. Ziel des Projektes der kultursensiblen
Suchtprävention war es, Zugangsbarrieren für Menschen mit Fluchterfahrung im
Suchthilfesystem zu ermitteln, abzubauen und bedarfsgerechte Strukturen für eben diese
Zielgruppe zu entwickeln. Eine umfassende Broschüre und ein Begleitheft zu den
Projektergebnissen ist entstanden.
Die Suchthilfe entwickelte an den Schnittstellen zur Jugendhilfe und zur Flüchtlingshilfe
zahlreiche Handlungsansätze und spezifische Angebote.
Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe ist seit Jahren das Fachteam der Mobilen
Jugendarbeit zur Suchtprävention (Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden gGmbH)
unterwegs. Das Team ist mit suchtpräventiven Angeboten auch in der Dresdener Partyszene
aktiv.
Körperliche Aktivitäten
Im Ergebnis des Planungsprozesses der Sportentwicklungsplanung wurde die Erarbeitung
eines gesamtstädtischen Bewegungsraumkonzepts festgelegt. Unter Berücksichtigung einer
breiten verwaltungsinternen Beteiligung ist das Verfahren angelaufen.
Seit 2017 bietet die Stadt ihren Bürgerinnen und Bürgern das kostenfreie Sport- und
Bewegungsangebot „Fit im Park“ mit der Unterstützung des Stadtsportbundes e. V. und der
IKK Classic. Jährlich im Zeitraum Juni bis August werden zwischen 10 und 20 Kurse
wöchentlich angeboten, die auch sportferneren Bevölkerungsschichten die Möglichkeit
geben, körperliche Betätigung für sich zu entdecken. Ziel ist ein niederschwelliges Angebot
zur Gesundheitsvorsorge mit Bewegungsangeboten an der frischen Luft, möglichst mit
Angeboten vor der Haustür. 2019 und 2020 nutzten rund 3.000 Dresdnerinnen und Dresdner
dieses Angebot. Aufgrund des steigenden Interesses soll dieses Angebot weiter ausgebaut
werden und nach Möglichkeit in privat oder vereinsgetragene Strukturen überführt werden.
In den letzten Jahren konnten sich ehemals als Trends aufkommende Sportarten (Skaten,
BMX, Yoga, Bouldern) etablieren. Neue Trendsportarten (Calisthenics, Crossminton, Parkour,
Stand-up-Paddling) sind auf dem Weg, immer mehr Dresdnerinnen und Dresdner zu
begeistern. Im Rahmen des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ entstehen unter Nutzung
partizipativer Verfahren verschiedene Rundgänge innerhalb des Stadtgebietes gemeinsam
mit Bewohner*innen spezifischer Stadtteile. Neben dem gesundheitsförderlichen Aspekt der
körperlichen Aktivität, steht insbesondere die soziale Teilhabe und die Identifikation mit dem
eigenen Stadtteil im Mittelpunkt. Aktuell erfolgt die Fertigstellung eines
Multiplikatorenkonzeptes. Multiplikator*innen werden damit befähigt, selbst Rundgänge
der Reihe „Bewegung im Stadtteil“ zu entwickeln.
Seit August 2019 erfolgt die Entwicklung eines „Geh-sundheitspfades“ in den Stadtteilen
Trachau und Pieschen-Nord/Trachenberge. Auf dem als Lehrpfad angelegten Pfad
informieren zwölf Tafeln über die positiven Effekte des Gehens auf die eigene Gesundheit
und die Umwelt sowie über stadtteilhistorische Besonderheiten. Er ist so angelegt, dass man
auf ihm entweder 10.000 Schritte oder eine individuelle Anzahl an Schritten gehen kann. Der
„Geh-sundheitspfad“ wird im 1. Halbjahr 2021 aufgestellt. Im Hinblick auf die stete

146

körperliche Betätigung und Aufrechterhaltung der Gesundheit bilden Hallen- und Freibäder,
Sporthallen und -plätze einen elementaren Beitrag zur Gesundheitsvorsorge. Ziel der
Dresdner Bäder GmbH ist es, attraktive Bäder für alle Bevölkerungsgruppen anzubieten, die
ausgewogen über das gesamte Stadtgebiet verteilt sind. Mit dem Schwimmhallen-Neubau in
Prohlis und dem geplanten Ersatzstandort für die Schwimmhalle in Klotzsche wird die
Dresdner Bäderlandschaft weiter konsolidiert. Ob über den zeitlichen Horizont 2025 hinaus
eine engmaschigere Versorgung der Dresdner Stadtteile mit Schwimmhallen ins Auge gefasst
werden kann, muss eine erneute Bestandsprüfung ergeben. Zukünftige Ausweitungen der
Bäderlandschaft sind abhängig vom politischen Willen, dem Bedarf, den wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen und der finanziellen Ausstattung der Technische Werke Dresden GmbH
zu diesem Zeitpunkt.
Ernährung
Zu einer gesunden Lebensweise zählt neben der Bewegung auch die Ernährung. Im Amt für
Gesundheit und Prävention werden verschiedene Maßnahmen zur gesunden Ernährung im
Setting Kita und Grundschule durchgeführt. Häufig werden auch die Themen Gesunde
Ernährung und körperliche Aktivität gemeinsam gedacht. Diese Angebote finden vorrangig in
Einrichtungen in Stadtgebieten mit einem hohen Anteil an sozial-benachteiligten Familien
statt.
Beispielhaft zu nennen ist dabei das Projekt Kinderküche mit Augustin, welches in
Kindertageseinrichtungen angeboten wird sowie das Projekt "Was macht mich Stark und hält
gesund", welches für Grund- und Förderschulen konzipiert wurde. Hierbei erhalten Kinder
mit Lernbeeinträchtigungen Gesundheitskompetenzen zu den Themen gesunde Ernährung
und körperliche Aktivität im Rahmen regelmäßiger Unterrichtseinheiten.
Umweltbezogener Gesundheitsschutz
Durch eine zu erwartende Zunahme von Hitzeereignissen (siehe Hitzesommer 2003, 2015
und 2018) und die damit vermehrte Entstehung überwärmter Stadtquartiere bzw. die
Intensivierung von städtischen Hitzeinseln (siehe auch das Ziel „Klimatisch anpassungsfähige
Stadtstrukturen“) ergeben sich wichtige gesundheitliche Handlungsfelder.
So werden sich infolge der Klimaveränderungen zukünftig Krankheitsüberträger und damit
Infektionskrankheiten stärker ausbreiten als bisher, die Belastung der UV-Strahlung wird
weiter zunehmen und insbesondere auch die Hitzebelastung für die Menschen in der Stadt.
Im Hinblick auf die Folgen des Klimawandels, und hier insbesondere der zunehmenden
Gefahr durch Hitze, wurde 2017 eine repräsentative stadtweite Bürgerumfrage
durchgeführt. Hierbei konnte ermittelt werden, wie sich die Belastungssituation durch
langanhaltende hohe sommerliche Temperaturen darstellt. Die Ergebnisse zeigen, dass sich
fast ein Drittel der Einwohnerinnen und Einwohner bei Hitzesituationen stark beeinträchtigt
fühlen. Obwohl vor allem ältere Menschen, Kinder und chronisch Erkrankte zur vulnerablen
Bevölkerungsgruppe gegenüber Hitze zählen, gibt jede bzw. jeder Fünfte der Befragten an,
sich trotz sehr guten Gesundheitszustandes durch hohe Sommertemperaturen
beeinträchtigt zu fühlen. Die größte Belastung wird bei Hitzeperioden in der Innenstadt
sowie in den bereits überwärmten Stadtquartieren wahrgenommen. 40 Prozent der
befragten Personen empfinden die Temperaturen an ihrem Arbeitsplatz im Innenraum
während Hitzeperioden als belastend. Bei anhaltend hohen sommerlichen Temperaturen
leiden die Dresdnerinnen und Dresdner insbesondere an Flüssigkeitsverlust, Schlafstörungen
oder Erschöpfungs-/Schwächegefühl. In gut durchgrünten Stadtquartieren wird Hitze

147

deutlich weniger belastend empfunden, als in stark versiegelten Gebieten mit weniger
Grünräumen.

Abb.: Erleben von Beeinträchtigungen bei langanhaltender sommerlicher Hitze in Dresden
2017
Quelle Bürgerumfrage zum Klimawandel 2017, Umweltamt

In Folge des demografischen Wandels wächst der Bevölkerungsanteil, der sich besonders
gegenüber Hitze vulnerabel zeigt. Der Anteil der über 64-Jährigen nahm zwischen 2000 und
2017 um 3,7 Prozent auf 21,7 Prozent zu, der Anteil Null- bis Fünf-Jähriger im gleichen
Zeitraum um 2,1 Prozent auf 6,4 Prozent. Für die Hitzevorsorge gilt es, sowohl
Präventionsmaßnahmen vorzunehmen, als auch nachhaltig wirksame Maßnahmen
umzusetzen, die dem Hitzeinseleffekt und der Überwärmung weiterer Stadtquartiere
entgegenwirken.
Folgende Vorsorgemaßnahmen wurden bezüglich der Hitzevorsorge in den letzten Jahren
umgesetzt:
2018 entwickelte das Amt für Gesundheit und Prävention gemeinsam mit dem Umweltamt
den Hitzeflyer "warm - wärmer - heiß!". Der Flyer beinhaltet Informationen zu
Hitzegefahren, Erste-Hilfe-Maßnahmen sowie allgemeine Verhaltenstipps, die man bei
hohen sommerlichen Temperaturen berücksichtigen sollte. Ebenso wurde in den letzten
Jahren das Angebot von kostenfreiem Trinkwasser im Stadtgebiet durch vier weitere RefillStandorte in Dresden-Gorbitz sowie durch die Teilnahme der Stätischen Bibliotheken am
Refill-Programm und die Installation weiterer Trinkbrunnen beispielsweise am Böhnischplatz
ausgeweitet. Die Darstellung im Themenstadtplan, wo eigene Trinkgefäße kostenfrei
aufgefüllt werden können, wurde entsprechend aktualisiert. Zur Aufklärung der Bevölkerung
wurden durch das Amt für Gesundheit und Prävention unter anderem
Gesundheitsspaziergänge angeboten. Seit Anfang des Jahres 2021 ist das Amt für
Gesundheit und Prävention Partner im Projekt „Hitzeanpassung urbaner Gebäude- und
Siedlungsstrukturtypen“ (HeatResilientCity II, kurz HRC II) und nimmt hierbei vermehrt die
gesundheitlichen Folgen von Hitzebelastung und Präventionsmöglichkeiten in den Blick. In
einem Teilprojekt von HRC II wird mit Multiplikatorinnen und Multiplikatoren von durch
Hitze gefährdeten Personengruppen ein Handbuch (Hitzemanual) zur Frühintervention bei
Hitzeereignissen entwickelt und in einem Quartier in Dresden erprobt. Das Handbuch
bündelt Fachwissen über gesundheitliche Folgen durch Hitze und beinhaltet ein

148

Ablaufschema zur Frühintervention sowie „Good-Practice“ Beispiele aus anderen
Kommunen. Die gewonnenen Erkenntnisse über Gesundheit und Hitze befähigen das
Gesundheitsamt und die involvierten Akteure, sich in diesem auch zukünftig wichtigen
Handlungsfeld zu etablieren.
Der nachhaltig wirksamen Prävention vor Hitze dienen die weitere Entwicklung von
Grünflächen, Grünanlagen, Parks sowie das Freihalten von Kaltluftabfluss- und
Frischluftbahnen, die Festsetzungen in Bebauungsplänen zum Regenwasserrückhalt und die
Umsetzung von Dach- und Gebäudebegrünung. Weitere Maßnahmen sind im Ziel
„Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen“ benannt und werden im Projekt
„HeatResilientCity“ weiter ausgearbeitet (vgl. Ziel „Klimatisch anpassungsfähige
Stadtstrukturen“).
Die Bereitstellung von wohnortnahem Grün ist für die Gesundheitsvorsorge allgemein von
hoher Bedeutung. Grünflächen dienen insbesondere der Erholung und für Freizeitaktivitäten
(u. a. Fitness und Bewegung). Die Bedeutung wurde einmal mehr im Zuge des heißen
Sommers 2018 und bei den Ausgangsbeschränkungen während der Covid-19-Pandemie
deutlich. So müssen ausreichend große Orte zur Klimaregulation und zum Aufenthalt im
Freien generell wohnortnah zur Verfügung stehen. Ein hoher Anteil an Stadtgrün hat einen
positiven Einfluss auf Aufmerksamkeit und Konzentration, sowohl bei Erwachsenen als auch
bei Kindern und Jugendlichen 3. Im Hinblick auf die vulnerable Zielgruppe der Kinder bewirkt
das Vorhandensein von Stadtgrün ein geringeres Risiko für Hyperaktivität,
Aufmerksamkeitsdefizitstörungen, Verhaltensauffälligkeiten 4 Koordinations- und
Sehstörungen. Dies spielt eine besondere Rolle beim Aus- und Umbau von Schulen und
Kindertagesstätten. Der durch Bäume und Pflanzen verbesserten Luftqualität wird dabei eine
Schlüsselfunktion in diesem Zusammenhang zugesprochen1,2.
Neue Grünanlagen, die für mehr Aufenthaltsqualität, Erholungsraum und Klimaregulation
sorgen, entstanden in den letzten Jahren beispielsweise hier:
-

Park an der Gehestraße,
Promenandenring West mit dem Schalenbrunnen,
"Grüne Raumkante" an der Schäferstraße,
Sternplatz (öffentliche Grünanlage u. a. mit Sitzgelegenheiten, Trinkbrunnen),
Sanierung Böhnischplatz (u. a. acht Sitzbänke, Trinkbrunnen),
Erweiterung Südpark,
Grünflächen entlang der Magdeburger Straße,
weitere Bauabschnitte im Weißeritzgrünzug, z. B. Rathauspark an der Tharandter
Straße,
Spielplatz Tauernstraße,
Friedrichstädter Tor „Grüne Mitte“.

Im Rahmen der Lärmminderung erfolgte eine Herabsetzung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit auf Hauptverkehrsstraßen auf 30 km/h auf Teilen des Bischofsweges,
Kondo, M.C.; J.M. Fluehr; T. McKeon; C.C. Branas: (2018): Urban Green Space and its Impact on Human
Health. Intnternational Journal of Environmental Research and Public Health 15 (3): 455.
4
Vanaken, G.J.; M. Danckaerts (2018): Impact of Green Space Exposure on Children’s and Adolescents’ Mental
Health: A Systematic Review. International Journal of Environmental Research and Public Health 15 (12):2668;
Richardson, E.A.; J. Pearce; N.K. Shortt; R. Mitchell (2017): The role of public and private natural space in
children’s social, emotional and behavioural development in Scotland: A longitudinal study. Environmental
Research 158: 729-736; Dadvand, P.; M. Nieuwenhuijsen; M. Esnaola et al. (2015): Green spaces and cognitive
development in primary schoolchildren. PNAS 112 (26): 7939-7942.
3

149

der Bautzner Straße (B6/Neustadt, nachts) und der Dresdner Straße (B6/Cossebaude,
nachts), der Ausbau von Anliegerstraßen in der Äußeren Neustadt (Pulsnitzer Straße, MartinLuther-Straße und Louisenstraße) und die Schließung lärmrelevanter Baulücken in der
Äußeren Neustadt.
Der Luftreinhalteplan 2017 enthält eine Vielzahl von Maßnahmen, die zur Verbesserung der
Luftqualität beitragen, wie z. B. die Verkehrsarten des Umweltverbundes zu fördern, das
Parkraummanagement auszubauen, für hochbelastete Straßenabschnitte
verkehrsorganisatorische/bauliche Anpassungen vorzunehmen.
Durch das Strahlenschutzgesetz wurde 2019 das Augenmerk wieder auf radioaktive
Belastungen durch geogene Ursachen gelenkt. In Dresden wurden eine Vielzahl von
Schulgebäuden und Kindertagesstätten untersucht und begonnen, entsprechende
Maßnahmen zur Vermeidung von Belastungen zu veranlassen.
Umweltbezogener Gesundheitsschutz umfasst noch weitere Gebiete wie Strahlung
(Diskussionen um G 5), Umgang mit Altlasten und ernährungsbezogenen Belastungen.
Umweltmedizinische Problemstellungen hierzu nehmen zu. Hier kann das Amt für
Gesundheit und Prävention aufgrund fehlender fachlicher Expertise aktuell nicht
bedarfsgerecht tätig sein. Es fehlen in ganz Deutschland entsprechende Fachleute. Die Jahre
2020 und 2021 stellten an das Dresdner Amt für Gesundheit und Prävention besondere
Herausforderungen. Die Arbeitsleistung musste auf die Bekämpfung der Corona-Pandemie
konzentriert werden. Arbeitsaufgaben in anderen Bereichen wurden zurückgefahren. Die
Pandemie ist zum Zeitpunkt der Erstellung des Stadtentwicklungsberichtes noch nicht
abgeschlossen, daher kann noch kein abschließendes Fazit getroffen werden. Gleichzeitig
wirkt sich die Corona-Pandemie insgesamt erheblich auf die Bereiche Sucht, psychische
Gesundheit, Ernährung, körperliche Aktivität und kindliche Entwicklung aus. Die
Lebensverhältnisse von Menschen mit seelischer Behinderung und aus sozial benachteiligten
Schichten aufgrund der Corona-Pandemie zum Beispiel durch Kurzarbeit und wirtschaftliche
Einschränkungen weiter verschärfen. Insbesondere diese Gruppen sind besonders von
gesundheitlichen Belastungen betroffen. Hieraus resultieren neue Handlungserfordernisse,
welche eine Anpassung der INSEK-Maßnahmen und sämtlicher bestehender Fachplanungen
bedürfen.
Städtisches Klinikum
Zur Profilierung des Städtischen Klinikums und Herstellung der Zukunftsfähigkeit wurde in
Zusammenarbeit mit den Chefärzten und der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young
GmbH die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Klinikums analysiert und mit
Maßnahmen untersetzt. Das Zukunftskonzept sieht vor, dass interdisziplinäre Zentren
entstehen, die eine bestmögliche Versorgung der Patientinnen und Patienten gewährleisten.
Bislang getrennte medizinische Fachbereiche, die aufgrund der vier bestehenden Standorte
mehrfach vorgehalten werden, aber ein gleiches Leistungsangebot haben, werden
organisatorisch zusammengeführt und als interdisziplinäre Zentren vereint. Ziel ist es, die
Expertise zu bündeln und Doppelstrukturen zu reduzieren. Das Zielbild berücksichtigt
zugleich die demografische Entwicklung sowie den medizinisch-technischen Fortschritt in
den nächsten 15 Jahren. Zudem soll die Bettenkapazität bedarfsgerecht angepasst werden.
Dies entspricht der Anpassung an die bereits heute nicht belegten Betten.

150

Ziel: Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen
Für ein zukunftsfähiges Verwaltungshandeln stehen Resilienz und Nachhaltigkeit im Fokus.
Die integrierte nachhaltige Stadtentwicklung zielt auf die gleichberechtigte Beachtung der
ökologischen, ökonomischen, sozialen Belange und auf eine generationsgerechte
Finanzierung. Dieser Querschnittsaufgabe stellt sich die Landeshauptstadt Dresden
konsequent in allen ihren Verantwortungsbereichen und Tätigkeitsfeldern.
Seit Januar 2020 gibt es in der Landeshauptstadt Dresden das vom Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) geförderte Projekt "Koordination
kommunaler Entwicklungspolitik" (KEpol). Im Rahmen des Projektes erstellt die
Landeshauptstadt eine an den UN Nachhaltigkeitszielen (SDGs) orientierte
Nachhaltigkeitsstrategie. Ziel der Strategie ist es, die in der Stadtverwaltung vorhandenen
entwicklungspolitischen Organisationseinheiten, Strategien und Maßnahmen sowie die
Nachhaltigkeits-Aktivitäten miteinander zu verknüpfen.
Die Anerkennung der Rolle der bürgerschaftlich Engagierten, der Pflege der Kommunikation
mit deren Organisationen, insbesondere bei Bewältigung von krisenhaften Situationen, z. B.
von der Corona-Pandemie zur Endemie und Stärkung der Vernetzung untereinander, schafft
gesellschaftliche Resilienz.
Um als Stadtverwaltung auch in Zukunft erfolgreich und effizient arbeiten zu können und
künftigen Herausforderungen wie dem demografischen Wandel, der Digitalisierung oder den
zunehmenden Ansprüchen gegenüber der Verwaltung zu begegnen, wurde das Strategische
Organisationsentwicklungskonzept (OEK) 2019 beschlossen. Im Rahmen der Erarbeitung
fanden 2018 eine Mitarbeiterbefragung, eine Abteilungsleiterklausur sowie eine
Mitarbeiterwerkstatt statt. Mit dem Strategischen Organisationsentwicklungskonzept
wurden drei Zielbilder entwickelt:
•

•
•

"Bürgernahe und digitale Verwaltung" - Digitalisierung/Verwaltungsneubau
(beispielsweise E-Akte und Onlinezugangsgesetz) und Aufbau Internes Kontrollsystem
(beispielsweise digitales Vertragsmanagement) – verantwortlich ist der Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen (EBIT),
"Attraktiver und qualifizierender Arbeitgeber" - Strategische Personalentwicklung,
Förderung der Diversität, Erstellung eines Personalbedarfskonzeptes,
Wissensmanagement (inkl. Online-Lernen) – verantwortlich Haupt- und Personalamt,
"Vernetzte und ermöglichende Verwaltung" - Entwicklung und Evaluierung
verschiedener Serviceprozesse und anderer Einzelaufgaben – verantwortlich EBIT.

Um diese Ziele zu realisieren, arbeiten jeweils Projektgruppen an Maßnahmen, die
ämterübergreifend umgesetzt werden sollen.
Im Rahmen des Organisationsentwicklungskonzeptes ist die Digitalisierung und schrittweise
Erhöhung des Anteils mobilen Arbeitens wesentlicher Baustein beim Aufbau einer modernen
bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientierten Verwaltung, welcher durch die CoronaPandemie 2020 einen weiteren Schub erhalten hat. Für die Umsetzung strategischer
Projekte im Handlungsfeld Digitalisierung waren für Investitionen und Projektaufwände im
Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich 7,2 Mio. Euro eingeplant. Als eines der ersten
umgesetzten Projekte wurde das Projekt Open Data bereits auf der entsprechenden
städtischen Plattform auf dresden.de freigeschalten.
Der Kernhaushalt der Landeshauptstadt Dresden ist seit Privatisierung der WOBA
schuldenfrei. Es ist der erklärte Wille der Verwaltungsspitze, diesen Umstand auch weiterhin

151

aufrecht zu erhalten. Mit der Schuldenfreiheit ist gewährleistet, finanzielle Spielräume für
Investitionen und Verwaltungshandeln - im Gegensatz zu den meisten deutschen
Kommunen - auch in Krisenzeiten aufrecht erhalten zu können.
Die positive Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden war und ist abhängig von den
Finanzierungsmöglichkeiten hinsichtlich ausgereichter Fördermittelprogramme seitens des
Freistaates Sachsen und der Europäischen Union. Der Bedarf an Förderung wird auch in den
kommenden Jahren in erheblichem Maß gegeben sein. Darüber hinaus ist die
Landeshauptstadt Dresden in das System des kommunalen Finanzausgleichs im Freistaat
Sachsen eingebunden. Hier finden fortlaufende Verhandlungen und Gespräche über den
kommunalen Spitzenverband Sächsischer Städte- und Gemeindetag e. V. zur
Weiterentwicklung dieses Systems und dem sachgerechten Austarieren von Finanzierungen
zwischen den Kommunen in Sachsen statt. Diese Zusammenarbeit hat sich in den letzten
Jahren bewährt, bedarf aber natürlich auch einer fortlaufenden Weiterentwicklung.
Die Vorlage Einführung eines einheitlichen Investitionscontrollings (V3195/19) wurde in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 10. März 2020 bestätigt. Ziel ist es, bis zum
31. Dezember 2022 eine stadtweit automatisierte Datenerfassung für alle investiven
Maßnahmen sowie das dazugehörige Berichtswesen für das Projekt-, Amts- und
Geschäftsbereichscontrolling und auf dieser Basis das gesamte Managementberichtssystem
aufzubauen.
Der Kommunalhaushalt der Landeshauptstadt Dresden profitierte in der Förderperiode
2014-2020 von den EU-Strukturmitteln, die im Rahmen der Operationellen Programme des
Landes Sachsen ausgegeben wurden. Zusätzlich konnten über die Aktionsprogramme AMIF 5
und URBACT 6 sowie Horizont2020 7 Fördermittel für Wissenstransferprojekte im Bereich
Migration und Integration, „Arrival Cities“ 8 und „CitiesGROW“ 9, generiert werden bzw. auch
für Investitionsprojekte wie das Smart-City Projekt Match-UP 10. Die Landeshauptstadt
Dresden unterstütze zudem zivilgesellschaftliche Projekte im Rahmen des EU-Programms
Europa der Bürgerinnen und Bürger.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich regelmäßig an Konsultationen bezüglich der
Ausgestaltung der neuen Förderperiode 2021-2027, um eigene Perspektiven und Bedarfe
mit einzubringen.
Im durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten
Städtewettbewerb "Zukunftsstadt" gehört Dresden zu den acht ausgewählten
Zukunftsstädten. Mit der Zukunftsstadt Dresden sollen Dresdnerinnen und Dresdner
gemeinsam mit der Wissenschaft Ideen und kleine Projekte entwickeln. Im Vorfeld wurden
in Workshops im Frühjahr 2017 100 Projektideen für die nachhaltige Zukunftsstadt Dresden
zusammengetragen. Mit 25 dieser Projekte der Stadtgesellschaft bewarb sich Dresden im
Städtewettbewerb. Diese Projekte werden in den nächsten Jahren von der Bürgerschaft mit

Asyl-, Migrations- und Integrationsfond
Programm der Europäischen Kommission und der Mitgliedstaaten, mit dem der Wissens- und
Erfahrungsaustausch zur integrierten Stadtentwicklung gefördert werden soll
7
EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation (2014-2020)
8
URBACT Projekt - Managing global flows at local level
9
Fachaustausch zwischen Vertreterinnen und Vertretern europäischer Städte über Strategien, Methoden und
best-practice Beispiele zur Integration von Migrantinnen und Migranten in den lokalen Arbeitsmarkt
10
Europäisches Leitprojekt zur nachhaltigen Stadtentwicklung
5
6

152

Hilfe der Stadtverwaltung umgesetzt. Auch hier ist die Zusammenarbeit zwischen
Verwaltung und Bürger*innen eine neue Entwicklung.
Dresden wurde 2017 und 2021 als Fairtrade-Town 11 ausgezeichnet. Damit verpflichtet sich
die Stadt Dresden auch für künftige Generationen eine lebenswerte Stadt zu erhalten,
Folgekosten nicht zu verlagern und fair zu handeln. Das Netzwerk Dresden „fair.wandeln“
hat das Ziel, fairen Handel und nachhaltigen Konsum auf lokaler Ebene zu fördern. Das
bedeutet im Einzelnen, die Nachfrage für fairen Handel beim Einzelhandel sowie bei
Verbraucher*innen zu erhöhen, Angebot für faire und nachhaltige Produkte in Einzelhandel
und Gastronomie zu verbessern, faire und nachhaltige öffentliche Beschaffung in der
Stadtverwaltung sowie den Tochtergesellschaften voranzutreiben.
Seit April 2020 koordiniert die LHD federführend das vom BMBF geförderte Projekt OLGA,
dessen Ziel es ist, Strategien und Ansätze für eine nachhaltige Landbewirtschaftung und
regionale Wertschöpfung in der Region Dresden zu entwickeln, zu erproben und
entsprechende stadtregionale Kooperationen zu etablieren. Die Schwerpunkte liegen auf
innovativen Anbau- und Vermarktungsmöglichkeiten von Agrargehölzen zur Energienutzung
und Feldfrüchten zur Versorgung der regionalen Bevölkerung.
Viele weitere Tätigkeitsfelder tragen zu einer nachhaltigen und resilienten Stadtgesellschaft
bei z. B. stadtverträgliche, sozial- und umweltgerechte Mobilität, natürlicher
Ressourcenschutz, klimagerechte Stadtentwicklung.
Ziel: Kommunale Grundstücksstrategie
Flächenerwerb und -entwicklung/-bevorratung
Im Rahmen der Erarbeitung der Grundstückstrategie (liegt aktuell im Entwurf vor und soll
demnächst in die Gremien) ist quantitativ und qualitativ hergeleitet worden, welche
kommunalen Flächenbedarfe es kurz-, mittel- und langfristig gibt, welche Flächen aus dem
kommunalen Portfolio dafür zur Verfügung stehen und welche finanziellen Mittel und
personellen Ressourcen notwendig sein werden, um entsprechende Flächen zu erwerben, zu
entwickeln und zu verwalten. Darüber hinaus sind Aussagen zum Umgang mit nicht
benötigten Flächen enthalten. Damit liegen nunmehr die wesentlichen Übersichten über
Bestände und Bedarfe vor. Der Aufbau eines kommunalen Flächenbestands und die
Vorhaltung ausreichender Flächenpotenziale muss dabei als Prozess verstanden werden, der
im ständigen Fluss ist. Im weiteren Verlauf muss der Flächenankauf mit den notwendigen
Haushaltsmitteln unterlegt werden.
Für den Flächenankauf sieht die Landeshauptstadt derzeit pro Jahr 2 Mio. Euro vor.
Zusätzlich dazu ist für den strategischen Flächenankauf, zu dem auch der Grunderwerb für
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zählt, im Doppelhaushalt 2021/2022 ein
Budget von 4 Mio. Euro pro Jahr (Aufbau des weiteren Wohnungsbestandes inklusive
Grundstücksankäufe) vorgesehen. Das Budget reicht nach Einschätzung der Stadt allerdings
nicht aus, um der Aufgabe vollumfänglich und nachhaltig gerecht zu werden und bedarf
insofern perspektivisch einer Aufstockung sowie Verstetigung. Ein ausreichender
Haushaltsansatz ist die Grundvoraussetzung für das im INSEK verankerte Ziel, den
kommunalen Flächenbestand deutlich auszubauen und sich als Marktakteur zu etablieren.

Stadtratsbeschluss A0221/16 vom 17. Mai 2017 zur Bewerbung; https://www.fairtrade-towns.de/fairtradetowns/stadt/dresden/ Zugriff:18. Dezember 2020
11

153

Anwendung Erbbaurechte
Es gibt in Dresden seit den 1920er Jahren eine lange Tradition des Erbbaurechts. Zurzeit
bestehen 270 Erbbaurechtsverträge. Zwischen dem Jahr 2000 und 2011 wurden 107
Erbbaurechtsverträge abgeschlossen. Etwa ein Viertel davon entfiel auf Vereine und
gemeinnützige Träger, bei denen zum Teil auch Erbbauzinsen von weniger als 4 Prozent pro
Jahr vereinbart wurden.
Die Dynamik in dem Thema hat in den letzten Jahren jedoch nachgelassen, da die
Attraktivität der Erbbaurechte aufgrund der niedrigen Kapitalmarktzinsen deutlich
abgenommen hat. Daher wurden in den letzten fünf Jahren nur vier Erbbaurechte neu
vergeben. Im Gegensatz dazu wurden insgesamt in diesem Zeitraum vier Erbbaurechte
beendet. Dies erfolgte wegen Zeitablauf und auf der Basis vertraglicher Vereinbarungen.
Konzeptvergaben
Nach Jahren des Verkaufs von kommunalen Grundstücken sollen Veräußerungen von
bebauten oder baulich nutzbaren Grundstücken nur noch erfolgen, wenn daran Forderungen
zu den Entwicklungszielen gekoppelt werden.
Im Berichtzeitraum 2016 bis 2019 wurden insgesamt 117 Grundstücksverkäufe vollzogen
(2016 – 2020 insgesamt 203), davon fünf Grundstücksverkäufe mit vertraglichen
Vereinbarungen zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum.
Darüber hinaus sind fünf Grundstücke an Baugemeinschaften ausgeschrieben wurden, von
denen vier verkauft werden konnten. Der Verkauf des fünften Grundstücks steht jedoch
unmittelbar bevor. Mit der Nutzungsbindung „Kultur- und Kreativwirtschaft“ ist bisher nur
das Volkshaus Cotta ausgeschrieben wurden, jedoch konnte dieses Grundstück noch nicht
vergeben werden.
Ausübung von Vorkaufsrechten
Das allgemeine Vorkaufsrecht nach § 24 BauGB ist ein bodenrechtliches Instrument, das
Kommunen zur Umsetzung von Zielen der Daseinsvorsorge einsetzen können. In Dresden
wird das allgemeine Vorkaufsrecht häufig für Aufgaben des Umweltschutzes ausgeübt (z. B.
Erwerb von Flächen für Gewässer und den Hochwasserschutz) sowie für den Bau von
technischen und sozialen Infrastrukturen (z. B. Schulen). Für den Erwerb von
Wohnungsbauflächen wird das allgemeine Vorkaufsrecht konsequent geprüft, jedoch
aufgrund fehlender Rechtsgrundlage und/oder fehlender Haushaltmittel selten umgesetzt.
In der jüngeren Vergangenheit gab es zwei Fälle im Bereich Kaditz-Mickten, in denen bei
größeren Flächen im Außenbereich Vorkaufsrechte für Wohnungsbauflächen geltend
gemacht wurden. Ein Verfahren konnte nicht erfolgreich zum Abschluss geführt werden, ein
zweites Verfahren läuft derzeit noch.
Strategisches Flächenmanagement und Daseinsvorsorge
Im Berichtszeitraum 2016 bis 2019 wurden für den Ankauf von Gemeinbedarfsflächen zur
Sicherung der Daseinsvorsorge wie beispielsweise Kindertagesstätten, Schulen,
Frei-/Hallenbäder, Rettungswachen-/Feuerwehrstandorte und Flächen für die Unterbringung
besonderer Personengruppen (z. B. Asylsuchende, Wohnungslose) umfangreiche Prüfungen
durchgeführt. Die Flächenprüfung und der sich anschließende Erwerb von geeigneten
Flächen fanden in der Regel anlassbezogen auf der Grundlage konkreter Bedarfe statt (z. B.
Beseitigung von Defiziten in der Fachplanung Kindertagesstätten oder in der
Schulnetzplanung, Ankauf von Flächen für Bauvorhaben entsprechend
Rettungsdienstbereichs- oder Brandschutzbedarfsplan). Die betreffenden Flächen sollten in

154

den meisten Fällen mittelfristig verfügbar werden. In der Vergangenheit standen in den
Fachämtern unter diesen Voraussetzungen, d. h. für den konkreten Fall, auch entsprechende
Haushaltsmittel zur Verfügung.
Der strategische Ankauf von Flächen, ohne dass sich dafür gegenwärtig ein konkreter Bedarf
ableiten lässt, hat jedoch mehrere Vorteile. In der Praxis hat sich eine antizyklisch handelnde
Liegenschaftspolitik, die insbesondere in den Phasen geringerer Nachfrage auf dem
Grundstücksmarkt die Gelegenheit nutzt und Flächen „preiswert/günstig“ ankauft bewährt.
Die Stadt Dresden hat allerdings bisher keine nennenswerte Grundstücksbevorratung
betreiben können, da die dafür notwendigen Haushaltsmittel nicht rechtzeitig bereitgestellt
werden konnten. Das ist allerdings wichtig, weil unter den gegenwärtigen
Rahmenbedingungen immer weniger geeignete und bezahlbare Flächen identifiziert werden
können. Das liegt zum einen daran, dass es immer weniger Flächen an sich gibt und um diese
wenigen Flächen die unterschiedlichen Bedarfe untereinander immer stärker konkurrieren.
Schlussendlich erhält dann derjenige den Zuschlag, der bereit ist, für die benötigten Flächen
am meisten zu bezahlen. Hierzu ist die öffentliche Hand nur in wenigen Ausnahmefällen in
der Lage und damit nicht konkurrenzfähig.
Eine langfristige Bodenbevorratung hat aber auch noch weitere Vorteile. Die Flächen können
schnellstmöglich mobilisiert werden, Abhängigkeiten von Dritten und unverhältnismäßige
Preisforderungen werden vermieden.
Bauflächen können zunehmend nicht mehr freihändig erworben werden.
Grundstückeigentümer fordern regelmäßig gleich- oder höherwertige Tauschgrundstücke,
da Flächen am Markt nicht mehr verfügbar sind. Bei Veräußerungen sind daher – sofern
diese nicht für Wohnzwecke besonderer Bedarfsgruppen oder für gewerbliche Ansiedlungen
vorgesehen sind - Tauschoptionen anzustreben.
In der Vergangenheit wurden immer wieder Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
benötigt. Über die langfristige Bodenbevorratung lässt sich auch hierfür ein Flächenpool
aufbauen, auf den dann schnell zugegriffen werden kann. In Verbindung mit der
Revitalisierung von Brachen (siehe Abschnitt 7) kommt dem eine besondere Bedeutung zu.
Baulandentwicklung/“Kooperatives Baulandmodell“
Die Beteiligung Privater an den Kosten der Baulandentwicklung ist an sich keine neue Praxis.
Seit 1991 wurden in Dresden 200 städtebauliche Verträge bzw. Durchführungsverträge bei
der Schaffung von Baurecht vereinbart und städtische Kosten, die durch ein solches
Planverfahren entstehen, auf die Privaten übertragen.
Orientiert am Vorbild München haben in den zurückliegenden 20 Jahren immer mehr Städte
Baulandmodelle beschlossen, bei denen zusätzlich zu den Planungs- und Erschließungskosten auch eine Beteiligung an umweltbezogenen Ausgleichsmaßnahmen, öffentlichen
Grün- und Parkanlagen, Spielplätzen und den Kosten für Einrichtungen der sozialen
Infrastruktur (z. B. Kindertagesstätten, Plätzen an Grundschulen) sowie eine Quote für die
Schaffung geförderter bzw. mietpreisgebundener Wohnungen vorgesehen ist. Die
Argumentation stützt sich zumeist auf eine angemessene „Abschöpfung“ der durch die
Planung entstehenden Bodenwertzuwächse.
2017 beauftragte deshalb auch der Dresdner Stadtrat den Oberbürgermeister, einen
Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden"
vorzubereiten. Die Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden" wurde am 6. Juni 2019

155

im Stadtrat beschlossen und letztmalig durch Beschluss vom 27. Januar 2022 geändert. Das
Baulandmodell wird im Jahr 2023 erstmals evaluiert werden.
Ankauf von Flächen am Markt, von Bund und Land
Da die Zahl der kommunalen Grundstücke begrenzt ist, versucht die Landeshauptstadt
Dresden vorrangig am freien Markt Flächen für die Sicherung kommunaler Aufgaben zu
erwerben. Darüber hinaus beteiligt sie sich an Versteigerungen, erwirbt Flächen durch
Ausübung von Vorkaufsrechen, im Rahmen von Umlegungsverfahren und tritt vermehrt in
Tauschverhandlungen ein. Ein Grundproblem sind dabei die deutlich gestiegenen Preise, die
auf die hohe Attraktivität des Dresdner Immobilienmarktes bei Projektentwicklern schließen
lässt. Zudem besteht ein hoher Konkurrenzdruck, da auch die öffentliche Hand (BImA,
Freistaat Sachsen) sowie Private (Bauträger, Genossenschaften) Flächen suchen und
zunehmend nur noch im Tausch gegen andere Bauflächen bereit sind, eigene Flächen zu
veräußern. Mit Bund und Land werden intensive Verhandlungen geführt, aber diese
benötigen zunehmend selbst Flächen für Bedienstete und Institutionen. Die
Verbilligungsrichtlinie der BIMA fand bislang wegen noch notwendiger Entwicklungen bis zur
Baureife bislang keine Anwendung bei Grundstückserwerben vom Bund.
Im Berichtszeitrum 2016 bis 2019 wurden insgesamt 312 Grundstücksankäufe vollzogen,
davon 24 Grundstückstausche, eine Aneignung eines herrenlosen Grundstückes, sechs
Vorkaufsrechtsausübungen, 12 Bodensonderungen und neun Kaufoptionen.
Kooperationen mit dem Umland
Im Kontext der boden- und wohnungspolitischen Fragestellungen ist die „ErlebnisREGION
DRESDEN“ ein tragfähiger Ansatz zur kontinuierlichen Abstimmung stadt-regionaler
Fragestellungen. Die „ErlebnisREGION DRESDEN“ ist ein 2003 gegründetes informelles
Verwaltungsnetzwerk, dem heute 17 Städte und Gemeinden angehören.
Die Ziele des INSEK aufnehmend formulierte der Dresdner Stadtrat den Auftrag „gemeinsam
mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindetagtag e. V. ein
strategisches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den
demografischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt." Um diesem Auftrag nachzukommen, wurde im Januar 2019 –
organisiert von der Landeshauptstadt Dresden und dem Büro der Erlebnisregion – eine
Regionalkonferenz Wohnen durchgeführt. Diese zeigte, dass in der Region vor allem
Interesse an den Themen Wohnbauflächenausweisung und Umgang mit den Folgeeffekten
zunehmender Pendlerströme besteht. Dagegen spielen Mietpreisanstiege, soziale
Wohnraumversorgung oder Nachverdichtung in den Umlandgemeinden eine geringere
Rolle. Im Ergebnis der Konferenz wurde konstatiert, dass aktuell kein Bedarf an einem
gemeinsamen „Regionalkonzept Wohnen" besteht. Das gemeinsame Interesse trifft sich bei
einer Intensivierung des Erfahrungsaustauschs und der Weiterführung einer regionalen
Wohnungsmarktbeobachtung.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich in den zurückliegenden Jahren Schritt für Schritt
wohnungs- und bodenpolitisch neu aufgestellt. Über das Stadtentwicklungskonzept (2017),
die Gründung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft (2017), das Wohnkonzept (2019),
das kooperative Baulandmodell (2019) bis zum Flächennutzungsplan (2019) wurden
entscheidende Beschlüsse gefasst, welche die Stadtverwaltung in die Lage versetzen, die
städtischen Entwicklungsprozesse gestaltend zu begleiten. Aufbauend auf diesen
Grundlagen kann die seit Anfang 2019 in Arbeit befindliche kommunale

156

Grundstücksstrategie einen weiteren wichtigen Beitrag eines systematisch aufgebauten
Handlungsrahmens leisten. Neben einer allgemeinen Standortbestimmung stehen im
Mittelpunkt der Strategie die Flächenbedarfe, Instrumente des Grunderwerbs, Grundsätze
der Grundstücksvergabe sowie die administrativen und politischen Abläufe der kommunalen
Bodenpolitik und des Liegenschaftsmanagements der Stadt. Erfahrungen aus anderen
Städten zeigen, dass viele wohnungs- und bodenpolitische Instrumente erst auf lange Sicht
Wirkung zeigen. Der in Dresden eingeschlagene Weg einer stärker rahmensetzenden
Bodenpolitik ist eine Reaktion auf sich verändernde Herausforderungen und weist
hinsichtlich der Eingriffsintensität keine gravierenden Unterschiede im Vergleich zu anderen
Großstädten auf.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die wohnungspolitische Zielstellung, künftig mehr junge
Familien in der Stadt halten zu wollen (vgl. Wohnkonzept LH DD 2019, Ziel II-5), um
Wohnsuburbanisierung und damit u. a. auch die Zersiedlung des Landschaftsraumes um
Dresden herum zu vermeiden. In diesem Zusammenhang sind auch die gemeinsam mit den
Ortschaften seit 2019 in Erarbeitung befindlichen Ortsentwicklungskonzepte zu sehen, die
bedarfsorientierte Potenziale für EFH-Neubaustandorte identifizieren sollen. Damit soll eine
angemessene Wohnentwicklung in den Ortschaften ermöglicht werden. Mit dem Ziel, die
Arbeit an der kommunalen Grundstückstrategie zu unterstützen, hat die Landeshauptstadt
Dresden von 2019 bis 2020 an dem vom Deutschen Institut für Urbanistik (Difu) geleiteten
und koordinierten interkommunalen Erfahrungsaustausch und Forschungsprojekt zur
kommunalen Bodenpolitik in deutschen Städten aktiv teilgenommen.
Zur Umsetzung der kommunalen Grundstücksstrategie bedarf es nunmehr einer sachlichen
Auseinandersetzung aller maßgeblich beteiligten Akteure mit der aktuellen Situation auf
dem angespannten Grundstücksmarkt. Darüber hinaus ist eine gemeinsame Bewertung der
Zukunftsaufgaben erforderlich, da die Stadt gegenwärtig nicht über ein adäquates
Flächenpolster zur Erfüllung aller Aufgaben und Ziele des INSEK und der Fachplanungen
verfügt.

7.4 ZIELE DER STADTENTWICKLUNG UND PRIORITÄRE HANDLUNGSFELDER
7.4.1 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“
Ziel 1 Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
Im Berichtszeitraum wurde ein neuer Kulturentwicklungsplan erarbeitet, der vom Stadtrat
am 17. Dezember 2020 beschlossen wurde. Die übergreifenden Ziele aus dem 2008
beschlossenen Kulturentwicklungsplan haben zum Großteil weiter Bestand, an sie wird im
neuen Kulturentwicklungsplan unmittelbar angeknüpft. Dies gilt insbesondere für die
Unterstützung der zeitgenössischen Künste und der kulturellen Bildung.
Herausragende Schwerpunkte des neu gefassten Kulturentwicklungsplanes sind die
Verbesserung der gesellschaftlichen Teilhabe für breite Bevölkerungsschichten und eine
kulturelle Begleitung des stattfindenden Gesellschaftswandels. Hierfür ist es notwendig,
Kulturelle Bildung als Querschnittsaufgabe zu qualifizieren. Mit dem entsprechenden
Fachtag 2018, der Bestandsaufnahme 2019 und der Erstellung des Konzeptes Kulturelle
Bildung im Jahr 2020 konnten wesentliche Schritte eingeleitet werden. Darüber hinaus
erhalten die zeitgenössischen Künste eine besondere Förderung und Unterstützung.

157

Strategien für mehr Nachhaltigkeit in Kunst und Kultur sind in der Entwicklung und es haben
erste konkrete Vorhaben zur Umsetzung in Kultureinrichtungen begonnen. So haben fünf
beispielhaft ausgewählte Dresdner Kultureinrichtungen im Zuge eines Pilotprojektes
Nachhaltigkeitskonzepte erarbeitet, die es nun umzusetzen gilt. Zudem hat eine starke
Aufwertung der stadtteilbezogenen Kulturarbeit stattgefunden. Dazu gehört die Schaffung
neuer Kultur- und Nachbarschaftszentren. Dies steht in engem Zusammenhang mit dem
Schwerpunkt, bürgernah Räume für Kunst und Kultur, aber auch für soziale Angebote und
Gemeinwesenarbeit, zu schaffen. Gemeint sind an dieser Stelle (Veranstaltungs-)Räume für
Kulturinitiativen, Arbeitsräume für Kunstschaffende sowie für Stadtteilinitiativen oder
niedrigschwellige, bürgerschaftlich getragene Angebote.
Bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes spielen die Um- bzw. Neubauten von
Kultureinrichtungen eine besondere Rolle. Für den Schwerpunkt zeitgenössische Künste sind
der Umbau des Kulturpalastes sowie die neuen Theaterstandorte im Kraftwerk Mitte zu
nennen. Für das Thema kulturelle Bildung schlagen die Zentralbibliothek im Kulturpalast, das
neue Theater Junge Generation, das Haus der Medienbildungsvereine und die neue
Zweigstelle des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden im Kraftwerk Mitte zu Buche.
Hinzu kommen für die zeitgenössischen Künste die bauliche und inhaltliche Fortentwicklung
und weitgehende Fertigstellung von Hellerau als Europäischem Zentrum der Künste sowie im
Bereich der Kulturellen Bildung die Durchführung von Projekten wie der „CrossMedia Tour“
als stadtweites Medienbildungsvorhaben, das unter anderem auf die Einbeziehung sozial
Benachteiligter fokussiert oder das Pegasus-Projekt.
Weitere wichtige bauliche Projekte im Berichtszeitraum sind die Sanierung bzw. der Neubau
des Kreuzchor-Alumnats, die Sanierung bzw. der Umbau des Kunstraum- und Atelierhauses
geh8 in Pieschen, der Umbau des ehemaligen Reaktanzenhauses auf dem Gelände des
Kulturkraftwerkes Mitte zum Haus der Medienbildungsvereine sowie der Umzug der
Volkshochschule in das Gebäude in der Annenstraße.
Die Zielumsetzung des Kulturentwicklungsplanes erfolgte sowohl in städtisch getragenen
Kultureinrichtungen wie auch durch die entsprechenden Schwerpunktsetzungen vermittels
der institutionellen und der Projektförderung. So war die Förderung von Vorhaben zum
lebenslangen Lernen insbesondere in den Sparten kulturelle Bildung und Soziokultur und der
darauf bezogenen Förderung ein Schwerpunkt.
Für die Umsetzung bzw. Koordinierung und Steuerung im Bereich kulturelle Bildung wurde
eine neue Stelle in der Kulturverwaltung geschaffen.
Ein wichtiges neues Thema ist die Entwicklung und Implementierung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für den lokalen Kultursektor.
Besonders hervorzuheben sind die Initiativen, die im Zusammenhang mit
Kulturhauptstadtbewerbung und Kulturentwicklungsplanung entstanden sind und auf eine
breite Bürgerbeteiligung zielen. In diesen Kontext gehören unter anderem die avisierte
Etablierung von neuen Kultur- und Nachbarschaftszentren bzw. entsprechender Module in
bestehenden Häusern, die Prüfung einer Nachnutzung des früheren tjg.-Gebäudes in Cotta
als Musikwirtschafts-Kultur-Zentrum, inklusive qualifizierter Freiflächengestaltung durch die
Neugestaltung des Briesnitzer Parks in unmittelbarer Nachbarschaft, die Neuaufstellung
eines Konzeptes zur kulturellen Bildung, Nachhaltigkeit als neuer Schwerpunkt, die
Verbesserung der Teilhabe an Kultur und Gesellschaft für breite Bevölkerungsschichten
sowie die Unterstützung der Bewerbung von Hellerau um den UNESCO-Welterbestatus.

158

Darüber hinaus erlangt die Umsetzung und Beförderung der „Digitalisierung“ im
Kulturbereich bzw. der Kulturverwaltung einen wichtigen Stellenwert. Stichwort ist hier
unter anderem die Verbindung von Digitalität und Kulturproduktion.
Eine Stärkung soll auch die inklusive Kulturarbeit erfahren, insbesondere von und mit
Menschen mit Behinderungen.
An Bedeutung gewonnen haben im Rahmen der Kulturentwicklungsplanung folgende
Themen: die Verbesserung der gesellschaftlichen Teilhabe mittels Kultur für breite
Bevölkerungsschichten, die Erhöhung des Stellenwertes von Erinnerungskultur und
regionalbezogenem Selbstverständnis (Gedächtnis der Stadt) und die Beförderung von
Interkulturalität (geplante Errichtung einer „Villa Interkultur“ auf dem Gelände des
Kraftwerkes Mitte). Generell gewinnen dabei interkulturelle Dimensionen der Kulturarbeit
an Bedeutung. Dies betrifft die Kulturarbeit von und mit Menschen, die über einen
Migrationshintergrund verfügen, wie auch den internationalen Kulturaustausch
gleichermaßen.
Vor allem aufgrund der hohen Nachfrage nach Bauflächen und bestehender
Nutzungskonkurrenzen geraten Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft, aber auch Kultur-und
Nachbarschaftszentren in vielen Stadtteilen unter Verdrängungsdruck. Daraus ergibt sich die
Herausforderung bestehende Angebote zu sichern bzw. alternative Angebote für die
stadteilbezogene Kultur- und Sozialarbeit sowie (Arbeits-)Räume für Kunst und Kultur zu
schaffen
Neue Schwerpunkte sind zudem die Überarbeitung der Kulturförderrichtlinien bzw. eine
faire Entlohnung von Kunst- und Kulturschaffenden in freien Projekten und Trägern.
2019 waren im Kulturhaushalt 122.943.923 Euro eingestellt 12. Die Anzahl der geförderten
Projekte betrug 260, darunter 64 mit institutioneller Förderung.
Die Entwicklung der kommunalen Fördersumme von 2016 bis 2019 ist nachfolgend
dargestellt:
Jahr
Summe in Euro
2016
6.807.836
2017
8.532.563
2018
5.619.524 (Absenkung des Finanzvolumens infolge der Umwidmung des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums in eine kommunale Einrichtung)
2019
6.227.187 (ohne Heinrich-Schütz-Konservatorium)
2019

97.561

78.348

44.700

2018

96.900

80.618

39.700

2017

104.646

2016
0

66.272

47.147

50.000

100.000

82.016

210.182
190.482

54.407

184.665

39.705

43.000

45.000

51.674

141.561 30.054

150.000

200.000

250.000

300.000

Staatsoperette Dresden

Theater Junge Generation

Dresdner Philharmonie

Dresdner Musikfestspiele

350.000

400.000

450.000

Europäisches Zentrum
der Künste Hellerau

Abb. Anzahl Besucher in ausgewählten Kultureinrichtungen der Stadt Dresden 2016 bis 2019 12

12

Quelle: Amt für Kultur und Denkmalschutz

500.000

159

Die Änderungen von 2016 zu 2017 ergeben sich aus der Neueröffnung der
Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte
Beginnend mit der Debatte um die Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt
2025 im Jahre 2014 beschließt der Stadtrat am 4. und 5. Juli 2019 die Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um den Titel „Europäische Kulturhauptstadt 2025“. Mit viel
Engagement wurde die Bewerbung vorbereitet. Im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Vielzahl an Beteiligungsformaten entwickelt. Die
wohl umfassendste Bürgerbeteiligung fand im Rahmen von Ideenwerkstätten im sog.
Plattformenprozess statt. Zu insgesamt neun inhaltlichen Schwerpunkten wurden
Projektentwürfe und -ideen für die Kulturhauptstadtbewerbung bearbeitet. Die Ergebnisse
standen im Mittelpunkt einer Ausstellung im Hygienemuseum. Weitere Vorhaben waren
„2025 EUR für 2025“ und das Projekt „Orte des Miteinanders“.
Dresden bewarb sich für das nationale Auswahlverfahren im Rahmen der Frist bis zum
30. September 2019 bei der Kulturstiftung der Länder. Am 12. Dezember 2019 hat eine
durch die EU eingesetzte internationale Jury des Auswahlverfahrens zur Vergabe des Titels
„Kulturhauptstadt Europas 2025“ die Entscheidung getroffen, die Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden nicht in die nationale Endauswahlrunde weiterzuleiten. Dresden
ist damit aus dem Wettbewerb ausgeschieden. Der Stadtrat beschließt im Anschluss am
16. Juli 2020 die Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung.
Insbesondere in den Themenfeldern „Kultur des Miteinanders“, „Nachhaltigkeit“,
„Partizipation und Inklusion“, Erinnerungskultur“, „Vernetzung und Kooperation“ sowie
Kunst- und Kulturstadt in Europa“ sollen die im Zuge der Bewerbung erarbeiteten
Maßnahmen weiter fortgeführt und umgesetzt werden.
Ziel 2 Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
Kreativraumförderrichtlinie
Seit 2015 haben Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft die Möglichkeit, sich auf
Grundlage der kommunalen Fachförderrichtlinie zur Förderung von Kreativräumen die
Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten mit einem
Zuschuss von bis zu 50 Prozent der Kosten bzw. maximal 5.000 Euro fördern zu lassen. Seit
Einführung der Förderrichtlinie wurden 149 Unternehmen und Projekte mit einer
Investitionssumme von insgesamt 590.000 Euro gefördert.
Kreativraumbörse
2017 wurde, den in der Kultur- und Kreativwirtschaftsstudie von 2011 geforderten
Maßnahmen folgend, mit der KREATIVRAUMAGENTUR.Dresden eine Kreativraumbörse
geschaffen. Ihre Aufgabe ist es, Akteur*innen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Suche
nach preiswerten Räumlichkeiten zu unterstützen, indem sie entsprechende Räume
entwickeln und diese an potenzielle Nutzer*innen vermitteln. Die Kreativraumbörse fungiert
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden als Schnittstelle und Moderator für das aktive
Finden, Entwickeln und Vermitteln von Räumen für Akteure und Nutzer der Kultur- und
Kreativwirtschaft. Unter Räumen werden sowohl Experimentier- und Arbeitsräume als auch
Produktionsstätten verstanden.
Unterstützt werden sowohl die Akteur*innen der Kultur- und Kreativwirtschaft als auch
Immobilienbesitzer*innen, die Räumlichkeiten für die Kultur- und Kreativwirtschaft
entwickeln wollen. Die KREATIVRAUMAGENTUR.Dresden begleitet
Nutzungsinteressent*innen bis zum Mietvertragsabschluss oder Kaufvertrag, berät,

160

unterstützt und vermittelt zwischen Mieter*innen/Eigentümer*innen und den zuständigen
Genehmigungsbehörden.
Aktivitäten seit 2017 waren:
•
•
•
•
•
•

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit,
Halten von Vorträgen bei einschlägigen Veranstaltungen,
Aktives Vernetzen der Kultur- und Kreativwirtschaftsbranchen,
Aktives Vernetzen der Immobilienwirtschaft,
Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft bei Raumgesuchen (über „Blaues
Brett“ oder KREATIVRAUMAGENTUR.Dresden),
Entwickeln von Konzepten und Prozessen, um die Kultur- und Kreativwirtschaft mit
der Immobilienwirtschaft zusammenzubringen (u. a. Konzept „Koproduktive
Stadtentwicklung“ und Erbaupacht-Vergabeprozess).

Kooperation im Branchenverband der KKW „Wir gestalten Dresden“
Die Landeshauptstadt Dresden finanziert und beauftragte den Branchenverband „Wir
gestalten Dresden“ mit der Durchführung verschiedener Maßnahmen. Im Berichtszeitraum
wurden folgende Maßnahmen durchgeführt:
•
•
•
•
•
•

Durchführung von über 100 Unternehmensberatungen hinsichtlich Neueinstieg,
Gründung, Professionalisierung und Kreativraumförderung,
Durchführung branchenin- und externer Veranstaltungen (z. B. „KWARTALE“,
„undsonstso“, branchenübergreifendes Innovationsforum „PRIME“),
Kooperationen mit Studieneinrichtungen, Verbänden, Institutionen und den
Kommunal-, Landes- und Bundesverwaltungen,
Presse-Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich einzelner Veranstaltungen/Projekte (u. a.
Entwicklung des „Kreativwirtschaftsquartetts“, eines Kartenspiels mit Visitenkarten
verschiedener Branchenvertretern der Kultur- und Kreativwirtschaft),
Unterstützung bei der Kreativraumförderung als Jurymitglied,
Initiierung und Begleitung der Spendenaktion „#supportyourlocalartists“,
Projektleitung des Matching-Fonds „Kunst trotzt Corona“ zur Milderung der
Auswirkungen der Coronapandemie.

Ziel 3 Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
Das Spektrum kommunaler Kultureinrichtungen stellt per se eine große kulturelle Vielfalt
hinsichtlich der Angebote sicher. Ein wichtiges Instrument, kulturelle Vielfalt in der Dresdner
Kulturlandschaft zu befördern, ist die Projekt- und die institutionelle Förderung. Dadurch
wird einerseits ein sehr breites Feld an Kunst- und Kulturvereinen sowie -akteur*innen bei
der Verwirklichung vielfältiger Vorhaben unterstützt, andererseits wird damit (im Bereich
der institutionellen Förderung) eine entsprechende kulturelle Infrastruktur dauerhaft
unterhalten.
Die Kulturangebote der kommunal getragenen bzw. geförderten Kultureinrichtungen
wenden sich grundsätzlich an alle Gruppen der Stadtbevölkerung, mit unterschiedlich
ausgeprägten Fokus. Generell spielt die zielgruppenspezifische Kulturarbeit in der
Soziokultur und in der kulturellen Bildung eine große Rolle, dabei wird besonderes
Augenmerk sowohl auf einzelne Gruppen (z. B. sozial benachteiligte und bildungsferne
Menschen) wie auch auf bestimmte Altersgruppen (Jugendliche, Senior*innen etc.) und auf
eine generationenübergreifende und geschlechterreflektierende Arbeit gelegt.

161

Die Arbeit mit der Zielgruppe der Migrant*innen wird unter anderem durch
drittmittelfinanzierte Projekte im Deutschen Hygiene-Museum und im Theater Junge
Generation teilweise neu aufgestellt.
In diesem Zusammenhang sind folgende Vorhaben und Projekte im Berichtzeitraum
unterstützt worden: 360 ° Projekt im Theater Junge Generation und im Deutschen Hygiene
Museum Dresden sowie zahlreiche (Projekt-)Vorhaben zur Stärkung der kulturellen Vielfalt,
Förderung der Interkulturelle Tage, geplante Sanierung „Villa Interkultur“ am Wettiner Platz
sowie diverse Kulturhauptstadtprojekte, beispielsweise: „Power of Strangeness –
Community Days“.

6665

1.750.000

1.700.000

5351

1.704.003

1.650.000

Anzahl Besuche

1.500.000

6000

5000
zeitweise
zeitweise Schließung
Schließung
Zentralbibliothek in
Zentralbibliothek
in der
der
Umsetzungsphase
Umsetzungsphase

1.600.000

1.550.000

7000

4000

3000

1.530.757

2015

Anzahl Veranstaltungen

Dezentrale Angebote der Kulturellen Bildung konnten grundsätzlich ausgebaut werden.
Hervorzuheben sind hierbei die Städtischen Bibliotheken, die in ihren dezentralen
Standorten (Stadtteilbibliotheken) ihre Angebotspalette erweitert und in mittlerweile
30 Schulen sukzessive Schulbibliotheken eingerichtet bzw. mit Medienbeständen
ausgestattet haben.

2016

Besuche in Bibliotheken

2017

2018

2019

2000

Veranstaltungen in Bibliotheken
(einschließlich Führungen und Ausstellungen)

Abb.: Anzahl der Besuche und Veranstaltungen in den Bibliotheken
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Städtische Bibliotheken

Angebote der Soziokultur arbeiten klassischer Weise dezentral und haben damit ihren festen
Platz in der Dresdner Kulturlandschaft. Als Beispiel für ein neu entstandenes Kulturzentrum
mit starkem Stadtteilbezug ist das Zentralwerk in Pieschen (Riesaer Straße) zu nennen.
Gleiches gilt für den 2015 fertiggestellten Neubau des riesa efau in der Friedrichstadt.
Im Fokus der aktuellen Bemühungen in den Bereichen Kulturelle Bildung und Soziokultur
steht die kulturelle Teilhabe aller Dresdner*innen, verbunden mit der Ansprache der
jeweiligen Zielgruppen, die bisher nur schwer bzw. nicht erreicht werden. So zielt die per
Projektförderung unterstützte CrossMedia Tour als Vorhaben der Medienbildung
insbesondere auch darauf, sozial Benachteiligte einzubeziehen.
Ein Schwerpunkt ist ferner die Kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen,
insbesondere die Schnittstelle Schule und Kultur soll weiter geschärft und qualifiziert
werden. Hierfür wurde das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden mit dem 2018

162

beschlossenen landesweiten Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat
Sachsen verknüpft.
Einrichtungen und Angebote der Jugendhilfe sind darüber hinaus zentrale Anlaufstellen für
junge Menschen mit ihren spezifischen jugendkulturellen Lebensweisen. Die Jugendkultur
bzw. jugendlich geprägte Subkulturen sind seit jeher ein wichtiger Bestandteil der kulturellen
Vielfalt eines Gemeinwesens. In der Jugendhilfe finden diese aktive
Unterstützungsstrukturen, Räume der Aneignung, Interessensvertreter etc.
Stadtteilbezogene bzw. Nachbarschaftsinitiativen haben vor allem eine Unterstützung über
die Projektförderung erhalten, dies gilt bspw. für entsprechende Initiativen in Gruna und
Hellerau, die wiederholt für Einzelprojekte erfolgreich Fördermittel beantragt haben. Nicht
zuletzt werden viele stadtteilbezogenen Feste, die von Nachbarschaftsinitiativen initiiert
werden, durch die Kulturverwaltung gefördert.
Die Aufwertung dezentraler Angebote kommt auch im neu entwickelten Schwerpunkt
Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Ausdruck.
Kommunale Kultureinrichtungen begeben sich zunehmend in die Stadträume um Projekte,
zum Beispiel im Rahmen von „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“ mit
unterschiedlichen Partner*innen zu realisieren.
Als beispielhaft für Vorhaben mit starker Stadtteilorientierung ist das KIEZ-Projekt von
Societaetstheater und Quartiersmanagement in Prohlis zu nennen.
„Kreative Kultur- und Kreativszenen“ konnten Unterstützung durch Vorhaben wie der
Einrichtung der Villa Wigman als Zentrum für den Tanz, geh 8, Neonworx und das
Zentralwerk finden.
Die Etablierung der Villa Wigman als Produktionshaus für die freischaffende professionelle
Tanz- und performing arts-Szene seit 2019 ist als ein wesentlicher struktureller Fortschritt
für Dresden zu bewerten.
Instrumente zur Unterstützung kreativer Akteure sind insbesondere die Atelier- bzw.
Kreativraumförderung, die zur Verbesserung der räumlichen Arbeitssituation bei der
Kulturverwaltung und Wirtschaftsförderung beantragt werden kann. Pro Jahr unterstützt die
Landeshauptstadt die Einrichtung bzw. Verbesserung von Arbeitsräumen durch Mittel in
Höhe von 100.000 Euro. Zudem werden sogenannte teils wechselnde Off-Spaces über die
Projektförderung gefördert. Für die rund sechs bis sieben Räume bzw. Trägerinitiativen in
Dresden werden jährlich zwischen rund 25.000 und 30.000 Euro bereitgestellt.
Zudem wird für vergleichbare Zwecke eng mit der Wirtschaftsförderung kooperiert bzw.
findet eine fachliche Beratung von dessen Kreativraumförderung statt. So ist die
privatwirtschaftlich agierende Kreativraumagentur damit beauftragt, entsprechende
Arbeitsräume zu vermitteln.
Angebote für nationale und internationale Kulturtouristen wurden unter anderem in einer
touristischen „Vorteilscard“ zusammengefasst.
Stadtbezirke unterstützen durch die Einführung der neuen Fachförderrichtlinie
stadtteilbezogene Projekte zur Verbesserung des kulturellen Lebens, z. B. Förderung diverser
kultureller Veranstaltungen, Unterstützung von Stadtteil- bzw. Kinderfesten sowie der
Stadtteilbibliotheken. Viele niederschwellige von Vereinen, Jugendhäusern oder
Privatpersonen entwickelte Projekte konnten so umgesetzt werden. In der zurückliegenden
Zeit waren die Angebote meist an Kinder, Jugendliche und auch Senioren gerichtet.

163

Seit 2015 engagieren sich die Museen zum Thema Kulturelle Vielfalt in ganz
unterschiedlicher Form. Vor allem Projekte zum Thema Migration wurden durchgeführt (z. B.
Willkommenstage für Flüchtlinge im ERLEBNISLAND MATHEMATIK, Nahnu - Erste
Ausstellung mit Kunstwerken von Flüchtlingen und Migranten in Sachsen, Betrieb des
Museumscafés durch Migranten). Weitere Projekte sind unter anderem: Per Tandem durchs
Museum, Willkommen im Museum - Donnerstag ist Museumstag, Powered by Painting –
Ausdrucksmalen in der Städtischen Galerie Dresden, Erstellung von Übersichtsbroschüren
für Vorschulen, Schulen, Horte, Projekt Buchkinder, Workshops mit dem Medien-KulturZentrum, Hochhausmelodien.
Ziel 4 Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter
Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und
Qualitäten anstreben
Baukulturelle Qualitäten bewahren und fortschreiben
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es rund 13.000 Kulturdenkmale, die seitens des
Denkmalschutzes als solche klassifiziert werden. Wichtige Instrumente zur Bewahrung
baukulturelle Qualitäten sind der objekt- und gebietsbezogene Denkmalschutz sowie die
Instrumente der städtebaulichen Erhaltungssatzung und der Gestaltungssatzung. Ende 2020
gab es in Dresden:
•
•

•

acht Denkmalschutzgebiete, welche mit Satzungen unter Schutz gestellt sind; im
Berichtszeitraum kamen keine neuen Gebiete dazu und wurden keine aufgehoben,
72 Gebiete mit städtebaulichen Erhaltungssatzungen; für fünf Gebiete sind die
Satzungen im Zeitraum von 2016 bis 2020 in Kraft getreten (Erhaltungssatzung
Nr. 46 A bis E Blasewitz/Striesen). Für ein Gebiet besteht ein Aufstellungsbeschluss
(Erhaltungssatzung Nr. 49, Wilder Mann) und
fünf Gebiete mit Gestaltungssatzungen; davon wurde die Gestaltungssatzung für das
Gebiet der Dresdner Friedrichstadt im Betrachtungszeitraum neu aufgestellt.

Um die Öffentlichkeit über gelungene Architekturbeispiele zu informieren, werden
ausgewählte Neubauten, Umbauten und Sanierungen, die in den vergangenen Jahren
realisiert wurden, im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden in der Karte
"Baukultur in Dresden" dargestellt. Die Projekte sind nach den Bereichen Bildung und Kultur,
Forschung, Verwaltung und Versorgung, Gewerbe und Dienstleistung, Wohnen und
Freiräume gegliedert. Die Architekturbeispiele beruhen auf einer Zusammenstellung der
Fachkollegen des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und wurden so ausgewählt, dass für
jede Kategorie eine repräsentative Zusammenstellung von Beispielen entstanden ist.
Ergänzend zur Darstellung im Themenstadtplan sind die beispielhaften Projekte in dem
Faltplan „Stadtplanung und Architektur in Dresden“ zusammengefasst und als gedrucktes
Exemplar in der Plankammer des Amtes für Stadtplanung und Mobilität erhältlich.
Maßgebliche Projekte zur Bewahrung und Weiterentwicklung der Baukultur in Dresden, die
im Zeitraum von 2016 bis 2020 fertiggestellt wurden sind:
•
•
•

der denkmalgerechte Umbau des Kulturpalastes,
die Umgestaltung und Revitalisierung des früheren Kraftwerks Mitte und
die Erweiterung des Bauensembles am Neumarkt.

Herausragende Beispiele der Fortschreibung baukultureller Werte mit öffentlicher
Wirksamkeit sind die Sanierung und der Neubau der Schwimmsporthallen im Quartier des

164

Schwimmsportkomplexes am Freiberger Platz, der Schulkomplex an der Gehestraße und
zahlreiche Bauten des Freistaates Sachsen im Gebiet des Universitätscampus.
Insbesondere der Umbau des Kulturpalastes und des Kraftwerks Mitte haben als öffentliche
Bauvorhaben eine Vorbildwirkung in der Stadt entfalten können.
Wesentliches Mittel der Fortschreibung baukultureller Werte sind Wettbewerbe und
Werkstattverfahren zur Schöpfung der am besten geeigneten städtebaulichen Figur und
Gestaltungssprache. Zu nennen sind hier der durch die Landeshauptstadt Dresden
ausgelobte freiraumplanerische Wettbewerb über den Abschnitt des Promenadenrings West
zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz sowie der städtebaulich-freiraumplanerische
Wettbewerb über das Gebiet des Königsufers und des Neustädter Marktes. Private
Vorhabenträger wiederum bedienen sich in der Regel des Modells der Durchführung
sogenannter Werkstattverfahren (siehe diverse Verfahren im Umfeld des Neumarktes, der
Hafencity, des Gebietes nördlich der Stauffenbergallee und zwischen Böhmischer und
Bautzner Straße).
Gestaltungskommission
Im März 2015 beauftragte der Stadtrat die Verwaltung mit der Bildung einer
Gestaltungskommission, um Entscheidungen und Empfehlungen zu Bauvorhaben
insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für die Bürgerinnen und Bürger noch
nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten. Das Gremium nahm im Mai 2016 seine
Arbeit auf und hat seitdem im zweimonatigen Rhythmus über städtebaulich bedeutsame
Vorhaben beraten. Im Jahr 2016 fanden vier Sitzungen statt; 2017: sechs Sitzungen; 2018:
fünf Sitzungen; 2019: sechs Sitzungen und 2020: fünf Sitzungen.
Planungsinstrumente zur Sicherung und Förderung der Baukultur
Mit der zunehmenden Neubautätigkeit in Dresden und der Errichtung bzw. Planung von
Hochhäusern (u. a. Wohnhaus am Straßburger Platz; Florian-Geyer-Straße) entwickelte sich
eine Diskussion über die städtebauliche Einbindung und Verträglichkeit von
Hochhausbauten. In Reaktion darauf beauftragte der Stadtrat die Stadtverwaltung mit der
Erstellung eines Hochhausleitbildes (A0496/18 „Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild
verhindern – Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln“ vom 6. Juni 2019).
Unter Federführung des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wurde unter kontinuierlicher Information und Beteiligung der Öffentlichkeit
ein Hochhausleitbild entwickelt. Das Leitbild baut auf einer Analyse der Morphologie,
Kulturdenkmale sowie der Sicht- und Blickbeziehungen auf und benennt im Ergebnis
Eignungs- und Ausschlussräume sowie umfassende Kriterien für ein Prüfverfahren für die
Errichtung von Hochhausbauten. Das Hochhausleitbild soll 2021 dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.
Darüber hinaus arbeitet die Stadtverwaltung unter Einbindung der Gestaltungskommission
und Vertretern des Stadtrates an der Entwicklung von Empfehlungen zur Gestaltung von
Stadtraum und Architektur in Dresden.
Beteiligungsformate
Um eine öffentliche Meinungsbildung für städtebauliche Vorhaben mit besonderer Relevanz
zu ermöglichen, wurden die Angebote und Formate zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung
erweitert.

165

Zum Einsatz kamen etablierte Formate – wie Versammlungen für Einwohner*innen und
Podiumsdiskussionen, städtebauliche Wettbewerbe mit Bürgerbeteiligung
(Werkstattverfahren) – sowie neu entwickelte Instrumente – darunter E-Petitionen und
Online-Beteiligungen.
Eine sehr breite Wirkung erzielten folgende Beteiligungsformate:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Fortsetzung des seit 2016 laufenden Projektes „Zukunftsstadt Dresden“ durch
Bürgerprojekte 2.0,
Umsetzung der Stadtteilfonds in der Johannstadt und in Pieschen,
Projekte zur Stadtgestaltung im Zuge der Umsetzung neuer
Bürgerbeteiligungssatzung und Stadtteilfonds,
seit 2017 laufendes Beteiligungsverfahren für die Errichtung des Neuen
Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz mit Informationsveranstaltung,
Bürgerwerkstatt, Online-Umfrage zu den Wettbewerbsbeiträgen,
2019 Bürgerdialog zur Robotronkantine,
Bürgerbeteiligung zum Umbau und zur Neugestaltung des Kulturzentrums Scheune in
der Äußeren Neustadt,
Online-Beteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm,
Co-Design-Beteiligungen zum Fritz-Förster Platz in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Dresden,
Beteiligungsworkshop zur Umgestaltung des Ullerdorfer Platzes,
Bewohnerforum zur Revitalisierung des Stadtteils Altgruna,
zweistufiger Wettbewerb mit integrierter Bürgerbeteiligung zur Neubebauung und
Neugestaltung des Bauensembles am Königsufer/Neustädter Markt und
Podiumsdiskussionen und Ausstellung in dem 2017 eröffneten Zentrum für Baukultur
Sachsen (ZfBK),
Stadtrundgang und Onlinebeteiligung über den sogenannten „Grünen Bogen“
zwischen Wiener Platz und Prager Straße.

Die Stadtbezirksämter haben aufgrund ihres Budget durch die Fachförderrichtlinie die
Möglichkeit, Projekte in ihrer regionalen Zuständigkeit zu etablieren oder zu unterstützen.
So entstand z. B. ein Bolzplatz im Alaunpark (Idee und Umsetzung im Rahmen eines
Kinderbeteiligungsprojektes), der Runde Tisch Friedrichstadt wurde initiiert und die
Dialogveranstaltung „Lasst uns reden“ wurde in der Neustadt durchgeführt. In den
Stadtbezirken haben sich mehrere Arbeitsgemeinschaften (z. B. Beteiligung,
Öffentlichkeitsarbeit, Freizeit, nachhaltig Mobil, Bildung, Freiflächen) gegründet, die sich mit
der Entwicklung des Stadtteils beschäftigen und aktiv zur Verbesserung des
gesellschaftlichen Zusammenhaltes beitragen.
Aus Eigenmitteln der Stadt wurden jährlich 30.000 Euro eingesetzt, um in den
Fördergebieten der Stadterneuerung Bürgerinitiativen und Projekte zu fördern, die
Bürgerbeteiligung unterstützen bzw. wichtige Beiträge zur Verbesserung der Lebensqualität
leisten. Im Zuge der schrittweisen Aufhebung von Sanierungsgebieten und der höheren
Bedarfe in den Fördergebieten des Programms Soziale Stadt erfolgte eine
Schwerpunktverschiebung in diese Stadtgebiete.
In den Fördergebieten des Programms „Sozialer Zusammenhalt“ wurden Quartiersmanager
gefördert. Diese organisieren die Information der Bürger über aktuelle Prozesse und
Projekte der Stadterneuerung und unterstützen die Bürger sehr wirksam bei der
Vorbereitung und Teilnahme an Beteiligungsprozessen.

166

Besonderes Augenmerk ist auf die Möglichkeiten der Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen zu legen. Seit dem dritten Quartal 2018 gibt es in Dresden eine Kinder- und
Jugendbeauftragte. Neben der Vertretung der Interessen von Kindern und Jugendlichen
gegenüber Verwaltung und Politik der Stadt, besteht ihr zentrales Anliegen darin, Kinder und
Jugendliche an kommunalen Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Deren Beteiligung ist bei
allen Planungen und Vorhaben, „[…] die die Interessen von Kindern und Jugendlichen
berühren […]“ (§ 47a SächsGemO), zu berücksichtigen. Gerade bei stadtplanerischen
Prozessen, sowohl auf Stadtbezirksebene wie auch gesamtstädtisch betrachtet, wurden
partiell Beteiligungsprozesse mitgedacht und durchgeführt. So wurde im Sommer und
Herbst 2019 eine Beteiligungsaktion zur Gestaltung des „Blauen Bandes - Geberbach“ als
Zusammenarbeit zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und der Kinder- und
Jugendbeauftragten durchgeführt.
Erfahrungen der Dresdner Debatte nutzen
Die „Dresdner Debatte“ ist eine niedrigschwellige, informelle Form der Bürgerbeteiligung mit
dem die Stadtverwaltung wichtige Erfahrungen zur Beteiligung bei städtebaulichen Planung
und Leitbildentwicklungen sammeln konnte. Das Format kam unter anderem bei der
Fortschreibung des „Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes Zukunft Dresden 2025+“
(2016) zur Anwendung. Die Erfahrungen des Formats wurden systematisch ausgewertet und
fließen in die Entwicklung neuer Beteiligungsmöglichkeiten – darunter auch digitaler
Formate – ein. Die Dresdner Debatte selbst wird aufgrund neuer moderner digitaler
Beteiligungsformate nicht weiterverfolgt.
Baukulturell bedeutsame Städtebauvorhaben der nächsten Jahre sind:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Fortsetzung und Umsetzung der in Teilen rechtskräftigen städtebaulichen Planung in
der Lingnerstadt bei gleichzeitiger Herstellung und Qualifizierung öffentlicher Freiund Verkehrsräume,
Stadtreparatur und Freiraumentwicklung in Umsetzung des Wettbewerbsergebnisses
zum Königsufer und Neustädter Markt unter Berücksichtigung
denkmalschutzrechtlicher Parameter,
Errichtung des Verwaltungszentrums und Arrondierung des Karstadtquartiers am
Ferdinandplatz,
Freiraumqualifizierung im Umfeld des Wiener Platzes, der Prager Straße und des
Ferdinandplatzes,
Anschub der Entwicklung des Areals Wiener Platz Ost durch Bauleitplanung und
Grundstücksneuordnung,
Städtebauliche Entwicklung der Leipziger Vorstadt Ost unter Führung eines allseits
partizipatorischen Planungs- und Beteiligungsprozess,
Evaluierung und Fortschreibung der städtebaulichen Planung zum Bereich des
Terrassenufers im Osten und der Neuen Terrasse im Westen der Innenstadt,
Entwicklung und Umsetzung des östlichen (Altstadt-)Promenadenringes zwischen
Rathausvorplatz und Hasenberg sowie des südlichen Promenadenrings zwischen
Dippoldiswalder Platz und Rathaus entlang des Dr.-Külz-Rings,
Fortführung der Sanierungen am Festspielhaus Hellerau.

Die Diskussion um die städtebaulich-ästhetische Gestaltung ist nicht nur auf die „steinerne
Stadt“ zu begrenzen, sondern auf den „Lebensraum Stadt“ zu erweitern. Baukultur muss
dabei stärker die Anforderungen durch den Klimawandel, die Verkehrswende (u. a. shared
spaces, verkehrsarme Quartier), die geschlechtersensible Stadtplanung sowie den

167

demographischen Wandel in den Blick nehmen. Die baukulturelle Diskussion über die
Zeugen des DDR-Städtebaus ist weiterzuführen.
Die intensive Kommunikation über Städtebau, Architektur und Freiraumgestaltung soll unter
Einbeziehung vielfältiger Beteiligter aus der Fachwelt und Bürgergesellschaft
weiterentwickelt und durch moderne Beteiligungsformen/-instrumente erweitert werden.

7.4.2 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“
Ziel 5 Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
In nur wenigen europäischen Städten ballen sich so viele Wissenschaftler*innen und
Forschungseinrichtungen auf so engem Raum und es wird so intensiv geforscht wie in
Dresden. Die Technische Universität Dresden ist die einzige „Exzellenz-Universität“
Ostdeutschlands. Namhafte außeruniversitäre Forschungsorganisationen sind in der
Landeshauptstadt genauso vertreten wie gemeinsam mit der Wirtschaft betriebene
Forschungseinrichtungen. Die vier großen deutschen Forschungsorganisationen sind mit
ihren Instituten in Dresden ansässig: die Fraunhofer-Gesellschaft mit zehn Einrichtungen, die
Leibniz-Gemeinschaft mit fünf Einrichtungen, die Max-Planck-Gesellschaft mit vier
Einrichtungen sowie die Helmholtz-Gemeinschaft in Rossendorf. Hier sind etwa
4.000 Personen beschäftigt. Inklusive der Hochschulen befinden sich in Dresden über vierzig
Forschungseinrichtungen.
Einmalig macht den Forschungsstandort Dresden vor allem die strukturelle Vernetzung der
verschiedenen Einrichtungen. Bereits 2006 haben sich die Dresdner Hochschulen, die
Universität sowie außeruniversitäre Forschungs- und Bildungseinrichtungen unter
Federführung der Landeshauptstadt Dresden zum Netzwerk „Dresden - Stadt der
Wissenschaften“ verbündet. Seit der erfolgreichen Bewerbung dieses Netzwerkes trägt
Dresden den Namen „Stadt der Wissenschaft“. Über das Netzwerk wird seit fast zwanzig
Jahren jährlich die Veranstaltung „Dresdner lange Nacht der Wissenschaften“ für
interessierte Bürger*innen und Gäste angeboten. Ebenso wurden das
Nachwuchskräfteentwicklungsprogramm „Juniordoktor“ und seit 2017 der „Dresden
Excellence Award - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ ins Leben gerufen. Mit dem
DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden jährlich hervorragende wissenschaftliche Arbeiten
aus Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch
fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein. Dieser
Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbungen,
die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und
Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte wie
'Zukunftsstadt' oder 'Smart City' wissenschaftlich stärken. In der Allianz „Dresden-concept“
sind die Technische Universität, außeruniversitäre Forschungsinstitute und Partner*innen
aus der Kultur zusammengeschlossen und forcieren den Aufbau von Spitzenforschung vor
Ort. Das Erschließen und Nutzen von Synergien in den Bereichen Forschung, Ausbildung,
Infrastruktur und Verwaltung steht im Fokus dieser einmaligen Kooperation von Forschungsund Kultureinrichtungen. Die Partner*innen koordinieren Wissenschaftsstrategie und
identifizieren die Gebiete, auf denen Dresden international führt, um weltweit anerkannte
Forschende für Dresden zu gewinnen. Durch die Vernetzung über die Instituts- und
Fachgrenzen hinweg bietet DRESDEN-concept Forschenden einen idealen Ort für Innovation
und Wissenschaft.

168

Für die schnelle Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in wirtschaftlichen Erfolg sorgen
Transfereinrichtungen sowie Technologie- und Gründerzentren. Sie unterstützen
Wissenschaftler*innen bei der Gründung von Unternehmen oder der Patentierung von
Forschungsergebnissen. In jüngster Zeit treten vermehrt auch private Anbieter*innen von
Coworkings Spaces auf, die Räume für Ideen und Technologie-Startups bieten wie z. B. Solve
for Tomorrow, VW Incubator, Zeiss Innovation Hub, Onco Innovation Hub, KI-Hub (@IFX)
oder Robolab/Robotron.
Die Tätigkeit der Dresdner Transfereinrichtungen ist auf unterschiedliche Zielgruppen und
Themenschwerpunkte zugeschnitten. Beispielhaft sollen hier die Gesellschaft für Wissensund Technologietransfer der TU Dresden GmbH, das Zentrum für angewandte Forschung
und Technologie e. V., Dresden|exists, das Patentinformationszentrum (PIZ) sowie die
Steinbeis-Transferzentren genannt werden.
Dresden ist eine Studierendenstadt mit rund 40.000 Studierenden. Die Lehre ist dank enger
Kontakte zur Wirtschaft besonders praxisnah ausgerichtet.
Schülerlabore sind außerschulische Lernorte und authentische Einrichtungen, die mit
Schülerlabor-Themen, Forschungsfragen und -experimenten die Arbeitswelt von technischen
und naturwissenschaftlichen Berufen vermitteln. In Dresden zählen dazu auch offene
Angebote von Unternehmen sowie Museen und Kunst-Sammlungen. Hier können
Jugendliche selbstständig und mit Unterstützung von Betreuenden experimentieren und
forschen - mit oder ohne Bezug zum Schullehrplan, einmalig und auch dauerhaft. Dresden
bietet ein besonders vielfältiges und umfangreiches Angebot von Schülerlaboren. Damit
können die Interessen Jugendlicher geweckt wie auch gefördert werden - genau dort, wo
Nachwuchskräfte der Zukunft gebraucht werden.
Grundsätzlich lässt sich aus den Daten zu Absolvent*innen, zur Beruflichen Bildung, zu
Hochschulen sowie zur Fort- und Weiterbildung sagen, dass die Berufs- und
Studienorientierung nach wie vor stark von Rollenmustern geprägt ist. Nach wie vor gibt es
trotz des seit über 15 Jahren von der Landeshauptstadt durchgeführten als
geschlechtersensiblen Berufsorientierungstag Girls Day und Boys Day typische Frauen- und
Männerberufe. Die Mobilität junger Menschen im Zuge ihrer beruflichen oder
Hochschulbildung ist abhängig von ihrer sozialen Herkunft und vom Bildungsstand, was sich
auf die Fachkräftesituation auswirkt. Insofern ist dafür Sorge zu tragen, dass auch weiterhin
eine möglichst große Vielfalt an Ausbildungsberufen in den Dresdner Berufsschulzentren
angeboten wird. Die soziale Anerkennung von Berufen spielt bei der Orientierung junger
Menschen eine große Rolle. Ein stärkerer Fokus auf berufliche Orientierung als Prozess ist
angezeigt. Im Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden gibt es zur Unterstützung bei der
Berufswahl eine Koordinierungsstelle für berufliche Orientierung.
Neue Flächen für technologieaffine Unternehmen
In dem auf der Maria-Reiche-Straße ansässigen „Nanocenter“ des städtischen
Tochterunternehmens Nanoelektronik Zentrum Dresden GmbH sind im Berichtszeitraum
zusätzlich etwa 4.000 m² Mietfläche für Unternehmen der Nanotechnologiebranche
geschaffen worden.
Das ebenfalls städtische Tochterunternehmen TechnologieZentrum Dresden GmbH
bewirtschaftet mit den „Universellen Werken“ auf der Zwickauer Straße reichlich 5.000 m²
Mietfläche für technologieaffine Unternehmen aller Art.

169

Neu-/Ausgründungen technologieaffiner Unternehmen aus Hochschulen und sonstigen
Wissenschaftseinrichtungen
Im Berichtszeitraum wurden 13 Unternehmen im Bereich Life Science in Dresden gegründet.
Beispielhaft sind die denovoMATRIX GmbH (eine 2018 erfolgte Ausgründung aus der TU
Dresden), die Dewpoint Therapeutics GmbH (eine 2019 erfolgte Ausgründung aus dem MaxPlanck-Institut für Molekulare Zellbiologie und Genetik) und die Innate Repair Saxony GmbH
(eine 2020 erfolgte Ausgründung aus der TU Dresden).
Fortführung der Exzellenzstrategie der TU Dresden
Mit der Exzellenzstrategie soll der Wissenschaftsstandort Deutschland nachhaltig gestärkt
und seine internationale Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert werden. Hierzu stehen
Fördermittel des Bundes und der Länder bereit.
Den Titel „Exzellenzuniversität“ trägt die TU Dresden bereits seit 2012 – seit ihrem Erfolg im
Vorgängerprogramm der Exzellenzstrategie, der Exzellenzinitiative. Mit der Bewilligung von
drei Exzellenzclustern
•
•
•

Zentrum für taktiles Internet mit Mensch-Maschine-Interaktion (CeTI),
Komplexität und Topologie in Quantenmaterialien (ct.qmat),
Physik des Lebens (PoL).

im September 2018 qualifizierte sich die TU Dresden für den Wettbewerb um die Förderlinie
der Exzellenzuniversitäten. Mit ihrem Antrag „TUD 2028 – Synergy and Beyond“ konnte die
TU Dresden überzeugen und gehört seit dem 1. November 2019 erneut zum Kreis der
insgesamt elf deutschen Exzellenz-Universitäten.
Ziel 6 Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
Dresden war und ist ein sehr attraktiver Arbeitsstandort, der viele Arbeitskräfte aus seinem
Umland und dem Ausland anzieht. Die Wirtschaftskraft des Standortes basiert auf einer
langen Tradition als Industriestandort mit hohem technischen Innovationspotenzial. Zu den
traditionell starken Wirtschaftszweigen zählen der Anlagen- und Maschinenbau, die
Lebensmittelbranche und die Flugzeugindustrie. Als Zentrum des Mikroelektronik-Clusters
„Silicon Saxony“ ist Dresden der größte Halbleiterstandort Europas. So arbeiten in der
Landeshauptstadt in der Branche der Informations- und Kommunikationstechnologien rund
14.400 Beschäftigte. Weitere wirtschaftliche Potenziale liegen in den Bereichen Neue
Werkstoffe, Nanotechnologie sowie Life Sciences bzw. Biotechnologie. Der
Wirtschaftsstandort profitiert von einem großen Potenzial hochqualifizierter Arbeitskräfte
und engen Kooperationen zu den zahlreichen Forschungs- und Bildungseinrichtungen. Mit
einem Anteil von 82 Prozent ist der größte Teil der in Dresden sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten im Dienstleistungssektor tätig13. Dieser wirkt stabilisierend für die vom
Weltmarkt abhängige Entwicklung in der verarbeitenden Industrie mit dem Zugpferd
Mikroelektronik. Neben Forschung und Bildung sind in Dresden die Kultur- und
Kreativwirtschaft, der Tourismus und die Verwaltungen von besonders hoher Bedeutung.
Zwischen 2015 und 2019 stieg die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am
Arbeitsort von 246.850 im Jahr 2015 auf 269.422 im Jahr 2019 14. Das ist ein Zuwachs von
9,1 Prozent, währenddessen die Zahl der Einwohner*innen im gleichen Zeitraum „nur“ um
2,6 Prozent wuchs15. Auch im sächsischen (+5,7 Prozent) und bundesdeutschen Vergleich
13 Quelle: Bundesagentur für Arbeit

14

Quelle: Bundesagentur für Arbeit

15 Quelle: Kommunale Statistikstelle

170

(+8,6 Prozent) hebt sich die Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in
Dresden positiv ab und unterstreicht Dresdens Attraktivität für Unternehmen und
Arbeitskräfte.
Im Berichtszeitraum haben sich nach Kenntnis der Stadt insgesamt 42 Unternehmen in
Dresden angesiedelt, wodurch etwa 900 Arbeitsplätze geschaffen wurden. Die größte
Ansiedlung war die Robert Bosch Semiconductor Manufacturing Dresden GmbH im
„Airportpark“.
Insgesamt 78 Unternehmen haben sich im Berichtszeitraum erweitert und dadurch ungefähr
1.200 Arbeitsplätze geschaffen. Beispielhaft seien Elbe Flugzeugwerke GmbH, XENON
Automatisierungstechnik GmbH und Theegarten-Pactec GmbH & Co. KG genannt.
Die Landeshauptstadt hat im Berichtszeitraum durch mehrere Maßnahmen aktiv an der
Sicherung der Fachkräfte mitgewirkt.
Seit 2016 gibt es die Fachkräfteallianz Dresden, ein Zusammenschluss der Landeshauptstadt
mit mehreren Arbeitsmarktakteure*innen und berufsständischen Vertretungen, die
gemeinsam Strategien zur Fachkräftesicherung entwickeln und umsetzen.
Geschäftsführende Stelle ist die Stadt Dresden. Das Sächsische Staatsministerium für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) fördert über die Sächsische Aufbaubank (SAB) die
Arbeit des Gremiums jährlich mit mehr als 0,5 Mio. Euro. Bis einschließlich 2019 konnten so
30 Projekte erfolgreich umgesetzt werden.
Das größte Wissenschaftsevent Dresdens, die Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften
(LNdW, www.wissenschaftsnacht-dresden.de) engagiert sich in den letzten Jahren immer
stärker für die Fachkräftesicherung am Wissenschaftsstandort Dresden. So sind
technologieorientierte Unternehmen mit Forschungs- und Entwicklungsbereichen in die
Präsentationen am Hotspot der Dresdner Forschung eingebunden. Unternehmen wie
Infineon, X-Fab, VON ARDENNE präsentieren sich als Partner der LNdW mit ihren FachkräfteAngeboten und Entwicklungsoptionen. Zudem finden im Rahmen der LNdW Speed Datings
statt, um die Präsentation neuester Forschung und Wissenschaft innovativ mit dem
konkreten Kennenlernen und dem Anwerben von Fachkräften, Expert*innen und
Spezialist*innen zu verknüpfen, so z. B. am Uniklinikum Dresden.
Die Lange Nacht der Industrie (LNdI, www.langenachtderindustrie.de), lädt als bundesweites
Angebot interessierte Bürger*innen in Unternehmen der Region Dresden ein. Die Bustouren,
die jährlich etwa 700 bis 1.000 Interessierten kostenlos ermöglichen, sich einen aktuellen
Eindruck von Unternehmen in der sächsischen Industrie- und High-Tech-Metropole zu
verschaffen, nutzen die (rund 20 bis 30) mitwirkenden einladenden Unternehmen immer
stärker zur Fachkräftesicherung und zum Arbeitgebermarketing. Zu den Werks- und
Unternehmensbesuchen präsentieren sie sich als Arbeitgeber und Ausbilder und nutzen dies
wie Fach- und Nachwuchskräfte zum direkten Erstkontakt, für Bewerbung und zur Azubiund Fachkräftegewinnung mit dem bundesweiten Stellenmarkt-Zusatzangebot.
2020/2021 fand in Dresden, der Stadt der Wissenschaften, bereits die 13. Staffel des
deutschlandweit einzigartigen Nachwuchskräfteentwicklungs-Programms JUNIORDOKTOR
statt (www.juniordoktor.de). Forschungs-, Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen sowie
immer mehr Unternehmen lernen hochinteressierten Wissenschaftsnachwuchs beim
stadtweiten JUNIORDOKTOR kennen und entwickeln Nachwuchskräfte mit jährlichen
Angeboten kindgerechter anspruchsvoller Aufgaben aus aktueller Wissenschaft und
Forschung. Pro Schuljahr nehmen etwa 300 Kinder und Jugendliche der 3. bis 12. Klasse in

171

ihrer Freizeit am Programm der Landeshauptstadt Dresden teil, und etwa ein Drittel erzielt
den JUNIORDOKTOR-Abschluss. Die über das etablierte JUNIORDOKTOR-Projekt erzielte
Nachwuchskräftesicherung in der Wissenschaft wirkt als Best Practice und dient als Vorbild
für das im Dresdner Handwerk neu entwickelte Projekt Juniormeister.
Vor dem Hintergrund eines sich abzeichnenden Nachwuchsmangels im Handwerk haben die
Handwerkskammer Dresden und die Landeshauptstadt im Jahr 2017 den „Aktionsplan
Handwerk 2025“ beschlossen. Daraus wurde u. a. das Format des „Juniormeisters“
entwickelt. In diesem werden seit dem Schuljahr 2018/2019 jährlich bis zu 20 Schülerinnen
und Schüler der achten und neunten Klasse für zwei Wochen unter fachlicher Betreuung mit
der Eigenentwicklung eines handwerklichen „Meisterstücks“ betraut, das sie anschließend
vor einer Jury präsentieren. Durch die so gewonnenen Erfahrungen und die Anerkennung
über die geleistete Arbeit wird den Jugendlichen das Handwerk in der Berufswahl
nähergebracht und attraktiviert.
Die im Freistaat Sachsen etablierte Veranstaltungswoche für Schüler*innen der 7. bis
12. Klasse „SCHAU REIN! Woche der offenen Unternehmen Sachsen“ wird seit 2016 in
Dresden angeboten. 2020 waren von 81 Unternehmen insgesamt 285 Angebote mit
1.000 Plätzen zum Kennenlernen von Unternehmen, Arbeitsprozesse und Tätigkeitsfelder
vor Ort geplant – aufgrund der Corona-Pandemie konnten jedoch nur rund zwei Drittel der
Veranstaltungen stattfinden. Pandemiebedingt nutzten 940 Dresdner Schülerinnen und
Schülern aus 69 Schulen diese Angebote. Das von den Schulen mit Freistellungen und Vorund Nachbereitung unterstützte Projekt wächst in Dresden kontinuierlich an und wurde
2021 pandemiebedingt um virtuelle Angebote erweitert.
Die jährlich stattfindende Bildungs-, Job- und Gründermesse KarriereStart ist ein weiteres
wichtiges Puzzleteil zur Fachkräftesicherung. Diese Messe bietet Angebote sowohl für junge
Menschen, die sich zu potenziellen Ausbildungsberufe informieren möchten als auch für
bereits im Berufsleben stehende Personen, die sich beruflich umorientieren oder
qualifizieren möchten. Zudem können sich potenzielle Gründer*innen zu allen Themen rund
um das Gründungsgeschehen informieren. Das Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt ist ideeller Träger der KarriereStart.
Im Rahmen der Tätigkeit der kommunalen Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung (BO)
unter Federführung des im Geschäftsbereich Bildung und Jugend angegliederten
kommunalen Bildungsbüros der Stadt Dresden trägt die Landeshauptstadt Dresden effektiv
zur Sicherung des Übergangs Schule – Beruf bei. Mit der Zielstellung der engen Kooperation
und des zielgerichteten Zusammenwirkens der Akteur/-innen und Angebote vor Ort werden
Aktivitäten und die Hauptakteure der BO auf kommunaler Ebene effektiv koordiniert und in
ihrer qualitativen und quantitativen Zusammenarbeit weiterentwickelt und
professionalisiert.
In Dresden gibt es derzeit drei Einrichtungen, die arbeitsteilig Fachkräfte aus Drittstaaten,
d. h. Nicht-EU-Staaten, bzw. potenzielle Arbeitgeber beraten:
•
•
•

Welcome-Center der Landeshauptstadt Dresden: Beratung von Fachkräften aus
Drittstaaten zu aufenthaltsrechtlichen Themen,
Welcome-Center der Technischen Universität Dresden: Beratung von Forschenden
aus Drittstaaten zu aufenthaltsrechtlichen Themen,
Fachinformationszentrum Zuwanderung im Jobcenter Dresden (seit 2018): Beratung
vorrangig von Arbeitgeber*innen bzgl. aller relevanter Fragestellungen für die

172

Einstellung von Fachkräften aus Drittstaaten bzw. Asylsuchenden einschließlich der
Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen.
Diese Einrichtungen leisten mit ihren untereinander abgestimmten Dienstleistungen einen
wichtigen Beitrag für die Fachkräftegewinnung. Eine Bündelung der angebotenen
Dienstleistungen an einer statt an drei Stellen und eine Ausweitung der Informationen für
ausländische Fachkräfte zu relevanten Themen des Lebens in Dresden (z. B. Möglichkeiten
der Kinderbetreuung, Schulen) könnte diesen Beitrag noch vergrößern.
Mit dem seit 1. März 2020 wirksamen Fachkräfteeinwanderungsgesetz werden zudem für
Fachkräfte aus dem Nicht-EU-Ausland bei erfüllten gesetzlichen Voraussetzungen die
Arbeitssuche sowie die Aufnahme einer Beschäftigung erleichtert.
Im Berichtszeitraum sind die Einstellungszahlen von qualifizierten ausländischen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in den Anforderungsniveaus Fachkraft
(abgeschlossene Ausbildung), Spezialist*in und Expert*in (mindestens Meister*in oder
Akademiker*in) kontinuierlich gestiegen 16. In allen Qualifikationsniveaus liegt der Zuwachs
deutlich über dem Anstieg der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort
Dresden insgesamt. Das belegt die Attraktivität Dresdens als Arbeitsstandort über die
Landesgrenzen hinaus, was z. T. auch auf die Dienstleistungen der Beratungseinrichtungen
zurückzuführen ist.
Begonnene Beschäftigungsverhältnisse von ausländischen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten nach Anforderungsprofil
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0

2016

2017
Fachkräfte

2018
Spezialisten

2019

Experten

Abb.: Begonnene Beschäftigungsverhältnisse von ausländischen sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Dresden 2016 bis 2019 nach Anforderungsprofil
Quelle: Agentur für Arbeit

Zur weiteren Stärkung des Dienstleistungssektors wurde 2021 im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden durch bulwiengesa AG das Büroflächenkonzept erarbeitet. Dieses
trägt in erster Linie zur Sicherung einer bedarfsgerechten Flächenentwicklung im Rahmen
16 Quelle: Arbeitsagentur Dresden

173

der Bauleitplanung bei. Zudem werden Wachstumschancen vor allem in der
Hochtechnologie, im Bereich Gesundheit, Medizin, Soziales, bei den höheren
Beratungsunternehmen sowie in der Erziehung und Bildung formuliert. Aus diesen Branchen
sind neue Unternehmen gezielt zu akquirieren.
Ziel 7 Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
Im Berichtszeitraum war eine kontinuierlich hohe Nachfrage nach gewerblich nutzbaren
Flächen unterschiedlichster Ausprägung zu verzeichnen, die in eine hohe Investitionstätigkeit
mündete. Um einer drohenden Verknappung zu begegnen und die Voraussetzungen einer
nachfragegerechten gewerblichen Entwicklung zu schaffen und zu erhalten, hat die
Landeshauptstadt Baurecht für gewerblich nutzbare Flächen geschaffen, relevante
Grundstücke angekauft und die Erschließung bestehender Standorte hergestellt oder
verbessert. Eindeutig im Fokus stand dabei die Reaktivierung von Brachflächen.
Gewerbeflächenankäufe
Im Berichtszeitraum wurden für die Entwicklung des Gewerbegebiets Flughafen bisher etwa
18,2 Hektar und für das Gewerbegebiet „Rossendorfer Ring“ etwa 18,4 Hektar jeweils
einschließlich Flächen für Ausgleich und Ersatz durch die Landeshauptstadt angekauft.
Erschließung von Gewerbestandorten
Im Berichtszeitraum wurden die inneren Erschließungen der Gewerbegebiete „Am
Promigberg“ und „Industriepark Klotzsche“ sowie der Ausbau der Bismarckstraße
fertiggestellt.
Darüber hinaus konnten die baulichen und bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
eine Vermarktung der Gewerbegebiete „Rähnitzsteig“, „Gewerbepark Freiberger Straße“
und „Wissenschaftsstandort Ost – Teilbereich A“ abgeschlossen werden.
Brachenreaktivierung
2016 existierten in Dresden insgesamt etwa 1.233 Hektar Brachen und Baulücken. Darunter
befanden sich gemäß der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplans 2020 rund
413 Hektar auf gewerblich Bauflächen und 193 Hektar auf gemischte Bauflächen. Bis 2020
konnten rund 20 Prozent der gewerblichen und 52 Prozent der gemischten
Bauflächenpotenziale neu bebaut und genutzt werden, wodurch sich der Bestand bei den
gewerblichen Bauflächen auf 329 Hektar und auf 92 Hektar bei den gemischten Bauflächen
reduziert hat.

174

Brachen auf gewerblichen und gemischten Bauflächen gemäß FNP 2020
in Hektar
700
600
500

193 ha

400
92 ha

300
200
413 ha

329 ha

100
0

2016

2020
G, Ge

M, MK

Abb.: Brachen auf gewerblichen und gemischten Bauflächen nach Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden 2020 in Hektar
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

In dem auf der Maria-Reiche-Straße ansässigen „Nanocenter“ des städtischen
Tochterunternehmens NanoelektronikZentrumDresden GmbH sind im Berichtszeitraum
zusätzlich etwa 4.000 m² Mietfläche für Unternehmen der Nanotechnologiebranche
geschaffen worden.
Das ebenfalls städtische Tochterunternehmen TechnologieZentrumDresden GmbH hat mit
den „Universellen Werken“ auf der Zwickauer Straße reichlich 5.000 m² Mietfläche für
technologieaffine Unternehmen und Startups aus den Bereichen Leichtbau,
Materialwissenschaften und Digitalisierung aller Art geschaffen.
Für einen Teil der Flächen musste vor dessen Reaktivierung erst Baurecht geschaffen
werden. Ein Beispiel hierfür ist der 2020 rechtswirksam gewordene Bebauungsplan Nr.
357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, in dessen
Geltungsbereich seit 2020 ein Kreativzentrum rund 2.000 m² Mietfläche für Akteure der
Kultur- und Kreativwirtschaft bietet und fast vollständig in Nutzung ist. Ein weiteres Beispiel
ist der Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße, wo
u. a. der bestehende Gewerbehof der Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH erweitert
wurde.
Büroflächen
Aufgrund der im Berichtszeitraum merklichen Verknappung des Büroflächenangebots,
insbesondere größerer innenstädtischer Flächen hat die Stadt im Jahr 2020 die Erstellung
eines Büroflächenkonzepts in Auftrag gegeben. In einem ersten Schritt hat das beauftragte
Unternehmen bulwiengesa AG gemeinsam mit Baasner Stadtplaner GmbH eine komplette
Erhebung des Büroflächenbestands einschließlich Leerstand mit folgendem Ergebnis
vorgenommen:

175

•
•

Büroflächenbestand (Bruttogeschossfläche): 3,78 Mio. m²,
Leerstand (Bruttogeschossfläche): 102.000 m²/2,7 Prozent.

Überraschend waren neben dem unerwartet großen Büroflächenbestand vor allem der sehr
niedrige Leerstand. Bisherige Schätzung verschiedener Immobilienmarktforscher gingen
2020 noch von einer Leerstandsquote in etwa von 5 bis 6 Prozent aus. Der erfasste
Leerstand wird für einen funktionierenden Büroflächenmarkt als eindeutig zu niedrig
eingeschätzt.
Auf Grundlage der Analyse wurde durch Gegenüberstellung der branchen- und lagekonkret
prognostizierten Büroflächennachfrage und dem Büroflächenbestand zzgl. für eine
Büroentwicklung geeigneter Potenzialflächen ermittelt, ob bis zum Jahr 2030 mit Engpässen
in der Büroflächenversorgung in Dresden insgesamt bzw. nach einzelnen Lagen differenziert
zu rechnen ist. Bei der Berechnung des künftigen Flächenbedarfs wurde unterstellt, dass
aufgrund des altersgemäßen Ausscheidens einzelner Objekte ein entsprechender
Ersatzbedarf besteht und ein als marktgerecht eingeschätzter Leerstand von etwa drei
Prozent als Fluktuationsreserve benötigt wird. Hieraus wurde eine Nachfrage von stadtweit
rund 317.000 m² zusätzlicher Mietfläche ermittelt. Dem gegenüber steht ein Potenzial von
etwa 715.000 m² Mietfläche, sofern alle identifizierten Potenzialflächen entsprechend
entwickelt werden. Somit ist stadtweit nicht mit Flächenengpässen zu rechen. Bei
feinräumiger Betrachtung wird die Nachfrage das zu erwartende Angebot in den beiden
Lagen City und Cityrand Nord jedoch übersteigen. Hier kommt der Flächensicherung
gegenüber konkurrierenden Nutzungen eine entscheidende Bedeutung zu. Es erscheint
vertretbar, darüberhinausgehende Nachfragen auf die unmittelbar angrenzenden immer
noch zentralen Lagen Peripherie Ost und Cityrand Süd umzulenken.
Im räumlichen Leitbild des Büroflächenkonzepts wird empfohlen, die Sichtbarkeit der häufig
isolierten Bürostandorte sowohl in der Peripherie als auch in Teilen des Zentrums (z. B.
Budapester Straße) durch eine Konzentration an wichtigen, auch gut ÖPNV-seitig
erschlossenen Verkehrsachsen zu erhöhen und damit auch eine stärkere
Standortprofilierung zu erreichen.

176

Abb.: Bürolagen in Dresden
Quelle: bulwiengesa AG, Baasner Stadtplaner GmbH: Büroflächenkonzept für die Landeshauptstadt Dresden 2021

City
Cityrand Nord
Cityrand Süd
Peripherie Nord
Peripherie Ost
Peripherie Süd
Peripherie West
Waldschlößchen
0

30

60

90

120

150

180

in Tsd. m² Mietfläche
Nachfrage

Potenziale

Abb.: Übersicht zu Nachfrage und Potenzialen an Büroflächen in Dresden 2021
Quelle: bulwiengesa AG, Baasner Stadtplaner GmbH: Büroflächenkonzept für die Landeshauptstadt Dresden 2021

177

Ziel 8 Starke Kompetenzfelder
Aufgrund der immer stärkeren Vernetzung der Wirtschaft über Branchengrenzen hinweg hat
die Stadt Dresden ihre Wirtschaftsförderung seit 2016 neu ausgerichtet. Das
Hauptaugenmerk liegt nunmehr weniger in der branchenbezogenen Unterstützung von
Unternehmen in den drei Kompetenzfeldern, sondern vielmehr beim Aufbau und der
Entwicklung von Wertschöpfungsketten, aus denen Smart-City-Anwendungen generiert
werden können. Im Ergebnis diese evolutionär-notwendigen Schritts haben sich vier
zukunftsfähige Themen mit großem Entwicklungspotenzial herauskristallisiert:
•
•
•
•

Nachhaltigkeit,
5G (Mobilfunk der Zukunft),
Robotik,
Künstliche Intelligenz (KI).

Basis hierfür ist Dresdens diversifizierte und damit resiliente Wirtschaftsstruktur. Für die
Entwicklung zur „Smart City“ wichtige Branchen wie Mikroelektronik/IT, Maschinenbau,
Automatisierungstechnik, Materialwirtschaft, Verpackungsindustrie, Luftfahrt und
Automobilindustrie, Biotechnologie, Medizintechnik und Kultur- und Kreativwirtschaft sind
vor Ort gut ausgebildet.
Dresden ist Deutschlands Stadt mit der größten Forschungsdichte. Hervorragende
Universitäten und Hochschulen bieten Studierenden beste Bedingungen, an ihrer Spitze die
TU Dresden. Sie gehört seit 2012 als einzige Universität Ostdeutschlands zum Kreis der
deutschen Exzellenzuniversitäten. Zudem werden drei Exzellenzcluster gefördert: Das
Zentrum für Taktiles Internet (CeTI) treibt eine effiziente Zusammenarbeit zwischen Mensch
und Maschine voran, „Physik des Lebens“ (PoL) geht den grundlegenden Fragen in der Zellund Entwicklungsbiologie auf den Grund, und im Cluster „ct.qmat“ wird die Komplexität und
Topologie in Quantenmaterialien erforscht – und so noch nie dagewesene Eigenschaften von
Materialien entwickelt.
Um die bestehenden Kapazitäten zu vernetzen und so die Entwicklung und den Aufbau von
Wertschöpfungsketten aktiv voranzubringen, ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied in
zwei großen Branchennetzwerken:
•
•

Silicon Saxony (größtes Mikroelektronik- und IT-Cluster Deutschlands,
Hightechnetzwerk),
biosaxony (Cluster für Biotechnologie & Medizintechnik).

Darüber hinaus ist Dresden Kooperationspartner beim Branchennetzwerk Energy Saxony
(Energietechnologie-Netzwerk für Spitzentechnologien im Energiebereich) und „Wir
gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft“ (WGD),
sowie eng in die Arbeit des sächsischen Branchennetzwerks Kreatives Sachsen eingebunden.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft nimmt insofern eine gewisse Sonderrolle ein, als dass sie
mit ihren Entwicklungen neue Anwendungen bzw. Geschäftsfelder generiert und damit der
Industrie zusätzliche Absatzmöglichkeiten eröffnen kann („Cross Innovation“). Sie ist darüber
hinaus ganz entscheidend für die Ausprägung eines innovativen Milieus in Dresden und stellt
insofern einen wichtigen weichen Standortfaktor dar. Statistische Daten zur Entwicklung der
Zahlen der Neuansiedlungen, Erweiterungen, Betriebsaufgaben oder der Arbeitskräfte dieser
Branche liegen nicht vor. Es wird jedoch eingeschätzt, dass die Zahl der Arbeitskräfte in den
einzelnen Teilbranchen der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft seit 2016 zugenommen
hat.

178

Die Technopole-Strategie, wonach die Arbeit der städtischen Wirtschaftsförderung darauf
ausgerichtet war, Unternehmen und Forschungseinrichtungen artverwandter Branchen in
bestimmten Gebieten zu konzentrieren und so räumliche Cluster mit
Agglomerationsvorteilen zu schaffen, wurde erfolgreich umgesetzt, sodass diese derzeit
nicht mehr aktiv weiterverfolgt werden muss. Inzwischen haben sich die gewünschten
räumlichen Branchenkonzentrationen im Sinne von Clustern hinreichend etabliert, und die
Unternehmen bzw. Forschungseinrichtungen suchen selbst aktiv die räumliche Nähe auf, so
dass eine aktive Unterstützung hinsichtlich der Standortwahl nicht mehr notwendig ist. Die
Herausforderung besteht vermehrt darin, den relevanten Unternehmen für deren
Ansiedlungs- bzw. Erweiterungsvorhaben ein entsprechendes Standortangebot in den
jeweiligen Gebieten unterbreiten zu können.
Nicht zuletzt ist die Stadtverwaltung mit ihren Wissenskompetenzen selber aktiver Teil
dynamischer Entwicklungen. Von der Einführung der vollelektronischen Akte bis 2025 über
ihre hochmoderne GIS-Struktur bis hin zum Einsatz von digitalen 3D-Stadtmodellen versteht
sich die Stadtverwaltung selber als Motor und Gegenstand praktischer IT-Anwendungen für
alle Lebenslagen der Dresdner Bürger*innen und der Wirtschaft.
Ziel 9 Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
Das Fernwärmenetz wird in der Landeshauptstadt kontinuierlich ausgebaut, beispielsweise
wurde der Elbdüker nach Pieschen im Dezember 2020 in Betrieb genommen. Bei den
Investitionen in das Fernwärmenetz waren die Schwerpunkte der Neubau von
Fernwärmeverteilleitungen sowie von Fernwärmehausanschlüssen zum Anschluss von
Neukunden. Neben dem Ausbau bereits erschlossener Versorgungsgebiete wurden die
Anschlüsse neuer Gebiete an das zentrale Fernwärmenetz vorbereitet bzw. hergestellt.
2019 erfolgten die Errichtung und Inbetriebnahme einer 40-MW Elektrodenheizkesselanlage
am Standort Nossener Brücke. Sie erweitert den Pool an Erzeugungsanlagen für das zentrale
Dresdner Fernheiznetz. Mit dieser modernen Anlage werden über den Weg der
Sektorkopplung wichtige Flexibilitäten für den Strommarkt bereitgestellt. In Zeiten
überschüssiger erneuerbarer Stromerzeugung kann Wärme erzeugt und in das
Fernwärmenetz eingespeist werden. Damit ist diese Anlage auch ein Baustein für die
Dekarbonisierung der Wärmeversorgung in Dresden.17
Die DREWAG (jetzt SachsenEnergie) hat am Standort des Innovationskraftwerkes in Reick mit
dem Bau eines neuen, hochmodernen Heizkraftwerks begonnen. Der Ausbau der Speicher
ist bereits erfolgt. Das Gasmotoren-HKW Reick soll zukünftig Strom und Fernwärme
gleichzeitig produzieren. Bei der DREWAG sollen acht Motoren eine Gesamtleistung von
etwa 90 MW bringen. Die entstehende Abwärme geht nahezu vollständig in die
Fernwärmeversorgung. Die erweiterte Wärmespeicheranlage im HKW Reick mit einer „KWKFlexanlage“ dient dabei der zeitlichen Entkopplung von Wärmeproduktion und -abgabe. Mit
höchstem Wirkungsgrad und modernsten Abgasreinigungsanlagen ausgestattet, soll die
Anlage sichere, saubere und bezahlbare Energie für die Landeshauptstadt in den nächsten
Jahrzehnten liefern. 18
Die infrastrukturelle Versorgung von Gewerbestandorten wird optimiert. Beispiele sind im
Nordraum/Klotzsche eine redundante Trinkwasserversorgung für Global Foundries und
Bosch sowie der Ausbau der Zwickauer Straße ab November 2020. Dabei geht es u. a. um
17
18

Quelle: DREWAG Geschäftsbericht 2019
Quelle: DREWAG Geschäftsbericht 2019

179

den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte im
Dresdner Nordraum.
2021 hat der Stadtrat den Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner
Nordraum beschlossen sowie den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord")
von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der
Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten. Für die Sicherstellung einer nachhaltig
wirksamen Abwasserbewirtschaftung wurde eine Erweiterungsfläche für die zentrale
Kläranlage Dresden erworben. Damit wird zugleich ein einheitlicher Hochwasserschutz für
den gewerblich geprägten Stadtteil Kaditz/Übigau an der Stromelbe bis zu einem HQ400
ermöglicht.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption bzw. von Energie- und Klimaschutzkonzepten in
Bebauungsplanverfahren werden verschiedene Varianten der Wärme- und
Energieversorgung insbesondere unter Betrachtung der Auswirkungen auf die
Treibhausgasemissionen untersucht. Darauf aufbauend kann im städtebaulichen Vertrag mit
den Bauherren auch eine Verpflichtung beispielsweise zur Fernwärmenutzung vereinbart
werden. Das erfolgte für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost.
Unverzichtbar ist es künftig, die dezentrale naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung
konsequent umzusetzen, dadurch Kosten für Kanalbau, -betrieb und -wartung zu sparen und
Kanalüberflutungen sowie die Überlastung der Gewässer als natürliche Vorfluter zu
vermeiden bzw. zu minimieren, damit gleichzeitig aber auch den natürlichen Wasserhaushalt
in Zeiten zunehmender Trockenperioden zu stabilisieren. Weit mehr sind auch die
multifunktionalen Potenziale des unterirdischen Raumes zu nutzen, insbesondere als
Retentionsraum für Niederschläge, damit als Reservoir für die Bewässerung der Vegetation
und als Element der Vorsorge gegen Überstau bei Starkregen im Rahmen der
„wassersensiblen“ und klimaangepassten Stadt.
Zur langfristigen Sicherstellung der Wasserversorgung wird gegenwärtig die Gewinnbarkeit
von Trink- bzw. Brauchwasser im Ostragehege untersucht.
Ziel 10 Entwicklung einer Smart City
Smart-City-Projekte
Seit 2017 wird das europäische Projekt „MAtchUP“ zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und zum Aufbau eines Smart City Leuchtturms erfolgreich durchgeführt.
Im lokalen Maßnahmepaket wurden z. B. folgende Vorhaben in den Bereichen Energie,
Mobilität und IT abgeschlossen:
•

•

•

Aufbau der Zentralen Gebäudeleitechnik zur Steuerung und Überwachung der
Haustechnik kommunaler Gebäude. Am Beispiel des Pilotgebäudes 102. Grundschule
Johanna wird die Wärmeversorgung energetisch optimiert und dafür mit der Firma
Energie EA Systems Dresden GmbH ein Monitoringsystem aufgebaut. Dies dient als
Modell für andere Schulgebäude.;
Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Vonovia SE
zur Eigenstromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilotgebäuden mit insgesamt
bis zu 40 MWh;
Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch die WGJ und
die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH;

180

•
•
•
•
•
•

Untersuchung zur Nutzung erneuerbarer Energien der Fernwärme durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH;
Aktionstag „SONNE TANKEN“ mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung
„Erneuerbarer Energien“;
Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die
MOBIpunkte der DVB AG gemeinsam mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH,
der Mobility Center GmbH (teilAuto);
Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes Fetscherplatz mit umfangreicher
Infrastruktur für Elektromobilität mit der DVB AG und der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH;
Exemplarischer Aufbau der Elektromobilität der Fahrzeugflotte der Vonovia durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH;
Ideenkonferenz zur Nutzung von Offenen Daten, dem Open Data Camp – „Digitale
Welten mit Geodaten“ (ein so genannter Hackathon), bei der Software auf Basis von
offenen Daten entwickelt wurde, u. a. mit dem GDI Sachsen e. V., der DVB AG, der
VVO GmbH sowie weiteren Einrichtungen des Freistaates Sachsen.

Mit dem im Januar 2020 begonnen Smart-Health-Projekt „Oncobroker“ entwickeln das
Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden, das Institut für Angewandte Informatik e. V. und TSystems Multimedia Solutions GmbH gemeinsam mit der Stadt ein Verfahren zum einfachen
und sicheren Datenaustausch bei der Nachsorge von Krebspatient*innen. Damit soll eine
von künstlicher Intelligenz unterstützte Lösung geschaffen werden, mit der anonymisierte
Daten auf einer sicheren Plattform zu jeder Zeit und tagesaktuell den richtigen Empfänger
bzw. die richtige Empfängerin erreichen. Informationen werden so zwischen Patient*in,
Arzt/Ärztin und Klinik zuverlässig ausgetauscht, die Abläufe der Informationsübertragung
vereinfacht. Im Rahmen des Projektes entstand eine erfolgreiche Zusammenarbeit des
Amtes für Gesundheit und Prävention mit dem klinischen Krebsregister Dresden.
Perspektivisch wird hier eine Monitoringplattform hinsichtlich Tumorerkrankungen und
daraus resultierenden Bedarfslagen in Dresden geschaffen. Darauf basierend können
Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention abgeleitet werden.
Im November 2016 schlossen VW Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden eine
Absichtserklärung zur „Mobilität der Zukunft“. Im Dezember 2019 wurde darauf aufbauend
eine Kooperationsvereinbarung zu einer Strategischen Partnerschaft in den Bereichen
Elektromobilität und Digitalisierung verfestigt.
In der Gläsernen Manufaktur erfolgte zwischen April 2017 und Herbst 2020 die Produktion
des E-Golfs. Seit Herbst 2020 wird am Standort das Elektromodell ID3 produziert. Bereits
2019 wurde in der Gläsernen Manufaktur mit dem „Software Development Center
Production“ ein neues IT-Entwicklungszentrum eröffnet, dessen Ziel es ist, alle relevanten
Daten zur vollständigen Digitalisierung der Produktion und Logistik zusammenzuführen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit folgenden Beiträgen und Maßnahmen beteiligt:
•
•
•

schrittweise Elektrifizierung der stadteigenen Fahrzeugflotte; dabei Bevorzugung von
Elektro- bzw. Hybridfahrzeugen bei Neu- und Ersatzbeschaffungen (seit 2017),
Aufbau eines innovativen Fuhrpark-Managements,
Ausbau der Ladeinfrastruktur mit 400 Ladepunkten (Normal- und Schnellladen) bis
2025 (eingeworbene Fördermittel bis 2022; 350 geplante Ladepunkte, davon über 50
Schnelllade- und über 50 Normalladepunkte realisiert),

181

•
•
•

Ausbau E-Carsharing an ausgewählten Mobilitätspunkten (35 geplante Ladepunkte,
davon über 20 Ladepunkte realisiert),
Bereitstellung von Testkorridoren für das hochautomatisierte und vernetzte Fahren
(am Großen Garten, Flughafen),
Zusammenarbeit im „Future Mobility Incubator“: In sechsmonatiger Inkubatorzeit
wurden regelmäßig junge Unternehmer*innen bzw. Gründer*innen in der Gläsernen
Manufaktur Dresden betreut.

Förderungen im Bereich Smart City
Seit 2017 unterstützt die Landeshauptstadt auf Grundlage der städtischen
„Fachförderungsrichtlinie Innovationsförderung“ Innovationen Dresdner Unternehmen,
Forschungseinrichtungen und weitere Institutionen. Es besteht die Möglichkeit,
Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von Smart City, Industrie 4.0, modernen
Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovationsfreudigen Praxispartner*innen
anhand von Demonstratoren zur Anwendung zu bringen. Auf diese Weise kann Innovationen
an der Schwelle zur Marktreife zum Durchbruch verholfen werden und die Innovationskraft
der Landeshauptstadt sichtbar gemacht werden. Damit setzt Dresden ein positives Signal für
die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer Unternehmen.
Zwischen 2017 und 2021 gab es fünf Förderaufrufe, für die es insgesamt 100 Anträge gab.
Von diesen Anträgen wurden 34 mit insgesamt rund 2,3 Mio. Euro Fördermitteln bewilligt.
2021 beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden an der dritten Staffel des vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) ausgerufenen Förderprogramms
„Modellprojekte Smart Cities“. Die Stadt wurde als Modellprojekt Smart Cities ausgewählt.
Das Programm ist bis 2025 angelegt und beinhaltet die Erarbeitung einer Smart Cities
Strategie und die Umsetzung konkreter Projekte.
Ziel 11 Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
Die Anbindung an den Fernverkehr ist in Dresden noch nicht optimal. Im Berichtszeitraum
sind jedoch schon einige Verbesserungen erreicht worden. So ist die Autobahn von Dresden
nach Prag seit 2016 durchgängig befahrbar. Für den Lkw-Verkehr wurde in der
Erlebnisregion Dresden ein Vorrangroutennetz erarbeitet und im Themenstadtplan
veröffentlicht. Damit kann der Schwerverkehr von der Autobahn auf leistungsfähigen Routen
bis in die örtlichen Gewerbegebiete umweltfreundlich geführt und Belastungen für die
Anwohner minimiert werden.
Einige innerdeutsche Eisenbahnverbindungen konnten verbessert werden. Seit 2020 gibt es
täglich wieder eine Direktverbindung zwischen Dresden und Wien, so dass sich die Reisezeit
auf der legendären Vindobona-Verbindung auf zirka 6,5 Stunden verkürzt. Nach Rostock
fahren täglich sieben Intercity-Züge im 2-Stunden-Takt (4:18 Stunden). Seit November 2020
ist damit auch der neue Flughafen in Berlin-Schönefeld in weniger als zwei Stunden direkt
erreichbar. Weiterhin wird seit 2019 eine direkte Intercity-Verbindung nach Köln mit
Doppelstockwagen angeboten, wodurch sich die Sitzplatzkapazität um 20 Prozent erhöht
hat.
Obwohl einige positive Entwicklungen im Berichtszeitraum erfolgten, bestehen deutliche
Defizite bei der Anbindung von Dresden an das westdeutsche und internationale
Fernverkehrsnetz. Insbesondere fehlen weiterhin Schnellverbindungen nach Prag,
Westsachsen/Nürnberg/München sowie West- und Südeuropa.

182

Für Eisenbahnfernverbindungen ist die Stadt Dresden nicht Planungsträgerin. Sie muss sich
deshalb gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen im Rahmen der weiteren Planungen auf
Bundesebene für Verbesserungen einsetzen.
Für die geplante Eisenbahnneubaustrecke Dresden-Prag, die v. a. für den europäischen
Güterverkehr von strategischer Bedeutung ist, wurde 2020 das Raumordnungsverfahren
erfolgreich abgeschlossen. Darin wird durch das Osterzgebirge eine Streckenführung im
Tunnel empfohlen.
In Kürze wird der dringend benötigte Fernbusbahnhof am Hauptbahnhof errichtet. Neben
zehn überdachten Bussteigen und einem Fahrradparkhaus mit 800 Einstellplätzen soll er
auch reichlich Raum für Büronutzungen bieten. Dresden ist ein wichtiger Fernbusknoten in
Ostdeutschland. Durch die Anbieter werden europäische Metropolen wie Amsterdam,
Breslau, Berlin, Prag und Wien angesteuert. Ein potenzieller Investor erhielt 2020 für den
Bau eines Fernbusbahnhofs und eines Fahrradparkhauses den Zuschlag durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden.
Die Kapazitäten des Flughafens Dresden konnten nicht besser ausgenutzt werden. 2016 bis
2019 ist die Anzahl der Flugbewegungen um 6 Prozent zurückgegangen. Die Bemühungen für
eine verstärkte Nutzung des Flughafens müssen nach der Corona-Pandemie intensiviert
werden.
Ziel 12 Vielbesuchter Tourismusmagnet
Touristen-, Übernachtungs- und Bettenzahlen
Von 2015 bis 2019 ist die Zahl der Tourist*innen kontinuierlich um insgesamt 11,3 Prozent
gestiegen. Bei den Übernachtungen gab es im gleichen Zeitraum, mit einem kleinen
Rückgang 2016, insgesamt einen Zuwachs von 9,3 Prozent. Mit reichlich 2,316 Mio.
Tourist*innen und knapp 4,81 Mio. Übernachtungen wurden damit im Jahr 2019 neue
Allzeit-Spitzenwerte in Dresden erreicht. Der Anteil ausländischer Übernachtungen ist im
Berichtszeitraum relativ stabil bei etwa 20 bis 21 Prozent geblieben. Trotz einer Zunahme
der Bettenkapazität um 8,9 Prozent konnte die Zimmerauslastung von 2015 bis 2019 von
65,9 Prozent auf 70,2 Prozent gesteigert werden.19
Aus den aktuell laufenden Hotelbauvorhaben wird die touristische Übernachtungskapazität
in Dresden kurzfristig um etwa 1.300 Betten erweitert. Das bedeutet eine Steigerung der
Bettenzahl um mehr als fünf Prozent gegenüber dem Bestand. Für Bauvorhaben mit einem
Volumen von weiteren etwa 800 Betten liegen Baugenehmigungen vor.
Touristische Strategien
In der im November 2021 vom Freistaat anerkannten Destinationsstrategie Dresden Elbland
und der voraussichtlich 2022 noch zu beschließenden Tourismusstrategie der
Landeshauptstadt sollen künftig qualitative Aspekte des Tourismus im Sinne einer
thematisch-differenzierten Gästeansprache wie z. B. Geschäftsreisender, Rad- oder
Caravaningreisender und Nachhaltigkeit eine weit größere Rolle einnehmen. Dabei sollen
verstärkt auch die einzelnen Stadtteile in die Vermarktungsstrategie einfließen. Hierzu ist
unter anderem eine Verbesserung des touristischen Wegeleitsystems zwischen der
Innenstadt und den einzelnen Stadtteilen notwendig.

19

Quelle: DMG GmbH

183

Die Coronapandemie hat die touristische Entwicklung im Jahr 2020 stark getroffen. Neben
der dadurch bedingten Beschränkung des internationalen Tourismus und dem Verbot
privater Übernachtungen fielen mit den einzelnen Lockdowns die touristisch relevanten
Angebote des Einzelhandels, der Gastronomie und der Kultur nahezu vollständig weg. Ob
und wenn ja, wann das Niveau von 2019 wieder erreicht wird, wird auch von der
wirtschaftlichen Gesamtsituation in Deutschland und weltweit abhängen. Eine
diesbezügliche Prognose lässt sich derzeit nicht seriös abgeben.
Der Geschäftsreisetourismus gilt wegen der überdurchschnittlichen Ausgaben pro Reisenden
und der großen Multiplikatorwirkung grundsätzlich als besonders zukunftsfähig und
profitabel. Zudem ist dieses Segment in Dresden im Vergleich zu anderen deutschen
Großstädten relativ schwach ausgeprägt. Allerdings ist es angesichts der aktuellen
Verlagerung von Veranstaltungen ins Digitale nicht sicher, ob der Geschäftsreisetourismus
nach der Pandemie tatsächlich noch ausgebaut werden kann. Schätzungen gehen von bis zu
einem Drittel der Veranstaltungen aus, die vollständig von digitalen oder zumindest hybriden
Formaten ersetzt werden könnten.
Ziel 13 Entwicklungspol in der Region
Die Stadt Dresden ist in der Region stark vernetzt und Mitglied in zahlreichen
kooperierenden Organisationen, u. a. in der Erlebnisregion Dresden, der EUROREGION
ELBE/LABE, der Wachstumsregion Dresden und mehreren europäischen Städtenetzwerken.
Die regionalen und grenzüberschreitenden Vernetzungen konnten in den vergangenen vier
Jahren größtenteils weiter gefestigt werden.
Auf europäischer Ebene bringt die Stadt Dresden in den folgenden europäischen
Städtenetzwerken ihre Erfahrungen ein und arbeitet aktiv mit: POLIS, RGRE - Rat der
Gemeinden und Regionen Europas, Eurocities, Klimabündnis, WHO-Projekt Gesunde Städte,
Mayors for Peace. Im April 2018 war Dresden Gastgeber des EUROCITIES Culture Forum, zu
dem mehr als hundert Delegierte aus 67 europäischen Städten zusammenkamen. 2019
belegt das Dresdner Kraftwerk Mitte beim Eurocities Award in der Kategorie „Kooperation
und Transformation“ den zweiten Platz.
Dresdens Lage im Dreiländereck Deutschland, Polen und Tschechien befördert zahlreiche
regionale Vernetzungen. Vor der Pandemie belebten die Tagesgäste aus beiden
Nachbarländern das Stadtzentrum insbesondere am Wochenende und in der Weihnachtszeit
und trugen zum Einzelhandelsumsatz bei.
Die Stadt Dresden ist Gründungsmitglied in der EUROREGION ELBE/LABE und arbeitet dort in
den sieben Fachgruppen Kultur/Tourismus/Naherholung, Wirtschaft/Wissenschaft/Bildung,
Raumentwicklung, Katastrophenschutz und Rettungswesen, Soziales/Jugend/Sport, Umwelt
und Naturschutz, Verkehr sowie beim Lokalen Lenkungsausschuss des Kleinprojektefonds
mit. 2016 bis 2019 hat der Lokale Lenkungsausschuss des Kleinprojektefonds
215 Kleinprojekte bewertet und konnte davon 189 Kleinprojekte mit über 2,2 Mio. Euro
fördern. 2020 konnte eine kulturelle Kooperation mit der EUROREGION ELBE/LABE etabliert
werden, so dass die Interkulturellen Tage und die Tschechisch-Deutschen Kulturtage
einander bewarben. Weitere Kooperationen werden für die Folgejahre angestrebt.
Die Erlebnisregion Dresden hat in den vergangenen Jahren mehrere Projekte auf den Weg
gebracht und umgesetzt. Neben dem Informations- und Erfahrungsaustausch widmete sie
sich insbesondere dem Aufbau einer gemeinsamen Datenbasis zum regionalen
Wohnungsmarkt und der Verbesserung der Familienfreundlichkeit. Mit dem regionalen

184

Familien-Freizeit-Portal soll ab 2022 ein weiteres Informationsangebot mit
familienfreundlichen Veranstaltungen und Einrichtungen zur Verfügung stehen.
Die bestehenden regionalen Kooperationen sind weiterzuführen. Die Vernetzung der Stadt
in die Region soll auf verschiedenen Ebenen weiter ausgebaut werden. Insbesondere zu den
beiden 2018 neu aufgenommenen Schlüsselprojekten „Etablierung einer regionalen
Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Alternative zur Kooperation mit
den Landkreisen“ und „Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Ústí nad Labem,
Liberec und Wroclaw“ müssen mit den entsprechenden Partnern Kontakte aufgenommen
sowie gemeinsame Arbeitsfelder und mögliche Kooperationsformen geprüft werden.
Dies betrifft ebenso die Prüfung möglicher Kooperationsformen mit den Gemeinden und
Stadtverwaltungen, welche im Tourismusverband Elbland Dresden e. V.
zusammengeschlossen sind.
Ziel 14 Urbanes Stadtzentrum
Die Urbanität des Stadtzentrums ergibt sich im Wesentlichen aus der kompakten,
funktionsgemischten Struktur der Innenstadt, aus dem Bedeutungsüberschuss, den Dresden
aufgrund seiner oberzentralen Funktion als Handels- und Kulturzentrum und als Wohn-,
Arbeits- und Verwaltungsstandort einnimmt und aus den Menschen, die in der Stadt leben
und/oder sie besuchen.
Ausbau der oberzentralen Funktion
Als Oberzentrum übernimmt Dresden besondere Funktionen in den Bereichen Einzelhandel,
Kultur, Dienstleistungen, Arbeiten, Tourismus, aber auch als Wohnstandort. Funktionaler
Schwerpunkt ist das Stadtzentrum.
Bereits zum Beginn des Berichtszeitraums besaß Dresdens Stadtzentrum eine
funktionsgerecht ausgeprägte Einzelhandelslandschaft. Gleichwohl hat die Verkaufsfläche in
der Innenstadt um etwa 6 Prozent zugenommen. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf
neue Nahversorgungsmärkte zurückzuführen. Mit dem Sportartikelanbieter Decathlon kam
2018 lediglich ein großflächiger Einzelhändler mit innenstadttypischem Sortiment hinzu.
Im Bereich der Kultur und Hochkultur stechen im Berichtszeitraum drei bedeutsame
Entwicklungen heraus:
•
•
•

die 2016 erfolgte Eröffnung des Kulturkraftwerks mit Spielstätten der Staatsoperette
und des Theaters Junge Generation und Standort des Heinrich-SchützKonservatoriums sowie zahlreicher Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft,
die 2017 erfolgte Wiedereröffnung des Kulturpalasts als Spielstätte der Dresdner
Philharmonie, des Kabaretts „Herkuleskeule“ und des Standorts der städtischen
Zentralbibliothek,
die Wiedereröffnung der Paraderäume im Dresdner Schloss sowie der umfassend
neu gestalteten Dresdner Gemäldegalerie Alte Meister.

Diese Entwicklungen tragen ganz maßgeblich zur Strahlkraft und Attraktivität des
Stadtzentrums und angrenzender Bereiche bei.
Deutlich zugenommen hat die Zahl gastronomischer Angebote in der Innenstadt, allen voran
die der Systemgastronomie. Diese Entwicklung resultiert zum einen aus der großen
Bedeutung Dresdens als attraktiver Standort des Städtetourismus, zum anderen aus einem
auch überregional beobachtbaren Strukturwandel der innerstädtischen Angebotsstrukturen,
der aus einem Rückgang des Einzelhandels zugunsten der Gastronomie besteht.

185

Auch die Kapazitäten im Hotellerie- und Beherbergungsgewerbe wurden zwischen 2015 und
2020 durch Neubauten und Erweiterungen mit eindeutigem Schwerpunkt auf die Innenstadt
und den unmittelbaren Innenstadtrand deutlich ausgebaut und insofern der gestiegenen
Tourist*innenzahl angepasst.
Die positive wirtschaftliche Entwicklung und steigende Nachfrage nach Büroflächen bei
gleichzeitig geringer Neubautätigkeit führte im Berichtszeitraum zu einer zunehmenden
Verknappung in diesem Segment. Hier besteht dringender Nachholbedarf. Zwischenzeitlich
begonnene Vorhaben, wie z. B. an der Hertha-Lindner-Straße, und bereits erteilte
Baugenehmigungen und Planungen lassen eine gewisse Entspannung in den kommenden
Jahren erwarten.
Stark ausgebaut wurde die Wohnfunktion, was insbesondere aus Wohnungsneubauten und
fertiggestellten Modernisierungen resultiert. Die Einwohnerzahl hat sich in der Innenstadt im
sogenannten „26er Ring“ von Ende 2015 zu Ende 2019 von 25.100 auf 27.700 und somit um
knapp 11 Prozent erhöht.
Infolge kriminalitätsbelasteter öffentlicher Räume in Dresden, die auch durch
Suchtmittelkonsum im öffentlichen Raum bedingt waren, wurde 2017 der „Maßnahmenplan
zur Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“ entwickelt und
vom Stadtrat einstimmig beschlossen. Der Plan verzahnt Prävention, Hilfe und Repression. Er
verbindet Verhaltens- mit Verhältnisprävention und legt die Steuerungskompetenz für das
Reagieren auf lokale Brennpunkte in die Hände der Stadtbezirksamtsleiter und lokaler
Akteure. Polizei, Ordnungsamt, Vonovia, Jugend-und Suchthilfe, Quartiersmanagement u. a.
arbeiten eng in regionalen Steuerkreisen zusammen. Der Maßnahmeplan beinhaltet auch
die städtebauliche Perspektive zur Schaffung von Aufenthaltsqualität für alle Gruppen im
öffentlichen Raum. Die Zusammenarbeit ist also auch mit der Stadtplanung und der
Citymanagerin sehr eng. Im Rahmen des Maßnahmeplanes entstanden auch das
suchtspezifische Erwachsenen-Streetwork Safe DD sowie ein Projekt zur kultursensiblen
Suchtprävention.
Mit dem 2021 entwickelten Grobkonzept für ein Lebendiges Stadtzentrum wurden
Maßnahmen im Spannungsfeld von Urbanität, Klimaanpassung und Zukunftsmobilität
definiert, die mit Mitteln der Städtebauförderung umgesetzt werden sollen.
Maßvolle Verdichtung
Dresden Stadtzentrum hatte und hat z. T. noch ausreichend Bauflächenpotenziale im
Stadtzentrum, die noch aus der kriegsbedingten Zerstörung und dem Wiederaufbau im Stil
einer sozialistischen Stadt resultieren. Mit der im Berichtszeitraum deutlich
vorangeschrittenen Bebauung um den Postplatz, der inzwischen nahezu abgeschlossenen
Bebauung am Neumarkt und an der Herzogin Garten gegenüber dem Zwinger wurden
wesentliche Lücken im Stadtbild mit kerngebietstypischen Nutzungen einschließlich Wohnen
geschlossen. Für weitere große Bauflächenpotenziale in der Lingnerstadt und am
Ferdinandplatz wurde mittels Bebauungsplänen Baurecht für gemischt genutzte Wohn- und
Arbeitsquartiere und ein neues Verwaltungszentrum geschaffen. Mit der notwendigen
Offenlage des Kaitzbaches zwischen Bürgerwiese und St. Petersburger-Straße ist hier eine
zusätzliche Herausforderung zu bewältigen.
Mit der geplanten städtebaulichen Entwicklung des Königsufers/Neustädter Marktes ist eine
deutliche Aufwertung dieses prominenten Bereichs geplant. Der Sensibilität dieses
Standortes angemessen fand hierzu im Zeitraum Ende 2017 bis Anfang 2019 ein intensiver

186

zweistufiger Ideenwettbewerb mit Fachleuten und Bürger*innen statt. Im Ergebnis dessen
wurde ein Siegerentwurf gekürt, der Grundlage für die städtebauliche Entwicklung des
Königsufers und des Neustädter Marktes ist. Zur Konkretisierung werden ein städtebaulicher
Rahmenplan und ein Bebauungsplan entwickelt. Für die ursprünglich geplante Bebauung des
Neustädter Markts wird seitens der Verwaltung eine Zurückstellung und stattdessen eine
freiraumplanerische Qualifizierung angestrebt. Die Denkmalwürdigkeit des Neustädter
Marktes einschließlich der sich quer zur Hauptstraße erstreckenden Platzgestaltung wurde
mit dem Eintrag in die Denkmalliste Sachsen im Juni bestätigt. Dabei wird u. a. auf die
gartengeschichtliche und gartenkünstlerische Bedeutung verwiesen.
Verbunden mit all den Maßnahmen ist u. a. die Hoffnung, die Verbindung von der Alt- zur
Neustadt attraktiver zu machen und damit auch mehr Besucher*innen in die Innere
Neustadt zu holen.
2019 wurde zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz ein Teil des Promenadenrings als
hochwertig gestaltete artenreiche Grünfläche mit Sitzmöglichkeiten fertig gestellt, um
zentrumsnahe Erholung und Gesundheit zu stärken. Die bauliche Verdichtung des
Stadtzentrums muss einhergehen mit der Schaffung und Sicherung qualitätsvoller
Freiräume, die die Auswirkungen des Klimawandels kompensieren und Aufenthaltsqualität
schaffen. Seit 2017 stehen mit der Maßnahme „Fit im Park“ zudem kostenlose Sport- und
Bewegungsangebote saisonal auf zentrumsnahen Grünflächen zur Verfügung (z. B.
Cockerwiese/Blüherpark).
Auswirkungen der Coronapandemie auf eine resiliente Innenstadt
Die Corona-Pandemie hat zu deutlichen Rückgängen der Nachfrage nach verschiedenen
innerstädtischen Funktionen vor Ort geführt. Hierfür sind nicht nur die 2020/2021 erfolgten
behördlich angeordneten zeitweiligen Schließungen von Einzelhandels-, Kultur- und
Dienstleistungseinrichtungen oder die zeitweilig ansteigende Nutzung von Home-Office
verantwortlich. Auch bei einer Aufhebung der pandemiebedingten Beschränkungen ist von
einem dauerhaft veränderten Verhalten der Innenstadtbewohner*innen und potenziellen
Innenstadtbesucher*innen aufgrund einer verstärkten Verlagerung vieler Dienstleistungen
ins Digitale ohne physische Präsenz auszugehen. Insofern hat die Corona-Pandemie sich
bereits zuvor abzeichnende Entwicklungen wie das Wachstum des Onlinehandels oder die
zunehmende Inanspruchnahme von Lieferdiensten im Zusammenhang mit gastronomischen
Angeboten deutlich verstärkt, aber darüber hinaus auch Auswirkungen auf andere
Innenstadtfunktionen. Die unmittelbaren Folgen dieser Entwicklung sind weniger Menschen
in der Innenstadt, zurückgehende Umsätze der stationären gewerblichen Nutzungen,
Geschäftsaufgaben, Leerstände und, sofern nicht aktiv gegengesteuert wird, weniger
Angebotsvielfalt und ein Attraktivitätsverlust für die Innenstadt insgesamt. Daher ist es
wichtig, die sich aus dem Wandel bietenden Chancen zu nutzen, gemeinsam mit allen
relevanten Akteuren vor Ort neue attraktivitätsfördernde Nutzungen in die Innenstadt zu
bringen, dabei auch neue Formate zu probieren, den öffentlichen Raum aufzuwerten und zu
bespielen, um die Innenstadt unter Berücksichtigung weiterer Herausforderungen wie den
Klimawandel zukunftsfähig aufzustellen. Die Sicherung und Entwicklung begrünter
Fußgängerzonen für Aufenthalt, Außengastronomie, Veranstaltungen, Kommunikation sind
dabei sehr wichtig.
Unter Leitung des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wurde im September 2021 ein Fachbeirat Innenstadt gegründet, der mit seinen Mitgliedern
und externer fachlicher Expertise eine Post-Corona-Strategie und Maßnahmen für eine

187

zukunftsfähig aufgestellte, resiliente Innenstadt entwickelt. Mittels einer überwiegend
verwaltungsintern besetzten Task Force soll die im Fachbeirat entwickelte Strategie
möglichst pragmatisch über einzelne Maßnahmen und Projekte umgesetzt werden. Noch im
September 2021 wurde beim Bundesinstitut für Bauwesen, Raumordnung und Städtebau
eine Interessenbekundung für eine Förderung der angedachten Innenstadtmaßnahmen im
Rahmen des neu aufgelegten Programms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“
abgegeben, die Ende November 2021 positiv beschieden wurde. Bis Ende Februar 2022 wird
darauf aufbauend der noch zu qualifizierende Fördermittelantrag gestellt, mit Hilfe dessen
Maßnahmen von insgesamt rund 2,5 Mio. Euro bis einschließlich August 2025 umgesetzt
werden sollen.

7.4.3 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN UND
BÜRGERN“
Ziel 15 Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle/Sozialer Wohnungsbau
Dresdner Wohnkonzept fortschreiben
Der Dresdner Wohnungsmarkt hat sich in der ersten Hälfte der 2010er Jahre zu einem
angespannten Markt entwickelt, der sich in einem Rückgang der Wohnungsleerstände sowie
deutlich steigenden Mieten und Immobilienpreisen äußert. Mit der in den letzten fünf
Jahren gestiegenen Neubautätigkeit konnte in den obersten Preissegmenten eine erste
Entspannung erreicht werden. Auf die mittleren und unteren Preissegmente hat sich diese
Entwicklung bisher kaum ausgewirkt. Vielmehr hat sich das Preisniveau des gesamten
Marktes nach oben verschoben. In der Folge ist das Angebot im preiswerten Segment
gesamtstädtisch stetig zurückgegangen und konzentriert sich zumeist auf einfache
Wohnlagen.
Mit dem im Juni 2019 vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept reagiert die
Landeshauptstadt Dresden auf die aktuelle Wohnungsmarktsituation und der anhand von
Prognosen erwarteten Wohnungsnachfrage. Das Wohnkonzept wurde in einem komplexen
Erstellungs-, Abstimmungs- und Beteiligungsprozess durch die Geschäftsbereiche Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. Im Rahmen der Erstellung wurde am 6. April 2017
ein öffentliches Symposium durchgeführt, bei dem Wohnungsmarktakteure, Stadtpolitik und
interessierte Bürgerinnen und Bürger ausgewählte Themenfelder des Konzeptes
diskutierten. Darüber hinaus erfolgten Abstimmungen mit dem Mieterverein Dresden und
Umgebung e. V. und den Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften. Im Zuge der
Gremienbeteiligung wurde das Konzept in den zuständigen Ausschüssen und Beiräten sowie
in sämtlichen Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgestellt und diskutiert.
Das Wohnkonzept ist als Strategiepapier angelegt. Für die kommunale Wohnungspolitik und
Stadtverwaltung dient das Wohnkonzept als verbindlicher Leitfaden für wohnungspolitische
Rahmensetzungen und Interventionen. Kommunale Planungen und Konzepte, die
Berührungspunkte zum Themenfeld Wohnen aufweisen, sollen sich daran ausrichten. Für die
Wohnungsmarktakteure, d. h. die Bauträger und Projektentwickler, privaten und
genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen, die Mieter*innen sowie deren
Interessenvertreter*innen ist es eine wichtige Informationsgrundlage, mit der die
Schwerpunkte und Strategien der städtischen Wohnungspolitik in transparenter und
zusammengefasster Form vermittelt werden.

188

Das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden ist darauf ausgerichtet, folgende vier
grundlegende wohnungspolitische Ziele umzusetzen:
I. Der Wohnungsbestand ist nachfragegerecht und nachhaltig zu erweitern und zu
erneuern, so dass der Dresdner Wohnungsmarkt hinsichtlich Wohnungsangebot
und -nachfrage weitgehend ausgeglichen ist.
II. Für alle Einwohnerinnen und Einwohner ist ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot
gesichert.
III. Die Wohnungspolitik leistet einen Beitrag zur Sicherung der sozialen Mischung in der
Stadt, zu einer hohen Lebensqualität im Wohnumfeld und zu lebendigen
Nachbarschaften.
IV. Die Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes wird als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe verstanden, die kooperativ durch eine Vielzahl an Akteuren gestaltet werden soll
und für die eine kontinuierliche Wohnungsmarktbeobachtung erforderlich ist.
Diesen Zielen werden im Wohnkonzept 22 Handlungsfelder und 63 konkrete Maßnahmen
zugeordnet. Das Wohnkonzept umfasst damit ein breites Spektrum wohnungspolitischer
Instrumente, die auf unterschiedliche Zielgruppen ausgerichtet und sowohl kurz-, mittel- als
auch langfristig angelegt sind.
Das Konzept ist so ausgelegt, dass es bei Bedarf angepasst und durch weitere Instrumente
ergänzt werden kann. Das Dresdner Wohnkonzept soll sich nicht auf die Formulierung der
wohnungspolitischen Ziele, Maßnahmen und Handlungsfelder beschränken, sondern
darüber hinaus eine kontinuierliche Diskussion über die Entwicklung des Dresdner
Wohnungsmarkts und über die Angemessenheit wohnungspolitischer Strategien und
Instrumente initiieren. Aus diesem Grund ist eine jährliche Berichterstattung und Diskussion
über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung im Wohnbeirat der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt worden. Die erste dieser Vorstellungen und Diskussionen erfolgte im
Spätsommer 2020.
Wohnungsnachfrageentwicklung und Wohnungsneubau
Aufgrund der wachsenden Zahl der Einwohner und Haushalte ist das Wohnungsangebot in
Dresden bedarfsgerecht zu erweitern. Im Zeitraum von Anfang 2016 bis Ende 2020 ist die
Zahl der Haushalte in Dresden um 7.070 gestiegen 20. Im gleichen Zeitraum ist der
Wohnungsbestand in Dresden um 9.860 Wohnungen erweitert worden (Änderung der Zahl
der Wohnungen). Daraus ergibt sich ein leicht über der Nachfrage liegendes Wachstum des
Wohnungsangebots.
Im Wohnungsneubau wurden im Zeitraum von 2016 bis 2020 insgesamt 12.362 Wohnungen
neu errichtet. Der Wohnungsneubau entspricht nicht der Zahl der geänderten Wohnungen,
da jährlich Bestandswohnungen abgerissen, zusammengelegt oder umgenutzt werden, aber
auch weil ein Teil der neu errichteten Wohnungen als Ferienwohnungen angeboten wird
und somit dem Wohnungsmarkt nicht zur Verfügung steht. Die leicht über der Nachfrage
liegende Angebotsentwicklung zeigt sich auch in dem leicht gestiegenen Wert des
strukturellen Wohnungsleerstandes, der von 1,8 (2015) auf 3,0 Prozent (2020) gestiegen ist.
Während das Angebot an Wohnungen quantitativ ausreichend erweitert wird, besteht bei
der Schaffung von Neubauten im Segment der Eigenheime ein Defizit. Nach der vom
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität; Berechnung anhand dem Verhältnis der Zahl der Einwohner zur
mittleren Größe der Haushalte, Daten weichen von den Angaben der KST ab, da 2018 eine Umstellung im
Verfahren zur Ermittlung der Zahl der Haushalte erfolgte
20

189

Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag im Auftrag der Landeshaupt Dresden
erstellten Wohnbedarfsprognose aus dem Jahr 2015 bestand im Segment der Eigenheime
ein jährlicher Bedarf für die Errichtung von 530 Wohnungen in Ein- und
Zweifamilienhäusern. Real wurden im gleichen Zeitraum von 2016 bis 2020 pro Jahr aber im
Mittel nur 280 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser neu geschaffen.
Wohnbauflächenpotenziale
Für die weitere Entwicklung des Wohnungsbestandes wird nach der aktualisierten empiricaWohnbedarfsprognose (2021) bis zum Jahr 2030 ein mittelfristiger Neubaubedarf von
insgesamt 12.000 Wohnungen prognostiziert (wenn der Leerstand auf dem aktuellen Niveau
bleibt). Davon entfallen 9.100 Wohnungen (68 Prozent) auf den Neubau von
Mehrfamilienhäusern sowie 2.900 Wohnungen (32 Prozent) auf den Neubau von Ein- und
Zweifamilienhäusern. Der bis 2030 ermittelte Wohnbedarf entspricht im Mittel einer
jährlichen Neubauquote von 1.200 Wohnungen.
Dem für Dresden berechneten Wohnungsneubaubedarf steht ein Flächenpotenzial für die
Errichtung von 26.700 Wohnungen gegenüber. Neben diesem Flächenpotenzial besteht bis
2030 ein aktivierbarer Leerstand im Mehrfamilienhaussegment von rund 11.700
Wohnungen.
Aus der Gegenüberstellung des Wohnbedarfs und der Flächenpotenziale ergibt sich im
Segment der Mehrfamilienhäuser bis 2030 ein Deckungsgrad von 220 Prozent (ohne Abbau
des Wohnungsleerstandes). Im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser liegt der
Deckungsgrad bis 2030 bei 230 Prozent. Danach reichen die planerischen Flächenpotenziale
bis 2030 aus, um den erwarteten Neubaubedarf zu decken.
Vorrang integrierter Standorte und Brachen/Geschosswohnungsbau auf innerstädtischen
Flächen
In der aktuellen Phase hoher Wohnungsneubautätigkeit konzentrieren sich die Bauvorhaben
auf die innerstädtischen und zentrumsnahen Lagen. Von allen zwischen 2016 und 2020 neu
errichteten Wohnungen lagen 71 Prozent im Zentrum oder dem inneren Bereich der Stadt.
Im Zeitraum 2010 bis 2015 waren es 63 Prozent und von 2006 bis 2009 nur 38 Prozent. Am
Stadtrand veränderte sich die Neubautätigkeit kaum. Zentrumsnahe Quartiere mit relativ
hohen Fertigstellungszahlen im Zeitraum 2016 bis 2020 sind:
•
•

•

im Zentrum:
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West (229 Wohnungen pro Jahr); Seevorstadt-Ost
(198 Wohnungen pro Jahr), Innere Altstadt (144 Wohnungen pro Jahr);
im inneren Bereich die Stadtteile:
Striesen-Süd (138 Wohnungen pro Jahr), Südvorstadt-West (120 Wohnungen pro
Jahr), Friedrichstadt (130 Wohnungen pro Jahr), Äußere Neustadt (97 Wohnungen
pro Jahr), Johannstadt-Nord (85 Wohnungen pro Jahr), Leipziger Vorstadt
(71 Wohnungen pro Jahr) und
im mittleren Bereich der Stadtteil:
Mickten (93 Wohnungen pro Jahr).

190

Abb.: Räumliche Gliederung der Stadt Dresden nach Distanzringen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Abb.: Wohnungsneubautätigkeit pro Jahr in Dresden 2006 bis 2020 nach Baujahresklassen
und Distanzbereichen
Quelle: Daten der Kommunalen Statistikstelle der LH Dresden

191

Anforderungen weiterer Zielgruppen beachten und verbessern
Das im INSEK 2016 formulierte Ziel, die Wohnraumversorgung für alle Bevölkerungsgruppen
in Dresden zu verbessern, wurde mit dem im Juni 2019 vom Dresdner Stadtrat
beschlossenen Ziel II des Wohnkonzeptes „Sicherung der Beratung und
Wohnungsversorgung für besondere Bedarfsgruppen“ differenziert und mit Maßnahmen
untersetzt. Ziel ist es, für alle Einwohnerinnen und Einwohner ein bedarfsgerechtes
Wohnungsangebot zu sichern, „[…] damit alle Menschen, die in Dresden leben, ihren
Wünschen, Bedarfen sowie materiellen Möglichkeiten entsprechenden Wohnraum finden
können. Eine besondere Verantwortung übernimmt die Landeshauptstadt Dresden für die
Haushalte, die sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf
Unterstützung angewiesen sind. Dies gilt vor allem für einkommensschwache Haushalte, für
Menschen mit Behinderung, für Familien mit Kindern, für das Wohnen im Alter und für
Menschen, die bei der Wohnungssuche Benachteiligungen erfahren. Ausdrückliches Ziel der
Landeshauptstadt Dresden ist es, älteren und behinderten Menschen möglichst lange ein
selbstbestimmtes Leben in der gewohnten Umgebung zu ermöglichen.“ 21
a) Wohnunterstützung für einkommensschwache Haushalte
Ein wesentlicher Schwerpunkt liegt in der Sicherung der Wohnunterstützung für
einkommensschwache Haushalte, das als separates Ziel des INSEK formuliert wurde (siehe
Ziel 5.15a).
Die Ziele und Instrumente zur Wohnungsversorgung von Haushalten mit geringen
ökonomischen Ressourcen werden in einem separaten „Wohnunterstützungskonzept für
Haushalte mit geringem Einkommen“ formuliert, das sich momentan in der Erarbeitung
befindet und im Verlauf des Jahres 2022 dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung
vorgelegt werden soll.
Im Berichtszeitraum wurde für Dresdner Haushalte, die Inhaber eines Dresden-Passes sind,
das niedrigschwellige Angebot geschaffen, ein Mal pro Jahr antragsfrei eine kostenfreie
mietrechtliche Beratung in Anspruch nehmen zu können (z. B. zu Mieterhöhungsverlangen
und Betriebskostenabrechnungen).
b) Wohnunterstützung für Senioren und Menschen mit Behinderung
Einen zweiten Schwerpunkt bildet die Sicherung des Angebots sowie die Beratung für das
Wohnen im Alter, bei Pflegebedarf und für Menschen mit Behinderung, die eine
barrierefreie Wohnung benötigen und Unterstützungsbedarf beim Wohnen haben.
Mit zunehmendem Alter und abnehmender Mobilität werden die Wohnung und die
unmittelbare Wohnumgebung für ältere Menschen zum räumlichen Mittelpunkt ihres
Lebens. Wesentliche Merkmale, die ein selbstbestimmtes Wohnen bis ins hohe Alter
ermöglichen, sind die altersgerechte Ausstattung der Wohnung, die Bezahlbarkeit der
Wohnung, ein barrierefreies Wohnumfeld sowie die quartiersorientierte Verknüpfung von
Wohnangeboten, Angeboten zum bürgerschaftlichen Engagement sowie Unterstützungs-,
Versorgungs- und Dienstleistungsangeboten.
Der weitaus größte Teil der älteren Menschen wohnt in der eigenen Häuslichkeit in einer
Miet- oder Eigentumswohnung.

21

Wohnkonzept der LH Dresden 2019, Seite 8

192

Aufgrund fehlender amtlicher Daten und verbindlicher Kriterien liegen keine genauen
Angaben über die Zahl „altengerechter“ oder „barrierearmer“ Wohnungen in Dresden vor.
Durch den Einsatz unterschiedlicher Strategien und Instrumente ist jedoch belegt, dass der
Umfang der Angebote in den letzten Jahren weiter gestiegen ist.
a)
b)

c)

d)

e)

f)

Mit dem kommunalen Förderprogramm zur Wohnungsanpassung konnten von 2016
bis 2021 insgesamt 180 Wohnungen an die individuellen Bedürfnisse für das Wohnen
im Alter und von Menschen mit Behinderung angepasst werden.
Der Freistaat Sachsen hat 2017 ein neues Landesförderprogramm zur
Wohnraumanpassung (RL WAR) aufgelegt, das wesentlich auf den Erfahrungen des
kommunalen Förderprogramms der Landeshauptstadt Dresden aufbaut. Im Zeitraum
von 2017 bis 2021 konnten mit dem Programm 759 Wohnungen in Dresden altenund behindertengerecht angepasst werden.
Mit dem 2018 vom Freistaat Sachsen aufgelegten Förderprogramm Seniorenwohnen
(RL SeBau) sind drei Projekte in Dresden umgesetzt worden, um die Zugänglichkeit
von Wohngebäuden und Wohnungen an die Anforderungen der Barrierefreiheit zu
verbessern.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden (WiD) schafft in ihren
Neubauprojekten zusätzliche alten- und behindertengerechte Wohnungen. In den
167 im Neubau geschaffenen Wohnungen der WiD (Stand 2021) wurden
78 barrierefreie und 7 rollstuhlgerechte Wohnungen gebaut. Mindestens weitere
59 barrierefreie und 18 rollstuhlgerechte Wohnungen sind in Planung (Stand Ende
2021).
Im Rahmen der Umsetzung des Landesförderprogramms zur Schaffung mietpreisund belegungsgebundenen Mietwohnraums (FRL gMW) wurden durch private
Anbieter bis Ende 2021 insgesamt 97 Wohnungen mit Mietpreis- und
Belegungsbindung fertig gestellt, darunter zwei rollstuhlgerechte Wohnungen.
Nach § 50 Sächsischer Bauordnung „Barrierefreies Bauen“ müssen in neu errichteten
Gebäuden mit mehr als zwei Wohnungen die Wohnungen eines Geschosses
barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen müssen zudem die Wohn- und
Schlafräume, das Bad und die Küche barrierefrei zugänglich sein. Aufgrund dieser
rechtlichen Vorgaben werden mit der aktuell sehr hohen Bautätigkeit im
Geschosswohnungsbau eine Vielzahl an barrierefreien Wohnungen geschaffen. Die
Bautätigkeitsstatistik weist allerdings keine konkreten Zahlen aus. Da im Zeitraum
von 2016 bis 2020 in Dresden insgesamt 636 Wohngebäude im
Geschosswohnungsbau neu errichtet wurden, wird davon ausgegangen, dass davon
mindestens 600 Wohnungen die Kriterien der Barrierefreiheit erfüllen und somit das
Wohnungsangebot für das alten- und behindertengerechte Wohnen auch über den
Neubau erweitert wurde.

Mit der 2018 eingerichteten zentralen Wohnberatungsstelle für das alten- und
behindertengerechte Wohnen konnte ein Angebot geschaffen werden, mit dem
Bürger*innen, Vertreter*innen aus der Bau- und Wohnungswirtschaft, Einrichtungen der
sozialen Hilfe sowie Bereiche der städtischen Verwaltung einen zentralen Ansprechpartner
für Fragen zum Thema alten- und behindertengerechtes Wohnen haben. Mit den
Beratungsangeboten zu Maßnahmen der Wohnraumanpassung sowie über
Finanzierungsmöglichkeiten auf Grundlage geeigneter Förderprogramme reagiert die
zentrale Wohnberatungsstelle auf die von Ratsuchenden am stärksten reflektierten
nachfragegerechten Bedarfe. Durch den Umbau von Bestandswohnungen kann in

193

vergleichsweise kurzen Zeiträumen alten- und behindertengerechter Wohnraum zusätzlich
zum Neubau geschaffen werden.
Im Zeitraum Mai 2018 bis April 2021 wurden 2.506 Beratungen zum Thema
Wohnraumanpassung geführt und 1.989 Beratungen über Möglichkeiten für eine
Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen. Demgegenüber fiel der in der Beratungsstelle
gemeldete Informationsbedarf zu den Themen Finanzierung laufender Wohnkosten mit
178 Beratungen und Leistungen zur Unterstützung beim Umzug mit 159 Beratungen deutlich
geringer aus. Erwartet wird, dass auch vor dem Hintergrund sich öffnender
Förderperspektiven im Wohnungsbau, die Nachfrage zu Entwicklungstrends und Angebote
im Bereich der besonderen Wohnformen zunehmen wird.
Die Wohnberatungsstelle agiert als Vermittler zwischen den Ratsuchenden,
Wohnungsmarktakteuren – besonders mit Vermietern, sozialen Trägern und Bereichen der
Stadtverwaltung hinein. Über diesen Weg soll erreicht werden, dass Nachfrage und
Angebote besser aufeinander abgestimmt und zusammengeführt werden können. Aufgrund
der geringen Umzugsneigung älterer Haushalte sind weiterhin auch Eigentümer*innen und
Vermieter*innen zu motivieren, Möglichkeiten der Förderung zur bedarfsgerechten
Wohnungsanpassung in Anspruch zu nehmen.
Mit kompetenter Unterstützung von Partnern und Akteuren soll das Angebot der zentralen
Wohnberatungsstelle weiter qualifiziert und schrittweise ausgebaut werden.
c) Sicherung und Unterstützung der Wohnungsversorgung für Familienhaushalte
Von Familien werden vor allem Wohnungen nachgefragt, die ausreichend groß und dennoch
bezahlbar sind, die in einem familienfreundlichen Wohnumfeld liegen und deren Lage im
Stadtraum geeignet ist, den Familienalltag gut organisieren zu können. Die Landeshauptstadt
Dresden arbeitet stetig mit allen Wohnungsmarktakteuren daran, diesen vielschichtigen
Ansprüchen ein bedarfsgerechtes Angebot gegenüber zu stellen. Zu beachten ist dabei, dass
sich eine solche bedarfsgerechte Wohnraumversorgung in einem sich anspannenden
Wohnungsmarkt wie Dresden mit steigenden Preisen für Familien immer schwieriger
gestaltet.
Das Wohnungsangebot für Familien hängt daher sehr stark vom verfügbaren Einkommen der
Familien und den Wohnwünschen ab. Familien mit einem überdurchschnittlichen
Einkommen haben in der Regel nur geringe Probleme, angemessen Wohnraum in Dresden
zu finden. Vor allem die in den letzten Jahren in den zahlreichen Neubauprojekten
geschaffenen Miet- und Eigentumswohnungen bieten attraktive Angebote. Schwieriger ist
die Situation für Familienhaushalte, die ein Eigenheim erwerben möchten und für Familien
mit geringem Einkommen, die eine bezahlbare Mietwohnung suchen.
•

•

Familien, die in Dresden ein Eigenheim erwerben oder selbst bauen möchten, sehen
sich mit hohen Preisen und einem relativ knappen Angebot konfrontiert – und das
sowohl im Segment des Baulandes für Neubauten als auch bei Bestandsgebäuden. In
der Folge der sehr angespannten Marktsituation weicht ein Teil der jungen Familien
in Gemeinden des Umlandes aus.
Eine schwierige Situation besteht auch für Familien mit geringerem Einkommen, die
auf der Suche nach einer bezahlbaren und familiengerechten Wohnung sind. Diese
Familien sehen sich in der Konkurrenz mit Haushalten, die über höhere Einkommen
verfügen, und müssen daher auf weniger attraktive Lagen oder das Umland
ausweichen. Um das Angebot für diese Nachfragegruppe zu verbessern, werden

194

Mehr-Raum-Wohnungen ab 85 m² im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus gezielt
gefördert.
d) Sicherung der Wohnunterstützung für Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Personen
Die Ziele sowie die Instrumente und Angebote zur Sicherung der Wohnunterstützung für
Wohnungslose und von der Wohnungslosigkeit bedrohte Haushalte werden in dem 2018
vom Stadtrat beschlossenen Wohnungsnotfallhilfekonzept konkret benannt und weiter
differenziert.
Wohnungslose Personen, die gegenüber dem Sozialamt den Bedarf einer Unterbringung
anzeigen, können eine Zuweisung in ein Übergangswohnheim erhalten. Im Zeitraum von
2016 bis 2020 hat das Sozialamt der Stadt Dresden pro Monat im Mittel 300 Wohnungslose
registriert und in Übergangswohnheimen untergebracht. Die Zahl der Wohnungslosen hat
sich damit weiter erhöht. Die meisten der wohnungslosen Personen sind alleinstehende
Männer im Alter zwischen 21 und 40 Jahren. Es ist aber davon auszugehen, dass die
tatsächliche Zahl der Wohnungslosen in der Stadt höher ist.
Die Landeshauptstadt Dresden stellte 2016 insgesamt 307 Unterbringungsplätze in
Übergangswohnheimen zur Verfügung; Ende 2020 beläuft sich das Angebot auf 308 Plätze in
acht Einrichtungen. Darüber hinaus stehen an 16 Standorten 28 Gewährleistungswohnungen
mit insgesamt 58 Plätzen zur Verfügung, in denen die Personen auf das Führen eines eigenen
Haushaltes vorbereitet werden.
Wohnungslose Menschen, welche außerhalb der Dienstzeiten des Sozialamtes dringend eine
Unterbringung benötigen, können sich in der Notaufnahme der Einrichtung auf der
Hechtstraße melden. Hier stehen ganzjährig zehn Notschlafplätze zur Verfügung. Sollte der
Bedarf in den Wintermonaten höher sein, stockt das Sozialamt die „Winterplätze“ kurzfristig
auf.
In den Wintermonaten richtet die Landeshauptstadt Dresden für die Dauer vom
1. Dezember bis 31. März weitere zehn Notschlafplätze ein. Somit stehen in diesem Zeitraum
insgesamt 20 Plätze für dringende Notfälle zur Verfügung.
In Zusammenarbeit mit dem Unternehmen Vonovia wurde 2020 ein Modellprojekt zum
Konzept des Housing First entwickelt, das zum Ziel hat, wohnungslosen Menschen zuerst
eine Wohnung zu vermitteln und sie dann mit Hilfe einer intensiven Betreuung und sozialer
Unterstützungsleistungen für das eigenständige Führen eines Haushaltes zu befähigen.
e) Sicherung der Wohnunterstützung für Geflüchtete
Wie viele andere Kommunen, stand auch Dresden ab 2015 vor der großen Herausforderung,
innerhalb kürzester Zeit umfassende Kapazitäten für die Unterbringung Geflüchteter zu
schaffen und in der Nachfolge für die Asylberechtigten die Integration in den
Wohnungsmarkt zu begleiten. Neben den Bedarfen der kurzfristigen Sicherung der
Unterbringung haben sich daher zusätzlich Herausforderungen bei der Integration in den
Wohnungsmarkt entwickelt. Mit fortlaufender Anerkennung Geflüchteter und deren
Verbleib in der Landeshauptstadt Dresden, als auch der Möglichkeit der Anmietung eigenen
Wohnraums in der Phase des Asylverfahrens bei eigenen Einkünften, steigt der Bedarf an
Wohnraum zur Anmietung durch Geflüchtete.
Im Zeitraum von 2016 bis 2020 erfolgte die Zuweisung von insgesamt
4.741 Asylbewerber*innen nach Dresden. Waren es allein im Jahr 2015 noch

195

4.178 Asylbewerber*innen, so ging die Zahl der Zuweisungen im Jahr 2016 auf 1.839 zurück
und lag 2020 bei 592. Für die nächsten Jahre geht die Stadt Dresden von einer stabilen Zahl
der Zuweisungen von etwa 700 pro Jahr aus.
Infolge der starken Zuwanderung mussten 2015 die Kapazitäten für die Unterbringung in
kürzester Zeit deutlich ausgebaut werden. Zum Jahresende 2015 standen insgesamt
4.662 Plätze zur Verfügung, darunter 1.153 in 16 Wohnheimen und Hotels, 3.340 in
555 Wohnungen und 169 in drei Notunterkünften. Der Rückgang der Zuwanderung und der
Ausbau der Unterkünfte in Wohnheimen erlaubte es, dass die vier Notunterkünfte in
Turnhallen bis Mitte 2016 wieder geschlossen wurden. Von Ende 2016 bis Ende 2020
reduzierte Dresden zudem die Kapazitäten in den Wohnheimen und
Gewährleistungswohnungen bedarfsgerecht. Zum Jahresende 2020 verfügte die Stadt noch
über Unterbringungskapazitäten von 2.977 Plätzen, davon 2.167 dezentral in Wohnungen
(73 Prozent) und 810 in 12 Wohnheimen (27 Prozent). Die von der Stadt in Wohnheimen
und Wohnungen bereitgestellten Plätze sind mit Stand Dezember 2020 zu 81 Prozent
ausgelastet.
Mit Anerkennung des Asylantrags müssen die Geflüchteten innerhalb von drei Monaten aus
den Übergangswohnheimen oder der Gewährleistungswohnung auszuziehen und sich auf
dem Wohnungsmarkt eine eigene Wohnung suchen. Geflüchtete, die in einer
Gewährleistungswohnung wohnen, müssen diese verlassen, wenn das Sozialamt den
Mietvertrag nicht auf den Geflüchteten bzw. die Flüchtlingsfamilie übertragen kann. Dieser
Übergang von der Unterbringung zum regulären Wohnungsmarkt ist unter den Bedingungen
des sich anspannenden Wohnungsmarktes mit Problemen verbunden. Im Jahr 2021
entstand ein neuer Bedarf für Neuanmietungen von Unterbringungsobjekten, da u. a.
mehrere Mietvertragsbeendigungen von Übergangswohnheimen zu einer Reduzierung um
200 Plätze führten und der Übergang in selbstangemieteten Wohnraum stagniert. Unter den
Bedingungen von Corona kommt es zu verzögerter Bearbeitung, wenigen
Besichtigungsterminen, erschwerter Ausstattung etc..
Aufgrund der oftmals geringen finanziellen Ausstattung der Personen, findet eine Migration
in sozial angespannte, aber preiswerte Stadträume statt.
Um die Integration der Geflüchteten in den regulären Wohnungsmarkt zu erleichtern bzw.
trotzdem zu ermöglichen, gibt es Beratungs- und Unterstützungsangebote der
Migrationssozialarbeit und des Sozialamtes, Abteilung Wohnungsfürsorge sowie eine enge
Zusammenarbeit mit den Schnittstellen der Regelangebote (SGB II/III).
f) Studentisches Wohnen
Die Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten
Wohnheimplätzen in Dresden in den letzten Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010
gab es lediglich vier private Wohnheime mit 600 Plätzen, 2020 sind es bereits
12 Wohnheime mit knapp 1.800 Plätzen. Zusätzlich wurden 25 Apartment-Anlagen mit einer
Kapazität von 2.450 Plätzen errichtet, die sich auch an die studentischen Nachfrager*innen
richten.
Das Studentenwerk Dresden und private Anbieter haben damit umfassende Möglichkeiten
für die Modernisierung und Erweiterung des Wohnungsangebotes für Studierende
geschaffen. Auf die Gestaltung der Mietpreise in den unterschiedlichen Angebotsformen hat
die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss.
Eigentumsbildung fördern

196

Ende 2020 waren rund 54.800 Dresdner Haushalte selbstnutzende Wohnungseigentümer,
das entspricht einem Anteil von 18 Prozent des Wohnungsbestandes. Der Anteil der
Eigenheimbesitzer in Dresden liegt bei rund 12 Prozent, der Anteil der selbstgenutzten
Eigentumswohnungen in Mehrfamilienhäusern bei rund 6 Prozent der Dresdner
Wohnungen. Im Vergleich zu 2016 ist die Zahl der Wohnungseigentümer um rund 7.200
gestiegen. Der Anteil der selbstnutzenden Eigentümer hat sich um zwei Prozent erhöht 22.
Für die Förderung der Wohneigentumsbildung steht das seit 2017 vom Freistaat Sachsen
geschaffene Programm „Familienwohnen“ zur Verfügung. Das Programm richtet sich an
Familien mit mindestens einem Kind unter 18 Jahren. Gefördert werden der Erwerb, der Bau
und die Modernisierung im Zusammenhang mit einem Erwerb von Wohneigentum mittels
eines zinsgünstigen Darlehens. Für die Antragsteller gelten bestimmte Obergrenzen des
Haushaltseinkommens. Nach Angaben der Sächsischen Aufbaubank haben im Zeitraum 2017
bis 2021 insgesamt 381 Haushalte aus Dresden ein Darlehen erhalten, davon 256 Vorhaben
zum Erwerb von Wohneigentum und 125 zum Neubau von Wohneigentum zur
Selbstnutzung. Die bewilligten Darlehen umfassen ein Fördervolumen von rund
38,8 Mio. Euro.
Unterstützung von Baugemeinschaften und gemeinschaftlicher Wohnprojekte
Auch wenn gemeinschaftliche Wohnprojekte und Baugruppen bisher nur ein vergleichsweise
kleines Segment am Wohnungsmarkt ausmachen, gelten sie dennoch als eine wichtige Form
der eigenverantwortlichen Schaffung von selbstbestimmten und langfristig bezahlbarem
Wohnraum. Je nach Ausrichtung des konkreten Projektes können darüber hinaus
gemeinnützige, soziale, ökologische oder architektonische Belange eine besondere Rolle
spielen.
Auf einem Grundstücksmarkt mit steigenden Preisen und starker Konkurrenz durch
professionelle Immobilienunternehmen ist es für gemeinschaftliche Wohnprojekte und
Baugruppen schwierig, geeignete Grundstücke zu erwerben. Gemeinschaftliche
Wohnprojekte sollen daher durch die Vergabe kommunaler Grundstücke für
Baugemeinschaften unterstützt werden. Gemäß Stadtratsbeschluss zu A0736/13 vom
17. Oktober 2013 soll jährlich eine bestimmte Anzahl stadteigener Liegenschaften in einem
Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben und nach bestem
Gesamtkonzept vergeben werden (sog. Konzeptausschreibung). Im Zeitraum von 2016 bis
2020 konnten acht kommunale Grundstücke ausgeschrieben werden. Um eine
Preiskonkurrenz auszuschließen, erfolgten die Ausschreibungen ausschließlich zum
Festpreisverfahren in Höhe des Verkehrswertes. Für fünf Grundstücke konnten Kaufverträge
geschlossen werden.
Innerhalb der Stadtverwaltung nimmt die Wohnungsbauförderstelle im Amt für
Stadtplanung und Mobilität die Aufgaben einer Ansprech-, Beratungs- und
Koordinierungsstelle für gemeinschaftliche Wohnprojekte wahr. Sie vermittelt
Informationen zu Ansprechpartnern in der Verwaltung und zu Förderkonditionen.
Einflussnahme auf Tendenzen der Segregation
Wichtiges Ziel einer bedarfsgerechten und nachhaltigen Wohnungsversorgung besteht in
einer ausgewogenen räumlichen Verteilung unterschiedlicher Wohnraumangebote und
Sozialgruppen innerhalb der Stadt. Räumlich zu starke Konzentrationen und damit
verbundene Kontexteffekte (Quartierseffekte) sollen vermieden werden. In dem 2019 vom
22

Berechnungen des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, die geringfügig von den Daten der KBU abweichen

197

Stadtrat beschlossenen Dresdner Wohnkonzept wird diese Strategie in Ziel III „Soziale
Mischung, hohe Lebensqualität im Wohnumfeld und lebendige Nachbarschaften“ mit
konkreten Maßnahmen untersetzt.
Um systematisch und kontinuierlich auf kleinräumiger Ebene differenzierte soziostrukturelle
Entwicklungen in den einzelnen Stadtgebieten erfassen und vergleichen zu können, hat die
Landeshauptstadt Dresden ein Sozialmonitoring entwickelt. Das neue Instrument baut auf
bestehenden Methoden der Sozialberichterstattung auf (u. a. Bildungsbericht,
Jugendhilfeplanung, Kita-Fachplan, Stadtgesundheitsprofil, Wohnungsmarktbeobachtung).
Um eine koordinierte Datengrundlage zu erhalten, wurden Indikatoren, Indizes und ein
gemeinsamer Raumbezug (Sozialbezirke) sowie die technischen und organisatorischen
Arbeitsschritte zu einem abgestimmten Konzept entwickelt. Anhand des Sozialmonitorings
können Strukturen und Entwicklungen in den Sozialbezirken sowie im Vergleich zwischen
den Sozialbezirken übersichtlich abgebildet werden. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit
zur Recherche quartiersbezogener Rahmendaten für die Ableitung von Handlungsbedarfen
sowie für die Evaluation, Controlling und Steuerung der Fachplanungen.
Ein Instrument zur Ermittlung der sozialräumlichen Ungleichverteilung von Sozialgruppen ist
der im Sozialmonitoring enthaltene Segregationsindex. Mit diesem Index wird der Anteil von
Teilgruppen (z. B. Migranten, Bedarfsgemeinschaften) in einzelnen Stadtteilen mit deren
Anteil in der gesamten Stadt verglichen. Der Index kann dabei einen Wert von 0 bis 100
annehmen. Bei einem Index von 0 sind die Sozialgruppen über das Stadtgebiet gleichmäßig
verteilt, bei einem Index von 100 auf einen Stadtteil konzentriert und damit extrem
segregiert. Der Wert kann interpretiert werden als der Anteil der Bewohner einer
bestimmten Sozialgruppe, der umziehen müsste, damit es zu einer Gleichverteilung kommt.
Auf der Grundlage der Daten können für die 124 Sozialbezirke verschiedene SegregationsIndizes berechnet werden.
Tabelle: Segregationsindizes für ausgewählte soziale Indikatoren in Dresden 2016 und 2020 –
berechnet für den Raumbezug der Sozialbezirke
Sozialgruppen

Anteil in %

Segregationsindex

2016

2020

2016

2020

Arbeitslose
Anteil an Einwohnern im Alter von 18 bis 64 Jahren

5,6

5,2

22,8

25,6

erwerbsfähige SGB II-Empfänger
Anteil an Einwohnern im Alter von 15 bis 64 Jahren

9,3

7,8

31,6

36,2

nichterwerbsfähige SGB II-Empfänger
Anteil an Einwohnern im Alter unter 15 Jahren

13,9

12,0

41,9

50,4

Einwohner mit Migrationshintergrund
Anteil an allen Einwohnern

10,6

13,1

29,4

31,7

Ausländer
Anteil an allen Einwohnern

6,8

8,6

35,5

39,3

Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden, Sozialmonitoring

Für die Gruppe der Arbeitslosen besteht mit einem Index-Wert von 25,6 eine erkennbare
Ungleichverteilung, die gegenüber 2016 um 2,8 Punkte zugenommen hat. Der Anteil der
Arbeitslosen an den Einwohnern von 18 bis 64 Jahren liegt in Dresden insgesamt 2020 bei
5,2 Prozent, Sozialbezirke mit den höchsten Anteilen sind Gorbitz-Süd (Ost) 21,7 Prozent,

198

Strehlen (Plattenbau) 21,5 Prozent, Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße) 17,5 Prozent, Leubnitz
(Karl-Laux-Straße) 17,4 Prozent. Der für Dresden ermittelte Segregationsindex für
Arbeitslose ist im Vergleich zu anderen Städten ein leicht überdurchschnittlicher Wert. So
liegen die Werte in einer Studie des Deutschen Instituts für Urbanistik 23 für das Jahr 2009
zwischen 15 und 25.
Deutlich höher ist die Ungleichverteilung für die Gruppen der erwerbsfähigen SGB IIEmpfänger mit einem Index-Wert von 36,2 und der nichterwerbsfähigen SGB II-Empfänger
(Kinder bis unter 15 Jahre) mit einem Wert von 50,4. Diese Werte haben gegenüber 2016 um
4,6 bzw. 8,5 Punkte zugenommen. In Dresden liegt der Anteil der SGB II-Empfänger bei
7,8 Prozent. Die höchsten Anteile dieser Sozialgruppen werden in folgenden Sozialbezirken
erreicht: Gorbitz-Süd (Ost) 38,8 Prozent, Strehlen (Plattenbau) 35,0 Prozent, Südvorstadt
(Budapester Straße) 32,5 Prozent, Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße) 32,1 Prozent, Leubnitz
(Karl-Laux-Straße) 29,7 Prozent. Vergleicht man die Segregationsindizes der SGB IIEmpfänger mit denen anderer Städte, so sind die Werte etwas überdurchschnittlich. In einer
Studie des Wissenschaftszentrums Berlin (2018) 24 wurden für das Jahr 2017 ein mittlerer
Indexwerte der SGB II-Empfänger in ostdeutschen Städten von 40,0 ermittelt, für ost- und
westdeutsche Großstädte zusammen aber nur von 27,0.
Die räumlichen Ungleichverteilungen der Bedarfshaushalte (Arbeitslose,
Leistungsbezieher*innen) resultieren vor allem aus der räumlichen Konzentration der
bezahlbaren Wohnungen sowie der Belegrechtswohnungen. Die Anspannung des
Wohnungsmarktes und der Anstieg der Mietpreise haben zu einer weiteren räumlichen
Konzentration der bezahlbaren Angebote geführt.
Eine deutliche Ungleichverteilung besteht mit einem Index von 31,7 für Einwohner*innen
mit Migrationshintergrund und mit einem Index-Wert von 39,3 für Ausländer*innen. Beide
Werte haben gegenüber 2016 um 2,3 bzw. 3,8 Punkte deutlich zugenommen. Diese
Entwicklung resultiert wesentlich aus der Zuwanderung Geflüchteter. Diese wurden
einerseits in Sammelunterkünften und Gewährleistungswohnungen untergebracht, welche
teils in den entsprechenden Gebieten verortet sind und anderseits sind diese Menschen
nach erfolgter Statusänderung (z. B. Anerkennung) in Gebiete mit preiswertem Wohnraum
migriert. Weiterhin kann beobachtet werden, dass die nachhaltige Integration der
Zugewanderten in den ersten Arbeitsmarkt nur mit entsprechender Qualifizierung inkl. der
notwendigen Sprachvermittlung zu leisten ist und somit eine Überschneidung mit der
Segregation aus SGB II-Empfangenden entsteht. Diese Faktoren haben zu deutlich
überdurchschnittlichen Anteilen der Migranten in den Stadtbezirken geführt (u. a.
Südvorstadt-West (Budapester Straße) 52,5 Prozent, Seevorstadt Ost (Prager Straße)
50,8 Prozent, Gorbitz-Süd (Ost) 40,8 Prozent, Gorbitz-Nord (West) 39,4 Prozent, Strehlen
(Plattenbau) 37,1 Prozent Einwohner mit Migrationshintergrund). Die erhöhte
Ungleichverteilung der Migranten und Ausländer in Dresden resultiert aber auch aus dem
hohen Anteil Studierender unter den Migranten und Ausländern, die ihren Wohnort in den
Stadtteilen mit Wohnheimangeboten (u. a. Südvorstadt-Ost (Hochschul-/Uhlandstraße) mit
55,0 Prozent) haben. Im Vergleich mit den Segregationsindizes für Ausländer in anderen
Städten erreicht Dresden einen überdurchschnittlichen Wert. In einer Studie des
Dohnke, J.; Seidel-Schulze, A. Häußermann, H. (2012): Segregation, Konzentration, Polarisierung –
sozialräumliche Entwicklung in deutschen Städten 2007–2009. Berlin. (Studie im Auftrag des DIfU).
24
Helbig, M.; Jähnen, S. (2019): Wo findet „Integration“ statt? Die sozialräumliche Verteilung von Zuwanderern
in den deutschen Städten zwischen 2014 und 2017. WZB-Discussion Paper P 2019-003, Berlin.
23

199

Wissenschaftszentrums Berlin (2018) 25 wurde für ostdeutsche Städte ein mittlerer Index von
29 ermittelt. Entwicklungen, die zur Bildung ethnischer Quartiere führen könnten, sind
bisher nicht zu erkennen.
Die aufgezeigten Tendenzen der sozialräumlichen Ungleichverteilung sind strukturellen
Erscheinungen moderner Großstädte, denen nur bedingt und zudem nur anhand langfristig
angelegter Strategien entgegengewirkt werden kann.
Eine Strategie besteht darin, dass die Schaffung neuer Sozialwohnungen und
Belegungsbindungen vorzugsweise in den Stadtgebieten erfolgt, in denen bisher keine
überdurchschnittlich hohen Anteile an belegungsgebundenem Wohnraum bestehen.
Darüber hinaus wird bei allen Neubauvorhaben darauf hingewirkt, dass die neuen
Bewohnerstrukturen zur sozialen Mischung im Quartier beitragen.
Um die Wohnverhältnisse in benachteiligten Quartieren zu verbessern und
Abwertungsprozessen entgegenzuwirken, wurden Quartiere mit spezifischen sozialen
Problemlagen zu Programmgebieten der Stadterneuerung ausgewiesen. Das Ziel, die
Wohnumfelder und Infrastrukturen in benachteiligten Quartieren zu verbessern, ist zugleich
Gegenstand von Ziel 16 „Vielfältiges Wohnumfeld“ und wird daher bei der Bilanzierung
dieses Ziels betrachtet.
Öffentlich geförderter Wohnungsbau
Das in der Fortschreibung zum INSEK formulierte Ziel 15a Sozialer Wohnungsbau wurde
durch das im Juni 2019 vom Dresdner Stadtrat verabschiedete Dresdner Wohnkonzept
präzisiert und differenziert. Danach sollen die mit der Vonovia vereinbarten und derzeit bis
maximal 2036 befristeten Belegungsbindungen mittelfristig gesichert und zugleich mit dem
Instrument des sozialen Wohnungsbaus ein Wohnungsbestand aufgebaut werden, mit dem
die Belegungsbindungen bei der Vonovia langfristig ergänzt und teilweise ersetzt werden
können.
Für die Nutzung von Belegungsrechten an Wohnungen standen der Landeshauptstadt
Dresden Ende 2021 insgesamt 10.625 Wohnungen zur Verfügung. Bei einem geringen Teil
von 430 Wohnungen handelt es sich um Belegungsbindungen aus Programmen der
Wohnungs- und Städtebauförderung, darunter auch 264 Wohnungen, die mit dem seit 2017
laufenden sächsischen Förderprogramm zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen neu vereinbart wurden. 195 resultieren aus Mietpreisbindung im Zuge eines
kommunalen Grundstücksverkaufs sowie vertraglicher Regelungen mit der STESAD.
Der weitaus größte Anteil von 10.000 Belegungsbindungen wird durch das private
Wohnungsunternehmen Vonovia bereitgestellt und resultiert aus Vereinbarungen, die im
Zuge des Verkaufs der einstigen kommunalen Wohnungsbestände (2006) und eines
außergerichtlichen Vergleichs (2012) entstanden sind.
Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Verlängerung der Belegungsrechte bei der Vonovia
an und hat dafür Verhandlungen mit dem Wohnungsunternehmen aufgenommen. Im Zuge
der neu zu treffenden Vereinbarungen soll der Bestand an Belegungsbindungen hinsichtlich
des Wohnungsmixes (nach Wohnungsgrößen) angepasst und räumliche Konzentrationen der
Belegrechtwohnungen reduziert werden.
Helbig, M.; Jähnen, S. (2018): Wie brüchig ist die soziale Architektur unserer Städte? Trends und Analyse der
Segregation in 74 deutschen Städten. Berlin. WZB-Discussion Paper P 2018-001.
25

200

Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
8.000 und circa 16.000 Wohnungen. 26
Um zugleich einen neuen Bestand an öffentlich geförderten Wohnungen aufzubauen,
kommen folgende Instrumente zur Anwendung:
I.

der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes durch die neu gegründete „WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG“,

II.

die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen über die Nutzung des
Wohnungsbauförderprogramms des Freistaates Sachsen (FRL gMW),

III.

der Ankauf von Belegungsrechten im privaten Wohnungsbestand sowie

IV.

die Einführung/Umsetzung einer Sozialbauquote für das Kooperative Baulandmodell.

Durch diese zusätzlichen Instrumente soll nicht nur das Angebot an mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungen erweitert, sondern auch die Flexibilität bei der
Wohnungsvermittlung erhöht werden, die Abhängigkeit von den Bindungen bei der Vonovia
verringert und die räumliche Verteilung des gebundenen Wohnraums in Dresden verbessert
werden. Bei der Erweiterung des Bestandes wird darauf geachtet, dass die Mieten in den
öffentlich geförderten Wohnungen für alle Haushalte in den Einkommensgrenzen bezahlbar
sind.
Geförderter Wohnungsbau der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG
Die 2017 gegründete kommunale Wohnungsbaugesellschaft „WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ übernimmt vorrangig die Aufgabe, die Wohnungsversorgung für besondere
Bedarfsgruppen zu sichern.
Mit Stand Ende 2021 hat das Wohnungsunternehmen einen Bestand von 537 Wohnungen.
Davon wurden 167 Wohnungen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus in Neubauten
geschaffen (u. a. Standorte Ulmenstraße, Nickerner Weg). Für 2022 ist die Fertigstellung von
mindestens 343 Wohnungen geplant. Der Wohnungsbestand der WiD kann damit bis Ende
2022 auf mindestens 880 Wohnungen wachsen. Darüber hinaus sind weitere Bauvorhaben
und Förderanträge in Vorbereitung, mit denen im Zeitraum 2023 bis 2025 rund
600 Wohnungen geschaffen werden können. Der Bestand der WiD könnte somit bis 2025
auf knapp 1.500 Wohnungen steigen.
Der Wohnungsneubau der WiD ist auf eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur ausgerichtet.
Aus diesem Grund werden Wohnungen mit unterschiedlichen Wohnungsgrößen,
angepasster Ausstattung und Eignung für das Wohnen von Menschen mit Behinderung
geschaffen. In Gebäuden mit mehr als 50 Wohnungen besteht die Möglichkeit, einen Anteil
der Wohnungen im freifinanzierten Segment zu errichten. Der Anteil des nicht-gebundenen
Mietbestandes ist allerdings auf 30 Prozent pro Standort begrenzt (Stadtratsbeschluss
V0162/19 vom 24. September 2020 zur „Annextätigkeit“).
Bei den vertraglich gesicherten Belegungsbindungen kommen sowohl das allgemeine
Belegungsrecht als auch das Benennungsrecht zur Anwendung. Beim allgemeinen
Belegungsrecht können sich Mietparteien mit einem Wohnberechtigungsschein für den
Bezug einer Wohnung bewerben. Die Entscheidung über die Wohnungsvergabe erfolgt
Institut für Wohnen und Umwelt 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt
Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt
26

201

durch die WiD. Beim Benennungsrecht schlägt die Stadtverwaltung drei wohnberechtigte
Mietparteien vor, die zu versorgen sind. Nach Konsultation mit den Mietparteien und
Besichtigung der Wohnung wird die WiD die Wohnung an eine der drei Mietparteien
vermieten. In Abhängigkeit von der wirtschaftlichen Bewertung wird langfristig ein Anteil
von 50 % Wohnungen mit Benennungsrechten in den Gebäuden der WiD angestrebt. Für die
Sicherung bedarfsgerechten Angebotsstrukturen und eines ausgewogenen
Belegungsmanagements finden regelmäßige Absprachen zwischen der Stadtverwaltung
(Sozialamt, Wohnungsbauförderung) und der WiD statt.
Tabelle: Bestand und Planungen für den Wohnungsbestand der WiD - Wohnen in Dresden
[Stand Ende2021]
davon
Wohnungen

Bestand/Einlage

geförderter
Wohnungsbau

Ende 2021

537

370

167

2022 in Planung

343

0

343

2023 bis 2025

600

0

600

1.480

370

1.110

Summe

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Öffentlich geförderter Wohnungsbau mit Fördermitteln des Freistaates Sachsen
Der Freistaat Sachsen hat im November 2016 ein Förderprogramm zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum aufgelegt. Zur Umsetzung des
Programms wurde die „Richtlinie gebundener Mietwohnraum“ (FRL gMW) erlassen, die am
9. Dezember 2016 in Kraft getreten ist und zuletzt in der Fassung vom 15. Mai 2021
aktualisiert wurde. Mit dem Programm reagiert der Freistaat Sachsen auf die sich vor allem
in Dresden und Leipzig anspannende Wohnungsmarktsituation. In den Großstädten sind die
Wohnungsleerstände deutlich zurückgegangen, die Mietpreise steigen und das Angebot an
Wohnungen im preiswerten Segment geht deutlich zurück.
Die Förderung erfolgt mittels eines nicht rückzahlbar Mietzuschuss für die Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen im Neubau, durch Nutzungsänderung,
den Ausbau eines Wohngebäudes oder die Sanierung von nicht mehr genutztem Wohnraum.
Die Gewährung des Zuschusses ist an Bedingungen hinsichtlich der Wohnungsbelegung, der
Miethöhe, der Wohnungsgrößen und der Baukosten geknüpft. Die für mindestens 15 bis
maximal 20 Jahre geschlossenen Mietpreis- und Belegungsbindungen können als
allgemeines Belegungsrecht, als Benennungsrecht oder als mittelbare Belegung vertraglich
vereinbart werden. Das Programm kommt nur in den sächsischen Städten und Gemeinden
zur Anwendung, in denen eine angespannte Wohnungsmarktsituation mit steigenden
Mietpreisen und einem sinkenden Angebot an preiswerten Wohnungen zu verzeichnen ist.
Das Vorliegen einer angespannten Wohnungsmarktsituation ist anhand von statistischen
Daten nachzuweisen. Die Landeshauptstadt Dresden hat für alle ausgeschriebenen
Programmjahre (2017 bis 2021) Fördermittel beantragt und für die Programmjahre 2017 bis
2021 Fördermittel in Höhe von rund 80,1 Mio. Euro bewilligt erhalten.

202

Für das Landes-Förderprogramm konnten bisher Verträge für den Bau von 981 geförderten
Wohnungen geschlossen werden, davon 662 Wohnungen der WiD und 319 von privaten
Vorhabenträgern. Insgesamt 266 geförderte Wohnungen wurden fertiggestellt und befinden
sich in der Vermietung (Stand Ende 2021).
Bei den Projekten privater Wohnungsunternehmen sind einige dabei, die ohne eine
bestehende Sozialbauverpflichtung aus dem Kooperativen Baulandmodell
belegungsgebundene Wohnungen schaffen. So haben bisher
•
•
•
•

drei private Unternehmen freiwillig 40 geförderte Wohnungen geschaffen,
drei private Unternehmen haben 57 geförderte Wohnungen auf der Grundlage einer
Sozialbauverpflichtung aus dem kommunalen Grundstücksverkaufs oder aus
Bebauungsplänen geschaffen,
weitere 23 Wohnungen werden aktuell auf der Grundlage einer
Sozialbauverpflichtung aus dem kommunalen Grundstücksverkauf errichtet und
nochmals 199 Wohnungen werden auf der Grundlage einer Sozialbauverpflichtung
aus dem Bebauungsplan bzw. dem Kooperativen Baulandmodell geschaffen.

Um bedarfsgerechte mietpreis- und belegungsgebundener Mietwohnungen zu schaffen,
werden die Investoren, die das Förderprogramm nutzen, über die Nachfrage nach
unterschiedlichen Wohnungsgrößenklassen informiert. Darüber hinaus wird auf den
besonderen Bedarf an alten- und behindertengerechten Wohnungen im Segment der
bezahlbaren Wohnungen hingewiesen. In den Vorhaben der WiD, für die Förderverträge
geschlossen wurden, sind mindestens weitere 70 barrierefreie sowie 18 rollstuhlgerechte
Wohnungen geplant (Stand Ende 2021).
Soziale Wohnungsversorgung durch den Ankauf von Belegungsbindungen
Im Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde darüber hinaus das Ziel formuliert,
zur Ergänzung des vorhandenen belegungsgebundenen Wohnungsbestandes
Belegungsrechte an bestehenden Wohnungen bei unterschiedlichen Wohnungseigentümern
anzukaufen. Damit soll ein in anderen Städten etabliertes Instrument auf Dresden
übertragen werden. Eine entsprechende Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zum
Ankauf von Belegungsrechten befindet sich in Erarbeitung durch das Sozialamt. Erste
Gespräche mit privaten Wohnungsunternehmen verliefen allerdings wenig erfolgreich und
decken sich mit den eher negativen Erfahrungen bei den Versuchen,
Gewährleistungswohnungen für Geflüchtete anzumieten. Die Unternehmen sind mit dem
Instrument wenig vertraut und haben große Vorurteile gegenüber den potenziellen
Bewohnern. Seitens der Verwaltung wird das Instrument als sehr preisintensiv eingeschätzt.
Soziale Wohnungsversorgung durch Vereinbarungen mit Wohnungsunternehmen
Um die Wohnungsversorgung von Haushalten mit geringem Einkommen zu sichern, werden
verstärkt Vereinbarungen mit der Wohnungswirtschaft angestrebt, um auch außerhalb der
Einräumung von Belegungsrechten bezahlbaren Wohnraum langfristig zu erhalten.
Öffentlich geförderter Wohnungsbau auf der Grundlage des Kooperativen Baulandmodells
Der Dresdner Stadtrat hat im Juni 2019 das Kooperative Baulandmodell beschlossen, das für
Wohnungsbauprojekte auf Plangebieten die anteilige Schaffung von Sozialwohnungen in
Höhe von 30 Prozent vorsieht. Für die Errichtung der mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungen können die Vorhabenträger die Fördermittel des Landesprogramms nutzen.
Nach einer längeren Diskussion hat der Stadtrat im Januar 2022 einen Beschluss zur
Änderung der Sozialbauquote gefasst. Danach besteht ein gestaffeltes Verfahren bei dem für

203

Vorhaben mit einer Geschossfläche Wohnen von 2.400 m² bis 12.000 m² eine
Sozialbauquote von mindestens 15 Prozent gilt. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als
12.000 m² Geschossfläche Wohnen ist für die ersten 12.000 m² Geschossfläche Wohnen ein
Anteil der Sozialwohnungen von 15 Prozent anzusetzen. Für die darüber hinaus gehende
Geschossfläche Wohnen ist ein Anteil der Sozialwohnungen mit 30 Prozent geförderter
Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen im Mittel eine planspezifische
Mindestquote zu berechnen, die anzuwenden ist.
Bisher wurden noch keine Sozialwohnungen auf der Grundlage des Baulandmodells
geschaffen, die Schaffung von 88 Wohnungen wurde vertraglich vereinbart. Für rund
900 Wohnungen bestehen fortgeschrittene Planungen.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe der
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD, dem Landesprogramm zur Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen und dem Kooperativen Baulandmodell
den Bestand an Sozialwohnungen in Dresden erweitert. In der Summe könnte bis 2025 ein
zusätzlicher Bestand von rund 2.250 mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen
aufgebaut werden.
Die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungen ist fortzusetzen.
Dabei sind die unterschiedlichen Nachfragegruppen des bezahlbaren Wohnens zu
berücksichtigen. Diese bestehen zum einen aus Bedarfshaushalten, die auf die Übernahme
der Kosten der Unterkunft angewiesen sind und zum anderen aus Haushalten mit geringem
Einkünften, die unterhalb der Einkommensgrenzen für einen Wohnberechtigungsschein
liegen.
Darüber hinaus sind die Voraussetzungen für die Fortsetzung des öffentlich geförderten
Wohnungsbaus zu sichern:
•
•
•

Für die Schaffung von öffentlich geförderten Wohnungen der WiD sind zusätzliche
Wohnungsbauflächen zur Verfügung zu stellen.
Für die Sicherung der Finanzmittel der Wohnungsbauförderung ist auf eine
kontinuierliche Bereitstellung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen
hinzuwirken.
Zur Unterstützung des sozialen Wohnungsbaus durch private Vorhabenträger sollten
die Projekte des Kooperativen Baulandmodell zügig umgesetzt werden.

Ziel 16 Vielfältiges Wohnumfeld
Bei allen Maßnahmen zur Gestaltung des öffentlichen Raumes wie Neuanlage von Parks und
Grünflächen, Gestaltung von Plätzen, Errichtung von Spielplätzen, Sanierung von Straßen
sowie der Neubau oder die Sanierung von Gebäuden der sozialen und kulturellen
Infrastruktur (u. a. Schulen, Kitas, Freizeittreffs) wird grundsätzlich auf eine barrierefreie
Gestaltung geachtet. Konkrete Projekte und Maßnahmen zur Sicherung der Barrierefreiheit
werden im Ziel „Inklusion, Integration, Teilhabe“ benannt.
Bei der Standortwahl und Gestaltung freizeitbezogener Infrastrukturen wird konsequent auf
eine gute und sichere Erreichbarkeit geachtet, so dass diese dem Prinzip der Stadt der
kurzen Wege gerecht werden. Weitere Ausführungen dazu enthält die Bilanzierung von Ziel
„Stadt der kurzen Wege“.

204

Park- und Grünanlagen
In Dresden gibt es 637 kommunale Park- und Grünanlagen auf 324,2 Hektar, außerdem
558,5 Hektar Wald im Stadtgebiet (ohne Dresdner Heide). Im Berichtszeitraum neu
entstanden sind insbesondere
•
•

der Grünzug an der Gehestraße auf einer ehemaligen Brachfläche,
die Ost-West- und Nord-Süd-Wegeachsen im Südpark.

Umfassende Neugestaltungen von Grün- und Freiflächen waren
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•

Anlage des „Grünen Gewandhauses“ am Neumarkt,
Sanierung und Wiederherstellung der Vorplatzfläche des Kulturpalastes einschließlich
Brunnen,
die Herstellung des westlichen Abschnitts des Promenadenrings um den Altstadtkern
im Abschnitt zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz,
die Umgestaltung des Freiberger Platzes zu einer begrünten Aufenthaltsfläche
die Wohnumfeldgestaltung mit der „Grünen Raumkante“ entlang der Schäferstraße
in der Friedrichstadt,
die Gestaltung der Freiflächen an der Magdeburger Straße/Walterstraße,
die Frei- und Straßenraumgestaltung der „Pieschener Melodien“ und der
Markuspassage,
die Gestaltung der Wegeführung und Grünflächen entlang der Höhenpromenade in
Gorbitz und die Sanierung des Gorbitzer Parks,
die Neugestaltung des Areals Böhnischplatz und des Wohnhofes an des Pfotenhauer
Straße in der Johannstadt,
die Gestaltung des öffentlichen Raums entlang des Geberbachs in Prohlis/Nickern,
Park am Otto-Dix-Center (Umgestaltung einer versiegelten Brachfläche zur
wohnumfeldnahen, multifunktionalen, ökologisch hochwertigen Grünanlage),
Sanierung der Wegeverbindungen und Stadtmöblierung im Räcknitzpark,
Sanierung der Teichanlage im Fichtepark,
„Naturraum Hellerau“ (langfristige, schrittweise Entwicklung einer ehemaligen
Ackerfläche zu einem multifunktionalen, ökologisch hochwertigen Naturraum,
Streuobstwiese mit Altsorten, Schmetterlingswiese, sozial integrative Funktion im
Siedlungsumfeld, Vereinsarbeit, Bildungsangebote),
Grünanlage Holzgrund (Umgestaltung einer Brachfläche zur wohnumfeldnahen
Grünanlage mit Aufenthalts- und Spielfunktion),
Grünanlage Altgomlitz (Umgestaltung einer Brachfläche zur wohnumfeldnahen
Grünanlage mit Aufenthaltsfunktion, Aktivierung des vorhandenen Brunnens),
Renaturierung des Kaitzbachs in der Ortslage Altstrehlen,
Wiederherstellung des natürlichen Gewässerverlaufes des Maltengraben zwischen
Lugaer Straße und Bahntrasse.

In das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün wurde Ende 2017 das Fördergebiet „Dresden
Südost“ aufgenommen, für das eine Vielzahl an Maßnahmen geplant sind (u. a. Wasserbau
und Hochwasserschutz, Naturschutz, Klimaschutz und Klimaanpassung,
Wirtschaftsförderung, Radwegebau). Mit dem Projekt werden aber auch Grünflächen
neugestaltet sowie Einrichtungen für Freizeit, Spiel und Sport geschaffen, um die Wohn- und
Lebensverhältnisse der Bewohner*innen der angrenzenden Stadtteile zu verbessern.

205

Beispiele hierfür sind der neue Spielplatz in Altdobritz oder der Spielplatz an der
Tauernstraße.
Um bei größeren Neubauvorhaben mit Quartierscharakter eine ausreichende
Grünausstattung zu erreichen, wurde im Rahmen des 2019 vom Dresdner Stadtrat
beschlossenen Kooperativen Baulandmodells die Schaffung einer bedarfsgerechten
Grünausstattung festgeschrieben.
Im Berichtszeitraum ist der Beschluss zur Erneuerung der Stadttechnik des Altmarktes
einschließlich des Einbaus geschnittenen, barrierearmen Pflasters und der Anpflanzung von
Bäumen an der West- und Ostseite des Platzraumes gefasst worden.
Kleingärten
Die Stadt Dresden verfügt über rund 25.000 Kleingärten in 369 Kleingartenanlagen, auf einer
Fläche von 793 Hektar, was etwa 2,4 Prozent der gesamten städtischen Fläche entspricht.
Davon sind 443 Hektar kommunale Flächen (Umweltbericht der LH Dresden 2019/2020,
S.71). Angesichts dieser Dimensionen verfügt Dresden über eine eigene Konzeption für
Kleingärten. Diese trifft Aussagen zur Sicherung und Entwicklung von Kleingärten in der
Stadt, hält daneben aber auch einige Handlungsgrundsätze fest. Aktuelle Herausforderungen
in der Landeshauptstadt Dresden sind der Umgang mit Gärten im Abflussbereich der Elbe,
die verstärkte öffentliche Zugänglichkeit und der Ausbau der Anlagen mit
Aufenthaltsmöglichkeiten für breitere Bevölkerungsschichten. Durch die weitere Schaffung
von Spielflächen, Sitzmöglichkeiten und grünen Gemeinschaftsflächen sollen die
Kleingartenanlagen weitere Funktionen für die Allgemeinheit wahrnehmen und das Angebot
wohnungsnaher Erholungsflächen verbessern. Am Pilotprojekt „Kleingartenpark
Hansastraße“ kann bereits diese positive Entwicklung festgestellt werden. Der
Kleingartenpark konnte durch neue Zugänge besser an das Wohnumfeld angeschlossen
werden, Verbindungen zwischen den Vereinen im Inneren wurden geschaffen, ebenso ein
Orientierungssystem mit Beschilderung. Eine Brachfläche konnte in weitere Kleingärten
umgewandelt werden. Ein ähnliches Projekt soll an der Reicker Straße mit dem
Kleingartenpark „Strehlen“ verwirklicht werden.
Urban Gardening
Aktuell gibt es in Dresden 33 Projekte des Urban Gardening bzw. Gemeinschaftsgärten auf
einer Gesamtfläche von etwa 37.160 m², davon befinden sich 16 Projekte (2,2 Hektar) auf
städtischem Land. Wie sich bei den Projekten Q1 (Magdeburger Straße) und Gehestraße
herausgestellt hat, ist es von Vorteil, Gemeinschaftsgartenflächen bei Neuplanungen von
Grünanlagen mit zu berücksichtigen und die Gärtner*innen frühzeitig einzubeziehen.
Mit einem Bedarf an Flächen für Gemeinschaftsgärten ist auch in den kommenden Jahren zu
rechnen. Dazu sind geeignete Flächen für Gemeinschaftsgärten zu ermitteln und
vorzuhalten, unter Berücksichtigung und Lenkung/Beratung hinsichtlich stadtgestalterischer
Aspekte im Rahmen von Planungsprozessen.
Sowohl Urban Gardening Angebote als auch Kleingärten fördern eine gesunde, saisonale und
regionale Ernährung sowie die zugehörige Bewusstseinsbildung sowohl bei Kindern und
Jugendlichen als auch bei Erwachsenen.
Brunnen
Brunnen prägen das Stadtbild, schaffen Lebensqualität und sind von städtebaulichhistorischer Bedeutung. Sie bringen Leben in das Stadtbild und sind meistens das

206

Schmuckstück einer Parkanlage oder eines Straßenzuges. In Dresden gibt es über
300 Brunnen und Wasserspiele. Davon gehören 91 Brunnen der Stadt Dresden.
Trinkbrunnen befinden sich beispielsweise auf dem Postplatz, an der Schloßstraße, auf dem
Neumarkt „Grünes Gewandhaus“, Sternplatz und auf dem Alaunplatz. Neu ist der Brunnen
am Dippoldiswalder Platz unter Verwendung von durch Leoni Wirt entworfenen
Brunnenelementen. Der Brunnen im Verlauf der Bastion Saturn am südlichen Postplatz wird
im Frühjahr 2022 fertiggestellt. Geplant ist ein großer Brunnen auf dem Ferdinandplatz,
benachbart dem neuen Verwaltungszentrum.
Neben öffentlichen Trinkwassersprudlern und Trinkbrunnen gibt es Cafés und Geschäfte, die
sich an der Aktion »Refill« beteiligen. Dort kann sich jedermann kostenfrei Leitungswasser
abfüllen und seinen Durst stillen. Dies beschreibt eine wirksame präventive Maßnahme zur
Verhinderung hitzebedingter Gesundheitsschäden. Wo in Dresden solche Stationen zu
finden sind, ist im Themenstadtplan zu sehen.
Spielplätze und -flächen
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt derzeit über 219 kommunale Spielplätze auf
41,4 Hektar, weiterhin 35 kommunale Ballspielplätze und 9 kommunale Skateranlagen. Bei
der Annahme einer gleichbleibenden Fläche privater Spielplätze kann derzeit von einer
Bedarfsdeckung an Spielplätzen unter Berücksichtigung von Einzugsradien und Barrieren von
etwa 55 Prozent ausgegangen werden, ohne Berücksichtigung von Einzugsradien und
Barrieren sogar von fast 90 Prozent. Für Jugendliche sind kaum neue Flächen
hinzugekommen. Die Bedarfsdeckung in diesem Bereich ist damit unter Berücksichtigung
von Einzugsradien und Barrieren kleiner als 40 Prozent, ohne Berücksichtigung von
Einzugsradien und Barrieren liegt sie bei reichlich 50 Prozent.
In den letzten Jahren wurden in Bebauungsplänen Spielplätze und Freiflächen für Kinder und
Jugendliche in größerem Umfang umgesetzt, die ins Umfeld wirken. Im Rahmen dieser
Planungen wurden die Wünsche von Kindern und Jugendlichen zur Gestaltung ihrer
Sozialräume eingespeist und finden, wenn möglich, Berücksichtigung. Lokal finden
gemeinsame Beteiligungsaktionen und ein Informationsaustausch bei der Gestaltung und
Nutzbarmachung von Freiflächen statt.
Auch bei der Sanierung vorhandener Spielplätze steht die Beteiligung der Nutzer*innen und
damit die Erhöhung der Attraktivität im Fokus.
Zu den im Berichtszeitraum neu geschaffen Spielplätzen zählen u. a.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Wilschdorf,
Altfrankener Höhe,
Hauptstraße Langebrück,
Am Seifzerbach Weixdorf,
Langebrücker Straße Schönborn,
Am Aspichring, Schullwitz,
Großluga,
Am Flössertgraben und Teichwiesenweg Klotzsche,
Lotte-Meyer-Straße Omsewitz,
Spielangebote im Grünzug an der Magdeburger-/Waltherstraße in der Friedrichstadt,
Spielangebote an der Gehestraße,
Rathauspark Tharandter Straße in Löbtau,
Rosa-Steinhart-Straße „Pieschener Melodien“,

207

•
•
•
•

Graffitipark Leipziger Straße in Pieschen (Umgestaltung einer Brachfläche zu einem
legalen Graffitiangebot, sozialintegrative Funktion über den Stadtteil hinaus,
nationale Beispielfunktion, Vereinsarbeit),
Spielplatz Tauernstraße in Laubegast,
Spielangebot Friedrichstädter Tor „Grüne Mitte“,
Pumptrack-Bahn im Alaunpark.

Zu den umfassend neugestalteten Spielplätzen zählen u. a.
•
•
•
•
•
•

der Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz (Schaffung von Angeboten für
mehrere Nutzergruppen vom Kleinkind bis zum Erwachsenen sowie eine Anbindung
an das gemeindliche Begegnungszentrum),
Spielplatz in Altdobritz (Erweiterung und Neugestaltung der Grünfläche,
Verbesserung der Anbindung an den öffentlichen Raum, Anlage einer hochwertigen
klimaangepassten Bepflanzung),
Grünanlage An den Ruschewiesen in Klotzsche (Ergänzung und Erweiterung des
Spielangebotes, neue Bepflanzung),
Spielplatzes im Fichtepark (Neugestaltung),
Bolzplatz Klotzscher Straße (Umwandlung einer Viehweide in eine Freizeitsportfläche
mit Fitnessangebot, Vereinstreff, Wettkampfbahn der Jugendfeuerwehr),
Spielplatz Unterdorf Langebrück (Neubau eines Spielplatzes mit Treffpunktfunktion
für Anwohner).

Die Erreichbarkeit von Grün- und Spielflächen wurde in Einzelfällen verbessert (z. B. durch
Schaffung öffentlicher Wege zu privaten Spielplätzen). Schulhoföffnungen wurden an der
Freien Montessorieschule ‚Huckepack‘ und am Schulcampus Gehestraße umgesetzt.
Das Alaunpark-Pilotprojekt „Barrierefreies Leitsystem“ wurde 2019 begonnen. Der Prototyp
wurde Anfang Oktober 2020 auf dem Alaunplatz aufgestellt.
Mit Blick auf eine wachsende Bevölkerung sind im Verhältnis nur sehr wenige neue
Spielplätze entstanden und andere rückgebaut worden. Es besteht weiterhin ein deutliches
Defizit insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche.
Insbesondere konfliktträchtige Aktivitäten durch Lärmentwicklung, unkonventionelle
Nutzungszeiten, spezielle topografische/bauliche/technische Voraussetzungen sind in der
zukünftigen Entwicklung zu berücksichtigen (z. B. Skater, bmx-Bike/dirt-Bike-Strecken,
Parcour, Wasser- und Abenteuerspiel).
Handlungserfordernis ist auch die Neugestaltung und Schaffung von Spielplätzen an
Standorten, an denen mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen neu geschaffen
werden und in Wohnquartieren, die einen Generationswechsel erfahren. Zu letzteren zählen
insbesondere Quartiere des DDR-Wohnungsbaus der späten 1960er und frühen 1970er
Jahre.
Sport
Zwischen 2016 und Juni 2020 wurden insgesamt über 16 Mio. Euro in kommunale
Sportstätten in Dresden investiert (nur Investitionen). Dazu gehören die Großprojekte zum
Umbau und zur Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions (mit Ersatzneubau der Nordtribüne
sowie Abschluss des wettbewerblichen Dialogs und Beginn der konkreten Planung im Jahr
2020) und die Planung des Um- und Ausbaus der Margon Arena (Stadtratsbeschluss
V0303/20 vom 24. September 2020). Hinzu kommen die Erweiterung des Sportparks Ostra

208

durch den Neubau einer modernen BallsportARENA (privat), den Neubau und
Inbetriebnahme des Trainingszentrums für die SG Dynamo Dresden e. V. sowie
Ersatzneubau/Erweiterungsbau der Bootshalle Laubegaster Ufer 35 und Neubau
Kunstrasenplatz (Kleinfeld) Karlsruher Straße.
Im Berichtszeitraum wurden Sportstätten saniert und weitere Ersatzneubauten umgesetzt,
z. B. die Umwandlung Tennen- in Kunstrasenplatz auf den Sportstätten Nachtflügelweg,
Dohnaer Straße, Bärensteiner Straße, Pirnaer Landstraße, Oskar-Röder-Straße und
Eibenstocker Straße sowie der Ersatzneubau von Funktionsgebäuden auf den Sportstätten
Eibenstocker Straße, Stuttgarter Straße, Bergweg 8, Saalhausener Straße und Reiterhof
Pillnitz. Es wurden in den vergangenen vier Jahren insgesamt 14 Kunstrasenplätze in Dresden
saniert und 8 neu gebaut. Dies ist ein wesentlicher Beitrag zur Flächenausnutzung und
intensiven Sportnutzung. Seit 2019 hat der Eigenbetrieb Sportstätten entschieden, keinen
Kunstrasen mit Kunststoffgranulat zu bauen, um den Eintrag von Mikroplastik in die Umwelt
zu reduzieren. Mit dem derzeitigen Neuaufbau des Rasenplatzes auf der Sportanlage
Liebstädter Straße als Ersatz der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer sind alle Maßnahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 abgeschlossen.
Im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2030 wurde eine
Bedarfsanalyse für Dresdner Sportstätten durchgeführt und ein enormes Defizit an
Großspielfeldern festgestellt ebenso wie Defizite an kleinen Sporträumen. Ein Bedarf an
Spezialsporthallen (Tischtennis, Skaten, Tennis, Gerätturnen) wurde ermittelt. Auch der
kommunale Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ ermittelt Bedarfe und leitet
Maßnahmen zu Bewegungsförderung und damit auch zur Stärkung der Gesundheit ab.
Dem „informellen Sport“ wurde in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2030
besondere Aufmerksamkeit zu Teil. Im Ergebnis des Planungsprozesses wurde die
Erarbeitung eines gesamtstädtischen Bewegungsraumkonzepts festgelegt. Unter
Berücksichtigung einer breiten verwaltungsinternen Beteiligung ist das Verfahren 2019
angelaufen.
Die Sportstätten Neuländer Straße, Tolkewitzer Straße 63 und Käthe-Kollwitz-Ufer wurden
als öffentlich zugängliche Sportstätten eingerichtet. Auf der Sportstätte Bodenbacher Straße
gibt es ein öffentliches Laufangebot. Die Öffnung von Schulsportplätzen z. B. am Gymnasium
Dresden-Klotzsche ist in Vorbereitung. Die Gymnasien Dresden-Pieschen und DresdenTolkewitz haben bereits teilweise öffentliche Sportfelder (pro Schule kann jeweils eines der
vorhandenen drei Felder durch die Öffentlichkeit genutzt werden).
In Gorbitz ist es noch nicht gelungen das im Handlungskonzept des Programms „Soziale
Stadt“ verankerte Projekt „Sportkomplex Ginsterstraße“ zu realisieren.
Bäder, Schwimmsport, Sauna
Seit 2016 wurden folgende Maßnahmen zur Entwicklung und Qualifizierung der Dresdner
Bäderlandschaft umgesetzt: Sanierung und Umbau des Georg-Arnhold-Bades mit Neubau
einer großzügigen Saunalandschaft (2016-2017), Sanierung der Bestandshalle des
Schwimmsportkomplexes und Neubau einer Saunalandschaft am Freiberger Platz (20162019), Eröffnung der Schwimmhalle Bühlau im Januar 2016, Sanierung des
Funktionsgebäudes im Mockritzer Naturbad (2019-2020), Kombibad-Neubau in Prohlis (2022
Eröffnung) sowie Ersatzneubau einer Großwasserrutsche im Stauseebad Cossebaude (20192020). Mit Beginn der Badesaison 2018 wurden das Waldbad in Weixdorf und das
Marienbad in Weißig als „offene Badestellen“ ausgewiesen, um eine Schließung der schwach
frequentierten Naturbäder zu verhindern.

209

Das Angebot an Kursprogrammen und Veranstaltungen in den Dresdner Schwimmhallen
wurde, teilweise in Kooperation mit externen Partnern, breiter aufgefächert. Neben den
„klassischen“ Angeboten wie Schwimmkurse für Kinder und Erwachsene oder Aquafitness,
umfasste das Kursprogramm auch diverse Gesundheitskurse, Angebote für
Kindergeburtstagsfeiern, Theateraufführungen und Lesungen. Neu ins Kursprogramm
aufgenommen wurden Aqua-Biking, Aquajogging, Aquarobic, Aqua-Yoga, SeniorenWassergymnastik, Rücken/Relax, Meerjungfrauenschwimmen, Schwangerenschwimmen,
Power-Seniorensport, Eltern- und Kindschwimmen sowie Schwimmkurse für Migrantinnen.
Besondere Aufmerksamkeit bei der Gestaltung der Kursangebote gilt der abnehmenden
Schwimmfähigkeit von Kindern. Aus diesem Grund wurde die Anzahl der Kinderkurse
(Seepferdchenkurse) erhöht und auf Mehrbedarfe beim Schulschwimmen reagiert. Das
Angebot für Vereinsschwimmen und Öffentliches Schwimmen wurde ebenfalls erweitert.
Parallel zu den Kursprogrammen wurde der Veranstaltungsbereich ausgebaut und
unterschiedliche Aktivitäten von Vereinen, Unternehmen und Schulen unterstützt. Die in
den Dresdner Hallenbädern praktizierten Öffnungszeiten, von 6 bis 22 Uhr, werden als
ausreichend betrachtet. Für eine Verlängerung der Öffnungszeiten besteht gegenwärtig kein
Bedarf.
Eine der wesentlichen Aufgaben der Dresdner Bäder GmbH besteht im Erhalt und dem
Ausbau der Sportinfrastruktur für den Breiten- und Leistungssport. Die Dresdner Bäder
haben eine lange sportliche Tradition und können viele international erfolgreiche Sportler
und Sportlerinnen vorweisen. Aber auch zukünftig sollen Talente und Spitzensportler gute
Rahmenbedingungen vorfinden. Daher dienen die Dresdner Bäder auch als
Leistungsstützpunkt für Schwimmen, Wasserball, Flossenschwimmen,
Gehörlosenschwimmen, Synchronschwimmen und Wasserspringen, als Talentestützpunkt
für Schwimmen und Triathlon und als Bundes- und Olympiastützpunkt für Wasserspringen.
Bei der Betrachtung der Entwicklung der Besucherzahlen in den Dresdner Bädern muss
zwischen Frei- und Hallenbädern unterschieden werden. In kühleren, regenreichen
Sommermonaten stehen höhere Besucherzahlen in den Hallenbädern geringeren in den
Freibädern gegenüber. Eine Ausnahme bildete der „Rekordsommer 2018“ mit einer
auffallenden Steigerung der Freibad-Besucherzahl von 360.000 (2017) auf 527.000. Im
Sommer 2019 gingen rund 400.000 Besucher*innen in die Dresdner Freibäder, dem steht
der pandemiebedingte, durch strenge Hygiene-Regelungen und Besucherbeschränkungen
verursachte Rückgang der Badegastzahlen 2020 entgegen. Es werden zwar grundsätzlich
Steigerungen der Besucherzahlen angestrebt, diese sind, wie die Jahre 2018 und 2020
zeigen, aber sehr unbeständig.
Mit Abschluss der Sanierungsarbeiten am Schwimmsportkomplex Freiberger Platz 2019 und
nach Fertigstellung des Kombibades in Prohlis 2022 beträgt die Wasserfläche in den
Dresdner Schwimmhallen rund 5.150 m². Legt man den Zahlenwert aus der
Bedarfsberechnung der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen zugrunde
(0,01 m²/Einwohner*in), beläuft sich die Angebotslücke an Wasserflächen in der
Landeshauptstadt 2021 auf rund 550 m². Mit dem geplanten Schwimmhallen-Neubau in
Dresden-Klotzsche kann das Wasserflächendefizit in den Hallenbädern zukünftig
ausgeglichen werden. Ein Vergleich des Wasserflächenangebots unter sieben
bundesdeutschen Großstädten mit rund 500.000 Einwohner*innen zeigt, dass die
durchschnittliche Einwohnerzahl je Quadratmeter-Schwimmhallenwasserfläche in Dresden
auffallend hoch liegt. 2017 mussten sich statistisch noch 111 Dresdner 1 m²-Wasserfläche in

210

den Schwimmhallen teilen; der Durchschnitt in den Vergleichsstädten betrug damals nur 86
Einwohner pro 1 m²-Wasserfläche. Im Jahr 2025 wird sich der Anteil Einwohner*innen pro
Quadratmeter-Wasserfläche in Dresden auf rund 93 Einwohner verringern.
Bibliotheken
Mit dem Projekt Bibo 7/10, das im Bibliotheksentwicklungsplan 2025 eine zentrale Rolle
spielt, sollen die 20 stationären Bibliotheken als „3. Orte“ mit Öffnungszeiten an sieben
Tagen in der Woche ausgebaut werden und Funktionen von Kultur- und
Nachbarschaftszentren übernehmen. Neben den deutlich ausgeweiteten Öffnungszeiten
sollen die Bibliotheksräume an den Abenden zukünftig auch dem Stadtbezirk für andere
geeignete Nutzungen zur Verfügung gestellt werden. Der Modellversuch (zunächst nur
Öffnungszeitenerweiterung für einen längeren Aufenthalt in entsprechend ausgestatteten
Räumen) hat sich als großer Erfolg erwiesen. Seine Ausweitung auf je zwei weitere
Bibliotheken pro Jahr wird intensiv weiterverfolgt.
Ein Meilenstein bei der Dresdner Bibliotheksentwicklung ist die Neueröffnung der
Zentralbibliothek 2017 im Kulturpalast (inklusive Flächenerweiterung und technischer
Modernisierung). Der neue Standort, verkehrsgünstig gelegen zwischen Postplatz und
Pirnaischem Platz, ist für alle Dresdner*innen sehr gut erreichbar.
Ebenfalls 2017 wurde die neue Fahrbibliothek (zugänglich für Rollstuhlfahrer und auf
technisch neuestem Stand) in Betrieb genommen.
Im selben Jahr ist die Bibliothek Langebrück in das Bürgerhaus Langebrück umgezogen. Der
zentrale und bekannte Standort begünstigt die Nutzung der Bibliothek und belebt das
Gebäude. Mit der Integration eines freien Büros in die Bibliotheksnutzung soll 2021 die
öffentliche Fläche der Bibliothek zugunsten des Bereiches Kinder erweitert werden.
2019 konnte die Bibliothek in der Südvorstadt umziehen und als Modelleinrichtung für das
Projekt Bibo 7/10 wiedereröffnet werden. Der neue Standort am Münchner Platz wird
hervorragend angenommen. Die Lage für die Wohngebiete der Südvorstadt hat sich als sehr
gut geeignet erwiesen.
Für die angestrebte Stadtteilbibliothek im unterversorgten Dresdner Südosten konnte bisher
kein geeigneter Standort gefunden werden. Der Bedarf ist im Bibliotheksentwicklungsplan
2025 (V0248/20, beschlossen am 15. Oktober 2020) erneut bestätigt.
Der Vermieter der flächenmäßig unterversorgten Bibliothek Laubegast wird 2021 auf der
Basis eines verlängerten Mietvertrages einen Anbau sowie die Integration eines Aufzuges für
das Bibliotheksgebäude prüfen.
Stadtteil- und Kulturzentren
In den sogenannten Stadteil- und Kulturzentren, verschiedentlich auch Stadtteilhäuser
genannten Einrichtungen werden oftmals Beratungsangebote neben Möglichkeiten der
Freizeitgestaltung und kulturelle Angebote unter einem Dach vereint. Durch die möglichen
Synergieeffekte erreichen diese eine hohe Bekanntheit. Diese Orte zu erhalten, zu
entwickeln und ggf. neu zu schaffen war und bleibt eine bedeutende Aufgabe der
Stadterneuerung. Grundlage dafür ist der durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
erarbeitete Konzeptplan für Stadteil- und Kulturzentren sowie die stadtteilbezogenen
Entwicklungskonzepte der Stadterneuerung. Im Berichtszeitraum wurden zwar keine neuen
Einrichtungen dieser Art geschaffen, jedoch die Vorbereitungen für die Erweiterung bzw.
den Ersatzneubau in Prohlis sowie in der Johannstadt vorangetrieben.

211

In einer stadtweiten Arbeitsgruppe sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren inhaltlich
konzipiert und folgend mögliche weitere Nutzungen ausprobiert werden.
Rolle der Stadtbezirke
Bei der Umsetzung eines vielfältigen Wohnumfeldes kommt den Stadtbezirken eine
tragende Rolle zu, die sie im Rahmen des Budgets durch die Fachförderrichtlinie
wahrnehmen können. Im Berichtszeitraum konnten verschiedene Projekt etabliert bzw.
begonnen werden, z. B. die Umgestaltung des Bönischplatzes sowie der Neubau des
Stadtteilhauses Johannstadt, Einrichtung eines Quartiersmanagements in der Johannstadt.
Ziel 17 Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Stadterneuerung ist eine Teilstrategie der Stadtentwicklung, bei der anhand von räumlich
abgegrenzten Programmgebieten innerhalb einer Stadt spezifische Maßnahmen zum Erhalt,
zur Umgestaltung und zur Weiterentwicklung der Städte umgesetzt werden. Mit den
Programmgebieten und Förderprojekten reagiert die Stadterneuerung auf strukturelle
Missstände und aktuelle Herausforderungen der Stadtentwicklung. Die mit Fördermitteln
umgesetzten Projekte zielen auf eine mittel- bis langfristige Verbesserung in den Stadtteilen.
Mit den Programmen sollen aber auch Erfahrungen mit neuen Instrumenten der
Stadtentwicklung gesammelt werden, die auf die allgemeinen Prozesse der Stadtentwicklung
übertragen werden können.
In den Jahren bis 2025 endet eine Phase der Stadterneuerung, die im Jahr 1990 begann. Dies
betrifft insbesondere die Bund-Länder-Programme (u. a. Soziale Stadt/Sozialer
Zusammenhalt, Stadtumbau, Zukunft Stadtgrün). Mit Ende der EU Förderperiode im Jahr
2020 besteht die Möglichkeit und Notwendigkeit Vorbereitungen für die neue Förderperiode
(Programme EFRE und ESF), die im Jahr 2027 endet zu schaffen. Mit dem Einsatz von bisher
rund 500 Mio. Euro (Fördermittel und Eigenmittel) konnte in Dresden eine Vielzahl an
Projekten in den Fördergebieten erfolgreich realisiert werden. Bei einem angenommenen
Multiplikator von sieben bis acht (öffentlichen Mittel zu privaten Investitionen) wurden
Investitionen von etwa 4 Mrd. Euro initiiert.
Angesichts tendenziell sinkender Eigen- und Fördermittel im Rahmen der Stadterneuerung
wächst die Bedeutung einer guten Bürgerbeteiligung und weiteren Öffentlichkeitsarbeit. Die
Bestimmung über Prioritäten für die Nutzung von Eigen- und Fördermitteln gewinnt an
Bedeutung.
Für die Stadterneuerung ergibt sich daraus die Aufgabe einer umfassenden Neuausrichtung.
Die inhaltlichen und räumlichen Ziele der Stadterneuerung sind daher vor dem Hintergrund
der aktuellen und zukünftigen Herausforderungen der Stadtentwicklung neu zu bewerten.
Die inhaltlichen Ausführungen dazu und Auswirkungen auf das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept sind im Teil B Schwerpunkträume beschrieben.
Ziel 18 Stadt der kurzen Wege
Kompakte, funktionsgemischte Stadt
Die im Wesentlichen durch das Einwohnerwachstum, die positive wirtschaftliche
Entwicklung und die Niedrigzinspolitik getriebene intensive Bautätigkeit vollzog sich im
Berichtszeitraum nahezu ausschließlich in zentralen Lagen oder auf für eine Bebauung
vorgesehenen Brachen. Einen Schwerpunkt stellte die Innenstadt, insbesondere am
Postplatz und auf dem Neumarkt dar, wo sehr kompakte, funktional gemischte Quartiere
geschaffen wurden und weitere in Vorbereitung sowie Umsetzung sind.

212

Referenz für eine kompakte, funktionsgemischte Stadt ist das Wiederaufbauareal um die
Frauenkirche, den Neumarkt. Acht Quartiere sind nahezu vollständig errichtet und bergen
neben Einzelhandel, Hotel, Büro, Dienstleistung und Gastronomie auch Wohnnutzung im
relevanten Umfang.
Sofern Baurecht über Bebauungspläne geschaffen wurde, so wurde dem Leitbild einer
möglichst kleinteiligen funktionalen Mischung durch entsprechende Festsetzungen
weitgehend Rechnung getragen. Siehe hierzu den Bebauungsplan Nr. 389 A.1 im Gebiet der
Lingnerstadt und den Bebauungsplan Nr. 3006, Lennépark.
In den zentralen Versorgungsbereichen konnte darüber hinaus durch Ansiedlung
leistungsfähiger und attraktiver Nahversorger oder kleinerer Nahversorgungszentren eine
Stärkung der Nahversorgungsfunktion erreicht werden. Aufgrund der für die zentralen
Versorgungsbereiche typischen integrierten Lage mit großem Einwohnerpotenzial im
fußläufigen Einzugsbereich konnten so vor allem die Wegstrecken für Besorgungen mit
Waren des täglichen Bedarfs für viele Einwohner reduziert werden. Beispielhaft seien das
„Dresden.Karree“ in Gorbitz, das „Zschach“ in Großzschachwitz sowie die neuen
Nahversorger am Nürnberger Platz und in Innenstadtlage rund um den Postplatz genannt.
Beim „Zschach“ wurde in dem Zusammenhang ein attraktiver Vorplatz mit teilweiser
Begrünung geschaffen, der die Aufenthaltsqualität und mit zunehmender Größe der
gepflanzten Bäume auch das Stadtklima verbessert.
Des Weiteren sind mehrere realisierte Schulbauvorhaben, wie z. B. der Schulcampus auf der
Gehestraße oder der Schulcampus an der Wehlener Straße zu nennen, die in integrierter
Lage auf Brachen errichtet wurden.
Im Berichtszeitraum fiel zudem die Entscheidung, bis 2025 das Neue Verwaltungszentrum
der Stadt Dresden auf dem Ferdinandplatz zu errichten und so eine zentrale Anlaufstelle und
kurze Wege für Beschäftigte und Besucher*innen zu schaffen.
Bei den im Rahmen von "Mobilität in Städten – Verkehrserhebung SrV“ durchgeführten
Haushaltsbefragungen zeigte sich, dass die durchschnittlichen Weglängen der
Dresdner*innen im Binnenverkehr von 2008 mit 4,6 km über 2013 mit 4,2 km auf 3,6 km im
Jahr 2018 tatsächlich deutlich zurückgingen. Der voranschreitende Umbau Dresdens zu einer
kompakten, funktionsgemischten Stadt führt somit auch in der Realität zu insgesamt
kürzeren Wegen in der Stadt.
Ausbau der intermodalen Mobilitätspunkte
Am 23. März 2017 beschloss der Stadtrat den sukzessiven stadtweiten Aufbau von
intermodalen Mobilitätspunkten (SR/036/2017). An diesen Servicepunkten werden
zusätzliche Nahverkehrsangebote als Ergänzung des ÖPNV und als Alternative zum MIV mit
Verbrennungsmotor angeboten. Sie beinhalten Bike- und Car-Sharing, Elektroladesäulen und
kleinere technische Dienste wie z. B. Luftpumpen. Größere Standorte mit etwas
umfangreicheren Angeboten befinden sich vorrangig an wichtigen ÖPNV-Knotenpunkten,
während kleinere Standorte vor allem wohnstandortnah geplant bzw. vorhanden sind.
Betreiber ist die DVB AG, die in Kooperation mit der Landeshauptstadt, der SachsenEnergie
AG (bis 2020 DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH), nextbike GmbH und teilAuto (Mobility
Center GmbH) agiert. Am 21. September 2018 wurde der erste MOBIpunkt am Pirnaischen
Platz eröffnet. Weitere wurden zum Beispiel am Straßburger Platz, in Altpieschen, am
Schillerplatz, am Bahnhof Cossebaude, in Weißig, am Bad Weixdorf, am P+R Prohlis, an der
Fakultät für Verkehrswissenschaften, am Wasaplatz, am Carolaplatz und am Bahnhof

213

Klotzsche errichtet. Derzeit sind es 26, insgesamt soll ein Netz von 76 Mobilitätspunkten in
Dresden entstehen. Mit diesen neuen Nahverkehrsangeboten wird eine
umweltfreundlichere, platzsparendere Abwicklung des Nahverkehrs, der zudem zuverlässig,
bequem und bezahlbar funktionieren soll, angestrebt.
Ziel 19 Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Kindertagesbetreuung, Hort
Die Landeshauptstadt Dresden kann ein bedarfsgerechtes Angebot an
Kindertagesbetreuungsplätzen vorhalten. Einzelne Stadtteile sind noch von einer leichten
Unterversorgung betroffen, welche durch angrenzende Stadtteile ausgeglichen werden
können. Seit 2016 wurden im Bereich der Kindertageseinrichtungen sechs Neubauten und
acht Ersatzneubauten errichtet sowie 16 Einrichtungen saniert. Bis zum Schuljahr 2023/2024
sind weitere fünf neue Kitastandorte geplant. Die Zahl der Kinder in der
Kindertagesbetreuung ist in den letzten fünf Jahren relativ konstant geblieben. Die Anzahl
Hortplätze wurde von September 2015 mit 20.691 auf September 2020 mit 25.902 erhöht.

Anzahl Betreuungsplätze für Kinder bis zum Schuleintritt
35.000

17.120

1.873

17.378

1.929

17.312

1.861

1.887

17.030

20.000

1.849

16.723

25.000

1.859

16.462

30.000

13.862

13.864

13.788

0

13.895

5.000

13.825

10.000

13.905

15.000

09/2015

09/2016

09/2017

09/2018

09/2019

09/2020

Kommunaler Träger

Freier Träger

Kindertagespflege

Abb.: Anzahl der Betreuungsplätze für Kinder bis zum Schuleintritt in Dresden 2015 bis 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden: Amt für Kindertagesbetreuung

Tabelle: Bautätigkeit an Kindereinrichtungen in Dresden 2016 bis 2020
2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Neubau
3
1
1
1
6

Ersatzneubau
4
3
1
8

Sanierung
7
2
6
1
16

Quelle: Landeshauptstadt Dresen, EB Kindertageseinrichtungen

214

Abb.: Geplante Standorte für neue Kindertageseinrichtungen in Dresden 2022 bis 2024
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, EB Kindertageseinrichtungen

Anzahl Hortplätze
30.000

8.365
17.537

8.111

7.561

7.125

6.777

17.127

0

16.943

5.000

16.091

10.000

15.042

15.000

14.328

20.000

6.363

25.000

09/2015

09/2016

09/2017

09/2018

09/2019

09/2020

Kommunaler Träger

Abb.: Hortplätze in Dresden 2015 bis 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung

Freier Träger

215

Anzahl Integrationseinrichtungen
250

0

2016

189

50

141

100

31

50

180

25

46

168

150

39

161

200

2017

2018

2019

2020

Kita

Hort

Abb.: Integrationseinrichtungen in Dresden 2016 bis 2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung

Im Sinne einer wohnortnahen Erreichbarkeit der Dresdner Kindertageseinrichtungen
orientiert sich die Standortplanung am Wunsch- und Wahlverhalten der Eltern, welche zu
etwa 80 Prozent eine Betreuung im selbst bewohnten Stadtbezirk favorisieren (rund
40 Prozent im eigenen Stadtteil). Die Bedarfsquoten werden seit 2016 auf Ebene der
Stadtbezirke bzw. Ortschaften angepasst, um den Wünschen der Eltern gerecht zu werden.
Kindertageseinrichtungen haben sich zu einem wichtigen Dreh- und Angelpunkt entwickelt,
welcher von vielen genutzt wird und werden möchte, um Eltern und Kinder zu erreichen.
Vielfältige Kooperationen mit anderen Einrichtungen des Gemeinwesens
(Quartiersmanagement, Stadtteilrunden, ASD, Erziehungsberatungsstellen etc.) sind
entstanden.
Schulen
Seit 2016 wurden insgesamt elf Schulen neu gegründet (siehe Abb.). Zum Teil befinden sich
diese Schulen bereits im vorgesehenen Neubau, teilweise wurden sie an anderen Standorten
vorgegründet, da die Bauvorhaben noch nicht abgeschlossen sind.

216

Abb. Schulgründungen in Dresden seit 2016
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bereits begonnene Schulneubauvorhaben werden an den Standorten Plantagenweg 8
(88. Grundschule), Stauffenbergallee 8 (151. Oberschule), Karl-Marx-Straße 44 (Gymnasium
Dresden Klotzsche) und Schilfweg (33. Grundschule) realisiert. In Planung befinden sich
folgende Standorte: Universitätsschule Dresden, Freiberger Straße, Cockerwiese,
Bodenbacher Straße, Grundschule in Weißig, Marienberger Straße, Boxberger Straße (BSZ
ET), Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke“ Dresden, Erweiterung Altroßthal (BSZ
Argrarwirtschaft und Ernährung), Leutewitzer Ring 141/142 (Erweiterung Gymnasium
Gorbitz), Hebbelstraße 20 (12. Grundschule Sanierung und Erweiterung), Josephinenstraße 6
/16. Grundschule Erweiterung), Am Urnenfeld 27 (77. Grundschule Sanierung und
Erweiterung), Berhard-Shaw-Str. (91. Grundschule Sanierung), Großzschachwitzer Straße 29
(92. Grundschule Sanierung), Hohnsteiner Straße 8 (103. Grundschule
Sanierung),Pfotenhauerstraße 42 (temporäre Erweiterung 101. Oberschule), und
Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden sowie der Aus-/Neubau des BertoltBrecht-Gymnasiums .
Im Berichtszeitraum konnten eine Vielzahl an Schulsanierungen abgeschlossen werden.
Insgesamt wurden 21 Grundschulen, 4 Oberschulen, 7 Gymnasien, ein Förderzentrum, ein
Bauauslagerungsstandort und das derzeitige Schulgebäude der Universitätsschule saniert.
Dies sind im Einzelnen die
•
•
•
•
•
•
•

10. Grundschule,
15. Grundschule,
19. Grundschule,
30. Grundschule,
39. Grundschule,
44. Grundschule,
47. Grundschule,

217
49. Grundschule,
50. Grundschule,
61. Grundschule,
68. Grundschule,
70. Grundschule,
74. Grundschule,
84. Grundschule,
95. Grundschule,
96. Grundschule,
113. Grundschule,
117. Grundschule,
146. Grundschule,
148. Grundschule,
Grundschule Naußlitz,
32. Oberschule,
36. Oberschule,
46. Oberschule,
145. Oberschule,
der Bauauslagerungsstandort Ginsterstraße,
das Gymnasium Plauen,
Gymnasium Pieschen,
Gymnasium Tolkewitz,
Gymnasium Bürgerwiese,
Gymnasium Dreikönigsschule,
Gymnasium Ehrenfried-Walter-von-Tschirnhaus,
Vitzthum-Gymnasium sowie
das Förderzentrum „A.S. Makarenko“.

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

35 Schulsanierungen
Universitätsschule
Förderzentrum
Bauauslagerungsstan
dort

Gymnasien

Oberschulen
Grundschulen
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

Schulanzahl

Abb. Schulsanierungen in Dresden 2016 bis 2021
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

Aktuell laufen die Sanierungen an der 26. Grundschule, der 35. Grundschule, der
85. Grundschule, der 76. Oberschule und am Berufsschulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr.
Zeigner“.
Jugendhilfe
Im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz“ werden im Jahr 2020 insgesamt rund 150 Angebote von Trägern der freien
Jugendhilfe gefördert. Dazu zählen z. B. stadträumlich wirkende Kinder- und Jugendhäuser,

218

Abenteuerspielplätze und Jugendfarmen, Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit und der
Mobilen Arbeit mit Kindern und deren Eltern. Stadtweit wirken dabei Angebote der
Jugendverbandsarbeit, der szenespezifischen Jugendarbeit, der außerschulischen Kinderund Jugendbildung, der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, des erzieherischen Kinderund Jugendschutzes sowie der sozialen Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern
mit Migrationshintergrund. Die Leistung der Schulsozialarbeit hat in den letzten Jahren, auch
durch die Unterstützung des Landesprogrammes, einen starken Ausbau erfahren und
entsprechende Angebote sind aktuell an 74 Dresdner Schulen, wobei alle
allgemeinbildenden Schulformen vertreten sind, installiert (vgl. INSEK 2016 Schulsozialarbeit
an 38 Schulstandorten).
Im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ gibt es elf Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien (vgl. INSEK 2016 zehn Beratungsstellen), die zu Themen
rund um Erziehung, Partnerschaft sowie Trennung und Scheidung beraten. Im Oktober 2020
wurde die elfte Beratungsstelle in Gorbitz eröffnet. Darüber hinaus gibt es in Dresden sechs
Familienbildungszentren. Diese niedrigschwelligen Angebote zur Freizeitgestaltung sowie zur
individuellen Unterstützung sind in Dresden sehr vielfältig ausgestaltet und die Nutzungen
bzw. die Auslastungen der Angebote belegen eine hohe Attraktivität für Dresdner Kinder,
Jugendliche und Familien.
Komplettierend für den Bereich der Jugendhilfe gibt es mittlerweile neun Allgemeine Soziale
Dienste des Jugendamtes an sechs Standorten (vgl. INSEK 2016 acht ASD), zwei Kinder- und
Jugendnotdienste, Leistungen der Pflegekinderhilfe sowie der Jugendgerichtshilfe.
Im Bereich der Schulsozialarbeit wird der Bedarf prinzipiell für alle Schulen und Schulformen
gesehen. Nicht zuletzt durch das Landesprogramm Schulsozialarbeit konnten im
Berichtszeitraum wesentliche Verbesserungen erzielt werden. Jedoch bleibt aktuell immer
noch über die Hälfte aller Schulen ohne Schulsozialarbeit, auch z. T. diejenigen mit stark
erhöhten Bedarfslagen laut Schulindex. Das Instrument der Fachkräftebemessung beschreibt
eine Bedarfsgröße nach Fachkräften sowie deren Verteilung im Leistungsfeld Jugendarbeit,
Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz. Im Berichtszeitraum wurde
diese Bedarfsgröße gesamtstädtisch annähernd erreicht. Bei der (stadträumlichen)
Verteilung dieser Ressourcen wurde im Berichtszeitraum eine Annäherung an die
bedarfsgerechte VzÄ-Ausstattung erreicht. Durch die Umsetzung der Ergebnisse der
Planungskonferenzen wurde auch fachinhaltlich an verschiedenen Stellen eine
bedarfsgerechte Umprofilierung der Angebotslandschaft umgesetzt.
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung ist die Ausstattung in Dresden quantitativ bedarfsgerecht
einzuschätzen. Engpässe gibt es jedoch immer wieder bei den Schulintegrationshilfen.
Perspektivisch soll über das Poolen von entsprechenden Hilfen bzw. über strukturelle
Schulintegrationshilfen nachgedacht werden. Qualitativ-inhaltliche Entwicklungspotenziale
sind bezüglich der konzeptionellen Ausrichtung und der Haltefähigkeit der stationären
Jugendhilfeangebote in Jugendwohngruppen auszumachen.
In allen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe macht sich ein eklatanter
Fachkräftemangel bemerkbar, sodass teilweise die Gefahr besteht, bestehende und
notwendige Stellen nicht adäquat besetzen zu können, wodurch eine bedarfsgerechte
personelle Ausstattung der Infrastruktur perspektivisch gefährdet ist.
Einige Angebote nach § 11 SGB VII Jugendarbeit erhielten im Zuge der Zuwanderung eine
Aufstockung. 2017 wurde beim Ausländerrat Dresden e. V. ein mobiles Beratungsangebot
für junge Menschen mit Migrations-/Fluchterfahrung als Fachstelle für dieses spezifische

219

Thema eingerichtet und bis heute gefördert. Weiterhin zählt das Kinder- und Jugendbüro
seit 2017 als Fachstelle für Beteiligung zur bestehenden Infrastruktur. Die Anzahl der
Angebote der Schulsozialarbeit wuchs seit 2016 von 38 auf 71. Seit Oktober 2020 gibt es in
Gorbitz eine neue Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien. Im Bereich der
Hilfen zur Erziehung sind im Zuge der Aufnahme unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
mehrere Einrichtungen der stationären Kinder- und Jugendhilfe entstanden, wodurch die
Platzzahl sich wesentlich erhöht hat (zwischenzeitlich nahezu verdoppelt gegenüber 2016).
Inzwischen sind einige Einrichtungen wieder geschlossen oder die Räume werden
anderweitig genutzt. Sollte sich der Trend so fortführen, sind einzelne Einrichtungen für den
Erwachsenenbereich (Übergangswohnheime für Asylsuchende) umzuwidmen, um hiermit
einen Grundstock an eigenen Übergangswohnheimen aufzubauen mit dem Ziel, die
Abhängigkeit von angemieteten Objekten zu vermindern.
Der Bereich Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe ist in den letzten Jahren mit einem
breiten Spektrum relativ stabil geblieben. Einen nennenswerten Ausbau gab es lediglich im
Bereich der Schulsozialarbeit.
Prozesse der Jugendhilfeplanung sehen generell eine zielgruppengerechte Erreichbarkeit von
Angeboten vor. Die Planungen erfolgen überwiegend stadträumlich und berücksichtigen so
die Sozialräume der Kinder, Jugendlichen und Familien. So konnte beispielsweise im
Wohngebiet am Jägerpark in der Dresdner Neustadt 2017 ein neuer Kindertreff installiert
werden. Ebenfalls wird die Erreichbarkeit bei notwendigen Umzügen von Angeboten der
Jugendhilfe geprüft. Das Prinzip der Sozialraumorientierung wird seit vielen Jahren in der
Dresdner Jugendhilfe diskutiert und mit verschiedenen Ansätzen erprobt. Dabei geht es um
die gelingende lokale Vernetzung relevanter Akteurinnen und Akteure bzw. Einrichtungen
und Institutionen im Sinne der Kinder, Jugendlichen und Familien. Häufig nehmen die
Fachkräfte der Mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork eine tragende Rolle für das
Gemeinwesen und entsprechende Anliegen ein. Es gibt seit Jahren die Stadtteilrunden,
Gremien im Kontext des § 78 SGB VIII, welche als Zusammenschlüsse regional tätiger
Fachkräfte agieren, Informationen austauschen und ihre Angebote bedarfsgerecht
aufeinander abstimmen. Dort sind neben den verschiedenen Angeboten der Jugendhilfe
auch Vertretungen von Stadtbezirksämtern, Stadtbezirksbeiräten, vereinzelt aus dem
Bereich der Sozialhilfe und Quartiersmanagements aktiv. Vielfach werden durch diese
Netzwerke Feste und Veranstaltungen im und für das Gemeinwesen organisiert, wie z. B.
Stadtteilfeste oder Stadtteilrallyes.
Niedrigschwellige Angebote der Jugendhilfe, wie z. B. Kinder- und Jugendhäuser stellen ihre
Räumlichkeiten häufig für das Gemeinwesen zur Verfügung. So können sich beispielsweise
andere Vereine oder Zusammenschlüsse treffen oder eine Anmietung für private Feiern ist
möglich. Eine Verbindung/Synergien zwischen Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit
und der Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren wird geprüft.
Die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII sind neben den vielfältigen
Angeboten der Jugendverbandsarbeit (§ 12 SGB VIII) wichtige Ankerpunkte für
bürgerschaftliches Engagement junger Menschen; hier finden sie entsprechende
Anregungen und Unterstützung.
In den im Turnus von etwa drei Jahren stattfindenden Planungskonferenzen werden die
Themen des Stadtraums aus Sicht der Kinder- und Jugendhilfe thematisiert. Die Ergebnisse
der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sollen dabei einfließen. In den
Planungskonferenzen werden jugendhilfliche sozialpädagogische Erfordernisse für den

220

Stadtraum aufgezeigt, welche einerseits zur gemeinsamen fachlichen Bearbeitung eines
Themas im Stadtraum (beispielsweise zum Umgang mit fremdenfeindlichen Haltungen bei
jungen Menschen oder Suchtproblematik, Identifizierung möglicher Freiflächen für
Treffmöglichkeiten für Jugendliche) führen, andererseits auch infrastrukturelle Anpassungen
anregen. Auch andere städtische Planungen tangieren die Jugendhilfe, z. B. sehr deutlich zu
sehen in der Johannstadt, wo durch ESF/EFRE-Förderung wesentliche Umstrukturierung und
Verbesserung auch der jugendhilflichen Infrastruktur möglich wird (Neubau Kulturtreff mit
Kindertreff, Umbau der alten Schokofabrik zu einem Jugendhilfezentrum, Ausbau der
Trinitatis-Kirchruine zur Jugendkirche mit Jugendtreff und einem attraktiven Standort für
Jugendverbandsarbeit und Veranstaltungen)
Kulturelle Bildung
Sukzessive hat sich ein neuer Ort der Kulturellen Bildung für Kinder- und Jugendliche im
Kraftwerk Mitte Gelände etabliert. Er ist in Zentrumsnähe gut erreichbar. Hier befinden sich
das Theater Junge Generation mit den drei Sparten (Theaterbühne, Puppentheater,
Theaterakademie), die Staatsoperette (Kinderchor und -ballett, Musical-Jugend-Chor) und
das Heinrich-Schütz-Konservatorium. Für 2021 ist der Einzug von vier Medienvereinen in das
„Haus für Medienkultur“ und der geplanten Villa Interkultur, betrieben durch den Kinderund Elternzentrum Kolibri e. V., geplant. Im Bereich Medienpädagogik bzw. der analogdigitalen Angebote besteht derzeit ein besonderer Bedarf. Die coronabedingten
Entwicklungen wirken dahingehend verschärfend. Die Städtischen Bibliotheken Dresden
reagieren auf den Bedarf mit einem breit angelegtem Programm zu Gaming, Coding und
digitaler Gestaltung in den Sommer-, Herbst- und Winterferien. Dabei achten sie auf ein
medienvielfältiges Angebot. Außerdem haben sie 2020 für die schnell wachsende Arbeit in
den Bereichen ‚informationstechnische Bildung‘, ‚Medienerziehung‘ und ‚Mediendidaktik‘
eine Medienpädagog*Innen-Stelle geschaffen.
Schulkonzerte
Gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung, der Dresdner Philharmonie, dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz entwickelt das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
die Dresdner Schulkonzerte weiter.
Bibliotheken
In der Zentralbibliothek sind sehr attraktive Bereiche für die Zielgruppen Kinder und
Jugendliche entstanden, die als Erlebnisräume wahrgenommen werden, in denen sich auch
länger aufgehalten wird (Spielen, Mediennutzung, Lernen, bei Kindern Vorlesen, bei
Jugendlichen Treffen mit Freunden). Dazu gibt es die entsprechende Ausstattung mit
Abspiel-, Konsolenspielplätzen, Gruppenarbeitsräumen, Musikinstrumenten,
Internetplätzen, Arbeitsplätzen und Loungebereichen sowie zahlreichen geeigneten
Veranstaltungsangeboten. In der Bibliothek Südvorstadt ist ein deutlich vergrößerter
Kinderbereich eingerichtet.
Für die angestrebte Stadtteilbibliothek im Dresdner Südosten konnte bisher kein geeigneter
Standort gefunden werden. Der Bedarf ist im Bibliotheksentwicklungsplan 2025 (V0248/20,
beschlossen am 15. Oktober 2020) erneut bestätigt.
Die Bestände an Kinderliteratur sind in den Städtischen Bibliotheken von 2015 bis 2020 um
22.000 Bücher (+16 Prozent) gestiegen.
Kooperationen der Städtischen Bibliotheken für Kinder und Jugendliche bestehen u. a. mit
fast allen Kindertagesstätten und Schulen („Lesestark!“, „Schulbibliotheken 2025“), mit dem

221

Jugendamt und dem Amt für Schulen (Ferienpass, Ferienprogramme), mit dem Büro des
Oberbürgermeisters und Schulen (Gesprächsrunden mit dem Oberbürgermeister), mit der
Dresdner Philharmonie (Veranstaltungsreihe „Wortbilder und Klangfarben“), mit dem
Theater Junge Generation (Veranstaltungsreihe „Heute Lesung! Morgen Premiere“) und mit
den Staatlichen Kunstsammlungen (Veranstaltungsreihe „Palastgeflüster und
Schlossgeheimnisse“) sowie dem Medienkulturzentrum.
Sport
Sportvereine sind als Träger freier Jugendhilfe anerkannt (Sportjugend im Stadtsportbund
Dresden und der SV Motor Mickten e. V.). Der fachliche Austausch erfolgt im Arbeitskreis
„Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“. Es existieren verschiedene Kooperationsmodelle
zwischen Sportvereinen und Schulen bzw. Kindertageseinrichtungen (Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen
„Bewegte KiTa“)
In der Stadt Dresden fehlt es an Freiräumen, freien Flächen zur Nutzung als Treffpunkte, dies
können Brachflächen, Spielplätze, öffentlich zugängliche Sportflächen etc. sein. Es gibt einen
akuten Bedarf an Freiflächen, welche nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern für alle
Bürger*innen wichtig sind. Um solche und andere Bedarfe ausfindig zu machen und um
diese wiederum in das INSEK zu integrieren, empfehlen wir eine Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen an der Fortschreibung des INSEK 2021/2022. Zudem laufen erste Pilotprojekte
zur Öffnung von Schulsportanlagen für die Freizeitbeschäftigung.
Weitere Informationen zum Thema Sport und Bäder in der Landeshauptstadt Dresden finden
sich zum Ziel 16 des vorliegenden Berichts.
Ziel 20 Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Die im INSEK formulierten Ziele zur Sicherung der Angebote für ältere Menschen werden im
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie im Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention weiter differenziert und mit konkreten Instrumenten und
Maßnahmen gekoppelt. Beide Konzepte werden aktuell fortgeschrieben und sollen im Jahr
2022 dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Sicherung und Verbesserung der Wohnungsversorgung für Menschen im Alter ist
zugleich Teil von Ziel 15 „Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle“ und
wird daher bei der Bilanzierung dieses Ziels betrachtet.
Um den Kenntnisstand über die Lebenssituation älterer Menschen in Dresden zu erweitern,
wurde im Jahr 2020 das Projekt LAB60+ „Lebenslagenbericht für Dresdner Senioreninnen
und Senioren“ gestartet. Die Studie ist ein gemeinsames Anliegen des Centrums für
Demografie und Diversität (CDD) an der TU Dresden und der Landeshauptstadt Dresden. Ziel
der Studie ist es, festzustellen, wie das Leben in Dresden für Seniorinnen und Senioren
verbessert werden kann. Im Vordergrund der Befragung stehen Informationen zur
Zielgruppe, Ihrer Wohnsituation, sozialen Kontakten sowie Ihren Aktivitäten (z. B. Freizeit
und Ehrenamt). Außerdem werden das Wohlbefinden und der Gesundheitszustand
abgefragt. Zudem sind Fragen zur COVID-19-Pandemie enthalten, durch welche ermittelt
wird, inwieweit sich die individuelle Situation durch die Pandemie verändert hat. Die
Ergebnisse der Studie wurden im 1. Quartal 2021 publiziert und vorgestellt.

222

Sicherstellung von sozialräumlich differenzierten, bedarfsgerechten Angeboten der
Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie der Pflege
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 22 stadtteilbezogene Begegnungs- und
Beratungsangebote für Senioren, die von freien Trägern angeboten werden und
12 stadtteilbezogene Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe der Stadt Dresden. Der
Bedarf ist handlungsleitend für die Angebotsstruktur in jeweiligen Sozialraum.
Ergänzt wird diese Struktur gesamtstädtisch durch das Beratungsangebot mit dem
Schwerpunkt Pflege in Trägerschaft der städtischen Cultus gGmbH und der zentralen
Wohnberatungsstelle im Sozialamt. Weitere vier Kontakt- und Beratungsstellen mit
Schwerpunkt Gerontopsychiatrie, Demenz und Alzheimer (GerDA) sowie die
Kompetenzaufgaben Demenz in Trägerschaft des Dresdner Pflege- und Betreuungsvereins
richten sich speziell an Betroffene und Angehörige, die Informationen zu Demenz suchen.
Information und Unterstützung bei Übergang in die nachberufliche Lebensphase leistet KÜR
– Kompetenzaufgaben Übergang in das Rentenalter.
Die drei genannten Kompetenzaufgaben werden durch das Sozialamt gefördert und fachlich
begleitet. Neben der Wirkung für Dresdner Bürger*innen steuern sie Fachexpertise in das
geförderte System, z. B. in Form von Schulungen und Fachberatung und wirken
prozessvernetzend.
Netzwerk der Seniorenarbeit und Altenhilfe
Seit 2005 wirken zehn Fachplanungsgremien als Vernetzungsgremien in den jeweiligen
Sozialräumen. Bürgerbeteiligung wird insbesondere durch die Öffnung dieser Gremien sowie
die regelmäßig stattfindende Dresdner Seniorenkonferenz ermöglicht. Darüber hinaus
wirken der Seniorenbeirat und seit 2020 die Seniorenbeauftragten für die Beachtung der
Belange älterer und alter Menschen.
Das 2011 gegründete PflegeNetz Dresden arbeitet auf der Grundlage der
„Kooperationsvereinbarung zur Weiterentwicklung der pflegerischen Versorgungsstruktur
im Freistaat Sachsen“ und macht es sich zur Aufgabe, alle Informationen rund um das Thema
Pflege zu bündeln, Angebote und Beratungsstrukturen zu verbinden und mit
Leistungsanbietern ins Gespräch zu kommen.
Seit 2008 findet, mit Ausnahme der Corona-Lockdown-Zeit, dreimal jährlich der Dresdner
Pflegestammtisch als Informations- und Austauschplattform für Betroffene und Angehörige
sowie professionell in der Pflege tätigen Akteuren mit einer Teilnahmezahl von rund
100 Gästen statt.
Unter Federführung des Sozialamtes arbeitet die interdisziplinäre AG Demenz, deren Ziel die
Ermöglichung der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft trotz Demenz insbesondere im
ambulanten Seeting ist.
Als ergänzende Strukturen wirken das gesamtstädtische Seniorenselbsthilfenetz sowie das
Netzwerk der Palliativ- und Hospizarbeit.
Pflegerische Infrastruktur
In Dresden hat sich eine differenzierte Angebotslandschaft entwickelt.
2020 gab es in Dresden 67 Pflegeheime mit 6.782 Plätzen, 10 Kurzzeitpflegeeinrichtungen
mit 164 Plätzen und 41 Tagespflegeeinrichtungen mit 681 Plätzen. Insgesamt 119 ambulante
Pflegedienste bieten ihre Leistungen an.

223

Des Weiteren können pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen auf die
Unterstützung von 98 anerkannten Anbietern von Betreuungs- und Entlastungsdiensten,
6 Seniorenbegleitungen, 11 Hauswirtschaftsdiensten und über
100 Nachbarschaftshelfer*innen (nach § 45a SGB XI) zurückgreifen.
Laut Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe liegt die Hauptfehlstelle in der Versorgung mit
professionellen Pflegekapazitäten in allen Versorgungsbereichen, hervorgerufen durch den
Fachkräftemangel.
Förderung des gesunden, aktiven Alterns
Einer der vier Themenschwerpunkte im WHO-Projekt „Gesundes Städte“ ist das gesunde
und aktive Altern. Ein diesbezüglicher Aktionsplan wird regelmäßig fortgeschrieben und die
entsprechenden Maßnahmen laufend umgesetzt. Die kommende Fortschreibung wird in den
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe integriert. Kulturelle und Freizeitangebote sowie
bürgerschaftliches Engagement sind ebenso von Interesse wie Sport und
Bewegungsförderung bei der älteren Generation. Der Aktionsplan verfolgt die Ziele, die
Bevölkerung ab 60 Jahren für eine gesunde Lebensweise zu sensibilisieren,
Gesundheitskompetenzen zu stärken, bedarfsgerechte Angebote bereitzustellen und mit
Regelangeboten zu vernetzen.
Der Trend des erhöhten Gesundheits- und Bewegungsbedarfs für die Altersgruppe 50plus
wurde im Dresdner Sport berücksichtigt. So erhalten Sportvereine Ermäßigungen für die
Altersgruppe der über 50-Jährigen bei der Nutzung kommunaler Sportstätten und es gibt ein
Seniorenangebot für öffentliches Eislaufen.
Die Landeshauptstadt Dresden nutzt verschiedenste Wege und Formate, um Senioren über
aktuell Angebote der aktiven Freizeitgestaltung zu informieren.27
Um Hilfestellungen für den Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand zu geben, hat die
Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem kommunal geförderten Kompetenzzentrum
für den Übergang in den Ruhestand in Trägerschaft der AWO Sachsen, einen
„Ruhestandkompass“ 28 erstellt. Der Ratgeber ist 2020 in aktualisierter Form erschienen und
gibt Hilfestellung für die Gestaltung der nachberuflichen Lebensphase. Das
Kompetenzzentrum bietet darüber hinaus regelmäßig Workshops für Ratsuchende an. Ab
2021 wird eine interdisziplinär besetzte Arbeitsgruppe die Arbeit begleiten.
Die Städtischen Bibliotheken ermöglichen mit Aufsuchender Bibliotheksarbeit,
Veranstaltungsreihen in den Vormittags- und Nachmittagsstunden, Beständen an
Großdruckliteratur und Hörbüchern sowie einer Sprechstunde zur Hilfestellung bei der
Nutzung ihrer digitalen Angebote die Teilhabe älterer Menschen am kulturellen Leben, am
sozialen Austausch und Lebenslangen Lernen.
Selbsthilfeprojekte und Projekte bürgerschaftlichen Engagements für Menschen im Alter
Die Stadt fördert Zusammenhalt und Solidarität im Stadtteil: Vereine und Initiativen können
über das so genannte Sozialraumbudget Geld für gemeinnützige Projekte rund ums
Älterwerden beantragen. Von 2018 bis 2020 stellte das Sozialamt jährlich 20.000 Euro für die
Stadtteilarbeit zugunsten älterer Dresdnerinnen und Dresdner bereit. Für alle zehn
Stadtbezirke der Landeshauptstadt sowie alle Ortschaften stehen dafür jeweils 2.000 Euro
siehe u. a. https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/senioren/freizeit/freizeit-bildung-kultur.php27 am
4. Februar 2021
28
Quelle: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/senioren/kuer.php28 am 4. Februar 2021
27

224

zur Verfügung. Sowohl Vereine als auch Initiativen können das Geld für Projekte in der
Seniorenarbeit, der Altenhilfe und der Pflege einsetzen. Mit dem Sozialraumbudget wurden
bisher beispielsweise ein Fotoprojekt über ältere Menschen in Pieschen, Rundgänge im
Stadtteil Gruna und ein Projekt mit Seniorinnen und Senioren sowie Schülerinnen und
Schülern aus Prohlis zum Thema 30 Jahre Mauerfall sowie ein generationsübergreifendes
Lichterfest in Plauen gefördert. 29 Mit der Fortschreibung des Fachplans erfolgt eine
Weiterentwicklung der Gemeinwesenarbeit über die Generationenbegegnung. Projekte sind
nunmehr zielgruppenübergreifend konzipiert und umgesetzt.
In den Städtischen Bibliotheken gibt es für Senior*innen zahlreiche Möglichkeiten, sich
ehrenamtlich zu engagieren. Alle Ehrenamtsprojekte sind mit Fortbildungsangeboten,
Möglichkeiten zum Austausch untereinander und mit hauptamtlichen
Bibliotheksmitarbeiter*innen sowie einer ausgeprägten Anerkennungskultur verbunden.
Ziel 21 Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Im Berichtszeitraum sind die Nebenzentren in ihrer Nahversorgungsfunktion gestärkt
worden. So wuchs die Verkaufsfläche der Wohnnahen Zentren von etwa 65.000 m² 2015 auf
etwa 71.000 m² im Jahr 2020. Ein bedeutsames Beispiel ist das 2018 eröffnete
Einkaufszentrum „Zschach“ im Wohnnahen Zentrum Pirnaer Landstraße. Die Verkaufsfläche
der Ortsteilzentren blieb bei etwas über 100.000 m² relativ konstant.
Darüber hinaus haben auch das 2016 eröffnete Einkaufszentren „SP1“ am Straßburger Platz,
das revitalisierte ehemalige „Gorbitz-Center“, das 2018 unter dem Namen „Dresden.Karree“
eröffnet wurde sowie das nach zwischenzeitlichem Leerstand wieder fast vollständig
genutzte Seidnitz-Center wesentlich zur Verbesserung der Nahversorgungssituation der
Dresdner*innen im Betrachtungszeitraum beigetragen. Zwar befinden sich die erwähnten
Center nicht in Ortsteil- oder Wohnnahen Zentren gemäß Zentrenkonzept, sie stellen jedoch
faktische zentrale Versorgungsbereiche dar und wurden im Kontext gesamtstädtischer
Verträglichkeit erhalten oder neu geschaffen.
Die bereits 2015 bestandene problematische Situation in den Komplexen
Einzelhandelsstandorten Otto-Dix- und Fontane-Center konnte bis zum Ende des
Betrachtungszeitraums nicht verbessert werden. Beide Zentren sind gemäß Zentrenkonzept
Komplexe Einzelhandelsstandorte, besitzen jedoch aufgrund ihrer engen
Wohnsiedlungsanbindung das Potenzial für eine Entwicklung zu zentralen
Versorgungsbereichen. In beiden Fällen standen bislang eigentumsrechtliche Hemmnisse
den dringend notwendigen Revitalisierungen und baulichen Anpassungen im Weg.
2015 verfügten etwa neun Prozent der Einwohner*innen Dresdens über kein adäquates
Nahversorgungsangebot. Das bedeutet, dass in einem Radius von 800 Metern kein
Lebensmittelmarkt vorhanden ist. Diese Situation ist ausschließlich in den dünn besiedelten
Randbereichen der Stadt gegeben, in denen der Betrieb eines Lebensmittelmarkts unter
betriebswirtschaftlichem Gesichtspunkt schwierig ist. Eine Verbesserung der
Nahversorgungsbedingungen in diesen Gebieten konnte bislang nicht erreicht werden.
Ziel 22 Umweltfreundliche Mobilität
Verkehrsentwicklungsplan – Dresdner Mobilitätsplan 2035+
Die erste Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) enthält ein Monitoring der
Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung in Dresden, eine Bewertung der bisherigen
29

Siehe https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/01/pm_046.php

225

Zielerreichung, Aussagen zur Wirksamkeit des Planwerkes und Fortschreibungserfordernisse
mit Betrachtung der Zukunftsthemen. Die bisherige Zielerreichung des VEP wird insgesamt
als gut eingeschätzt werden.

Abb. Verkehrliche Trends in Dresden seit 2008
Quelle: Statistisches Infosystem der LH Dresden

Die Dresdner Monitoringdaten zeigen bis 2019 als wesentliche Aspekte auf, dass sich das
Bevölkerungswachstum vom Kfz-Verkehrswachstum in Jahren vor der Corona-Pandemie
entkoppelt hat. Die vom Verkehr verursachten negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind
geringer geworden. Die verkehrlichen Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die
Zufriedenheit der Einwohner mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Dies ist
eine positive Entwicklung, denn der Trend geht in eine umwelt-, sozial- und stadtverträgliche
Richtung und entspricht in großen Teilen den VEP-Zielen. Beeinflusst durch die CoronaPandemie sind aber aktuell auch Tendenzen weg vom ÖPNV hin zu individuellen
Verkehrsarten zu beobachten. Auch der Kfz-Besitz und damit die Motorisierung steigen. Die
Verkehrsbelastung im Netz hingegen nicht, sodass sich hier vor allem die Platzkonkurrenz im
öffentlichen Raum erhöhen kann.
Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP-Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist. Dies betrifft sowohl die befristeten Maßnahmen (kurz-,
mittel- und langfristig) als auch die Daueraufgaben. Die Umsetzung von innovativen
Maßnahmen und Pilotprojekten hat jedoch noch Entwicklungspotenzial. Die Beteiligung der
Gremien Runder Tisch und Runder Tisch Region/Nachbarn wird als erfolgreich gesehen. Dies
reflektiert sich u. a. auch darin, dass die Mitwirkungsbereitschaft aller teilnehmenden
Institutionen, Vereine, Behörden etc. auch am Prozess der Umsetzung und Evaluierung nicht
nachgelassen hat und mit hohem Engagement begleitet wird. Im Beteiligungsprozess hat
sich das Verständnis dafür geschärft, dass verkehrliche Entwicklungen in Dresden von
vielfältigen Einflüssen, Faktoren und Akteuren abhängig sind und es daher eine gemeinsame
Verantwortung (nicht nur die der Stadtverwaltung) gibt, den VEP 2025plus erfolgreich
umzusetzen. Die Stadtverwaltung kann Impulse setzen und Umsetzungsprozesse

226

beeinflussen, jedoch kaum solche wie gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche
Entwicklungen u. a. infolge globaler Einflüsse (wie Benzinpreisentwicklung). 30
Die zweite Evaluierung ist momentan in Bearbeitung, die die Ergebnisse der SrV-Erhebung
2018 zum Mobilitätsverhalten beinhaltet. Diese zweite Evaluierung ist als Start für die VEP
Fortschreibung zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ vorgesehen.
Die Gremien Dresdner Mobilitätsdialog (MOBIdialog) als Neufassung und Erweiterung des
Formats „Runder Tisch VEP“, der Lenkungskreis, die Projektgruppe im Amt für Stadtplanung
und Mobilität und die Arbeitsgemeinschaft Region/Nachbarn begleiten den Umsetzungsund Fortschreibungsprozess. In den Veranstaltungen des MOBIdialogs werden
beispielsweise Trends zur Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung, der VEP Umsetzungsstand
sowie Evaluierungsschwerpunkte und -ergebnisse vorgestellt und diskutiert. Zum
Zukunftsthema Digitalisierung und nachhaltige Mobilität erfolgten erste Diskussionen. Auch
über die Anforderungen aus dem Wirtschaftsverkehr, einer modernen City‐Logistik, wurde
debattiert. Das City‐Logistik‐Konzeptes Dresden ist in 2021 erarbeitet worden, auf dessen
Grundlage 2022 ein erstes Mikrodepot an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße entstehen wird. Die
AG Region/Nachbarn ist geprägt vom Austausch von Information zum Umsetzungsstand von
relevanten, regionalen Maßnahmen des VEP, wie zum Beispiel dem Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden, dem Neubau der Bundesstraße 6 in Cossebaude und dem
Fernbusbahnhof/Fernbusterminal. Hier tauschten sich die Partner über Entwicklungen in
den Kommunen/Gebietskörperschaften zu gebietsübergreifenden Verkehrsvorhaben aus.
Im VEP Dresden als auch im Nahverkehrsplan Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) fehlen
bisher quantifizierbare Ziele für Umweltqualität, Klimaschutz und Modalsplit. Das sind
wichtige Aspekte für die Fortschreibung zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+.
Nahverkehrsplan
Der Nahverkehrsplan des Verkehrsverbunds Oberelbe (VVO) sichert als grundlegendes
Planungsinstrument die ganzheitliche Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV (inkl. SPNV)
im VVO. Dresden gehört mit zum Verbandsgebiet.
Er bestimmt die Art der Verkehrsbedienung (den Verkehrsträger bzw. das Verkehrsmittel)
und den Umfang der Verkehrsbedienung (Bedienhäufigkeit bzw. Taktzeiten). Es werden
Planungsziele für die Linienführung und die Verbesserung der Verknüpfungen der
Verkehrsarten abgeleitet. Er dient damit der Sicherung der Nahverkehrsbedienung für die
Bevölkerung und der effizienten Abstimmung zwischen den einzelnen Verkehrsarten wie
Schienenpersonennahverkehr (SPNV), Straßenbahn/Stadtbahn sowie Bus. Der
Nahverkehrsplan ist Ausgangspunkt und Grundlage für alle weiteren regionalen
Detailplanungen, die den ÖPNV (inkl. SPNV) berühren. Gemäß Verbandssatzung wurde dem
ZVOE von den Verbandsmitgliedern die Aufgabe übertragen, auf der Basis der rechtlichen
Rahmenbedingungen für die Region Oberelbe einen verbindlichen Nahverkehrsplan zu
erstellen, zu beschließen und fortzuschreiben.
Die Erstellung der nunmehr 3. Fortschreibung erfolgte nach einer umfangreichen
Beteiligungsrunde im Dezember 2018 und Januar 2019. Im Januar bis März 2019 erfolgte die
Behandlung und Beschlussfassung in allen Kreistagen der Gebietskörperschaften des VVO
sowie im Dresdner Stadtrat. Im Juni 2019 wurde die 3. Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes Oberelbe von der 67. Verbandsversammlung des Zweckverbands
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) beschlossen. Die Landesdirektion Sachsen erteilte im
30

Quelle: VEP 2025plus - Newsletter 27/August 2017 – Juli 2018

227

August 2019 die Genehmigung. Vier Säulen bilden den planerischen Rahmen des
Nahverkehrsplanes Oberelbe – das SPNV-Zielnetz 2030, das PlusBus-Netz, das P+R-Konzept
sowie das Konzept zur Barrierefreiheit.
In den vergangenen Jahren wurde die Qualität der Verkehrsangebote und der
Infrastrukturausbau im VVO wesentlich vorangebracht. Beispiele sind hierfür die
Inbetriebnahme des neuen S-Bahnstation Dresden Bischofsplatz sowie die Verlegung und
damit bessere ÖPNV-Verknüpfung am S-Bahnstation Dresden Trachau.
SrV‐Mobilitätsdaten
Das System repräsentativer Verkehrsbefragung (SrV) erhebt seit 1972 im Fünf‐Jahres‐
Rhythmus an der Technischen Universität Dresden das Mobilitätsverhalten der Dresdner
Wohnbevölkerung. Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, der Dresdner
Verkehrsbetriebe und des Verkehrsverbundes Oberelbe wurde sie 2018 zum elften Mal
durchgeführt. Befragt wurden 3.231 zufällig ausgewählte Personen zu ihrer privaten
Mobilität an einem normalen Werktag in Dresden. Das SrV bildet die Mobilität der Dresdner
Wohnbevölkerung ab und zeigt Veränderungen und Trends auf. Erfragt wird der Verkehr der
Dresdner Einwohnerschaft in der Stadt und als Auspendler jeweils an einem normalen
Werktag. Die Ergebnisse liefern wichtige Informationen für die
Verkehrsentwicklungsplanung.

Abb. Entwicklung des Modal Split in Dresden 1987 bis 2018
Quelle: SrV – System repräsentativer Verkehrsbefragungen der TU Dresden

Wesentliche Ergebnisse der repräsentativen Haushaltbefragung SrV 2018 sind: Der
Umweltverbund aus Fußverkehr, Radverkehr und Öffentlichem Personennahverkehr wächst
seit 20 Jahren ungebrochen. Sein Anteil liegt nun bei 64 Prozent. Größter Gewinner ist der
Radverkehr: Die Anzahl der Fahrten per Rad stieg in fünf Jahren um 70 Prozent auf 362.000
Fahrten pro Tag. Der Anteil derer, die täglich oder fast täglich Rad fahren, stieg von 12 auf
18 Prozent. Im Winter 2018 fuhren doppelt so viele Dresdner Rad wie 2013. 65 Prozent der
Radfahrer fahren auch im Winterquartal regelmäßig.

228

57 Prozent der Dresdner wechseln im Alltag regelmäßig das Verkehrsmittel. Sie bewegen
sich multimobil. Besitzen und Benutzen von Pkw folgen entgegengesetzten Trends: Die PKWAnzahl wächst, aber sie fahren seltener und kürzer. Bei jungen Menschen scheint der
Führerscheinbesitz an Bedeutung zu verlieren. Der Anteil der Dresdner, die Car‐ oder
Bikesharing nutzen, stieg von fünf auf 13 Prozent. Dresden verzeichnet ein
Einwohnerwachstum von 5 Prozent sowie ein Pendlerwachstum von 15 Prozent, die Stadt
wird dichter. Die Wegeanzahl der Dresdner*innen ist konstant bei 3,6 Wege pro Person und
Tag. Aber die Wege werden kürzer. Durchschnittlich ist ein Weg 5,3 km lang. 2013 waren es
5,8 km. Da ist der ÖPNV strukturseitig im Nachteil. Er verliert Anteile an Rad‐ und Pkw‐
Verkehr. Zudem beeinflusst auch das Wetter die Verkehrsmittelwahl, da gab es große
Unterschiede: 2018 (heiß und trocken) war konträr zu 2013 (nass und kalt).
Radverkehrskonzept
Beschlussfassung zum Radverkehrskonzept (RVK) erfolgte 23. März 2017 im Stadtrat. Es
beinhaltet die Entwicklung des Hauptroutennetzes, die Festlegung von Prioritäten,
Teilkonzepte zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, zum Fahrradparken und zu Bike &
Ride, zum Verkehrsmanagement und zur Öffentlichkeitsarbeit sowie Aussagen zum
Finanzierungsbedarf und Umsetzungsempfehlungen. Der jeweils aktuelle Umsetzungsstand
des Radverkehrskonzeptes kann im Themenstadtplan (Ordner Radverkehrskonzept 2017,
Thema Maßnahmen am Netz) abgerufen werden, darunter auch der fertiggestellte Radweg
beidseits der Bautzner Straße im Abschnitt Albertplatz bis Hoyerswerdaer Straße und damit
Erlangen der Verkehrssicherheit in einem hochbelasteten Verkehrsabschnitt. Neben der
beschleunigten Umsetzung von Maßnahmen der Priorität 1 im RVK werden verstärkt
hochwertige Radrouten im Straßennebennetz, sogenannte Radvorrangrouten geplant. In
Abstimmung mit dem Freistaat sind Radschnellwege in Richtung Pirna, Coswig und Radeberg
sowie innerstädtisch nach Klotzsche in Planung.
Fußverkehrskonzept
Im Jahr 2022 soll der Stadtratsbeschluss zum Fußverkehrskonzept gefasst werden. Darin
enthalten sind neben einer Fußverkehrsstrategie mit allgemeinen und konkreten Zielen für
die Stärkung des Fußverkehrs, ein Konzept mit Prioritäten für neue Querungsstellen im
Straßennetz und für neue Gehwege.
Zusätzlich zu dieser Beschlussvorlage werden Möglichkeiten zur dauerhaften rechtlichen
Sicherung der öffentlichen Nutzung von straßenunabhängigen Wegen untersucht und
Prioritäten für die Schließung von Netzlücken durch neue Wege betrachtet.
Verkehrs- und Mobilitätsmanagements
Ziel des Betrieblichen Mobilitätsmanagement ist die Förderung von emissionsarmer und
gesunder Mobilität sowie kosteneffizientere Abwicklung der verschiedenen Verkehre der
Unternehmen (Mitarbeiterverkehr, Dienstreisen, Lieferverkehr etc.), wobei möglichst viele
Menschen ihren Arbeitsplatz mit dem ÖPNV, dem Fahrrad oder zu Fuß erreichen sollen.

229

Beispielmaßnahmen:
•

•
•
•
•
•
•

Auswahl des Betriebsstandortes auch nach Kriterien der Erreichbarkeit für die
Beschäftigten und Besucher*innen (Anbindung an Straßenbahn und Eisenbahn,
Radrouten, hohe Zentralität - Nähe von Wohnen und Arbeiten -, gute Versorgung im
Umfeld),
Innerbetriebliche Wettbewerbe, die zu mehr Bewegung auf dem Arbeitsweg
ermuntern,
Informationen in Echtzeit zum ÖPNV (per App, Widget oder Anzeige),
Anreizsetzung für die Nutzung von Fuß, Rad oder ÖPNV oder Negativanreize wie
Parkgebühren für den Firmenstellplatz,
Teilnahme am Jobticket (20 Prozent Rabatt auf Monatskarten) oder an Initiativen wie
Jobrad,
Teilnahme an Aktionen wie Stadtradeln, Teamwettbewerben oder das öffentliche
Sammeln von „Radmeilen“ durch Teams,
die Bildung von Fahrgemeinschaften und deren Bevorzugung bei Stellplätzen.

Das Mobilitätsteam (Amt für Stadtplanung und Mobilität, Umweltamt, Amt für
Wirtschaftsförderung, Straßen- und Tiefbauamt, Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG),
Klimaschutzstab und der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO), weitere Beteiligte) arbeitet aktiv
an verschiedenen Mobilitätsmanagementaufgaben. Beispiele sind:
•
•
•
•

verkehrliche Maßnahmen in der Vorweihnachtszeit (Striezelmarkt),
Nutzung des Themenstadtplans für Erreichbarkeitsinformationen im Internet,
Öffentlichkeitsarbeit für Multimodalität, Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für
Dresden.“,
Mobilitätsmanagement für das Kraftwerk Mitte Dresden mit Herausgabe des Flyers
„Kraftwerk Mitte Dresden. Verkehrsanbindung und Erreichbarkeit“.

Mit der Mobilitätskampagne „Multimobil“ von Juni bis September 2017 wurde auf viele
Möglichkeiten aufmerksam gemachen, auch ohne Auto mobil zu sein. Es wurde für einen
Verhaltenswandel und ein umweltbewusstes Nutzen der Verkehrsmittel geworben, mit einer
cleveren Verknüpfung von Bus und Bahn, Radfahren, Carsharing und dem ein oder anderen
Weg zu Fuß. Die Kampagne wurde mit Unterstützung der Dresdner Verkehrsbetriebe,
Verkehrsverbund Oberelbe, sz-bike, teilAuto und der DREWAG durchgeführt.
An den neuen Dresdner Mobilitätspunkten wird der öffentliche Nahverkehr um weitere
umweltfreundliche Mobilitätsangebote ergänzt. (siehe dazu Ziel 18 „Stadt der kurzen
Wege“)
Die Landeshauptstadt Dresden wurde von der EU für nachhaltige Mobilitätsplanung
ausgezeichnet. Der „SUMP 31-Award“ wird jährlich im Wettbewerb europäischer Städte
vergeben und stand 2019 unter dem Motto „Intermodality“. Dabei geht es um die Nutzung
verschiedener Verkehrsmittel bei den unterschiedlichen Wegen im Alltag – je nachdem, was
am besten geeignet ist: das Fahrrad, öffentliche Verkehrsmittel, das Zu-Fuß-Gehen oder
auch mal das Auto.
Zur Entlastung der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr
Eine wichtige Maßnahme aus dem Luftreinhalteplan ist die Sperrung eines großen Teiles des
Stadtgebietes für Durchgangsverkehr mit Fahrzeugen, deren zulässiges Gesamtgewicht
31

Sustainable Urban Mobilty Plan

230

3,5 Tonnen übersteigt. Dienstleister, Anlieferer und Wohnmobile sind von der Sperrung
ausgenommen. Die Verringerung der Lkw-Fahrten ohne Quelle oder Ziel in der Stadt mindert
die individuelle Zusatzbelastung durch Stickstoffoxide und Feinstaubbelastung um bis zu fünf
Prozent in den betroffenen Straßenzügen. Mittlerweile sind 94 Prozent des
Nebenstraßennetzes Bestandteil von Tempo 30-Regelungen. Durch verschiedene
Maßnahmen des Verkehrsmanagements konnte die Bündelung des Verkehrs auf den
Hauptverkehrsstraßen verstärkt werden.
Mit der Einführung der neuen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung vom
29. Juni 2018 können Bauherren die erforderlichen Stellplatzzahl bei einer guten ÖPNVErschließung oder einem Angebot von Car-Sharing Stellplätzen reduzieren. Für viele
Nutzungen einschließlich der Wohnnutzung im Zuge von Neubauten oder
Nutzungsänderungen wurde somit die Möglichkeit eröffnet, über die Richtzahlen der
Satzung und die Abminderungsmöglichkeiten die erforderlichen Stellplätze abzusenken.
Ebenso wird die Anordnung von Tiefgaragenzufahrten an den Quartiersrändern forciert, so
dass die Quartiersinnenflächen weitgehend autofrei bleiben können.
Die neue Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung schafft mit den
bedarfsangepassten Richtzahlen der notwendigen Abstellplätze für Fahrräder und den
Gestaltungsvorgaben dafür neben dem Ausbau des Radwegenetzes eine der Grundlagen für
eine nachfrageorientierte Bereitstellung von Radverkehrsinfrastruktur. Autoarme
Quartiersentwicklung beinhaltet eben auch die Förderung von Alternativen zum
motorisierten Individualverkehr.
Auf Stadtbezirksebene konnten zum Beispiel in Klotzsche durch die Arbeit der
AG „Nachhaltig Mobil“ konkrete Verbesserungen für die Verkehrsträger im Stadtteil erreicht
werden. Unter anderem wurde der Bau von Zebrastreifen mit initiiert, die Einrichtung von
Radverkehrswegen auf den Weg gebracht und die Bürgerbeteiligung zum Ausbau der
Königsbrücker Landstraße durch verschiedene Aktionen verbessert.
Im Berichtszeitraum wurden die Überlegungen für eine sogenannte „Umweltbrücke“,
zwischen Kaditz und der Ostrahalbinsel, d. h. eine Brücke, die dem ÖPNV, dem Rad- und
Fußverkehr vorbehalten ist, konkretisiert. Weitere Ergebnisse einer umweltfreundlichen
Mobilität sind auch im Ziel „Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie, Energie fürs
Klima - Dresden schaltet“ erfasst.
Die Fortschreibung des „Verkehrsentwicklungsplans 2025plus“ zum "Dresdner
Mobilitätsplan 2035plus" startete in 2021. Veränderte Rahmenbedingungen und neuere
Stadtratsbeschlüsse, wie der Luftreinhalteplan, der Green City Plan, eine CO2-Reduzierung
im Verkehrssektor, die Digitalisierung, die Umsetzung des Radverkehrskonzepts sowie eine
von Stadtrat beschlossene Zielgröße für einen ÖPNV-Anteil von 30 Prozent sind wesentliche
Grundlagen der Fortschreibung.
Die konsequente Umsetzung des Radverkehrskonzeptes und die Förderung des Radverkehrs
bleiben als Handlungserfordernisse bestehen, ebenso der weitere Ausbau der
Parkraumbewirtschaftung z. B. durch Digitalisierung (Smart City) oder für besondere Dienste
(Pflegedienste, Hebammen, etc.).
Ziel 23 Lärmarme Stadt
Laut Kommunaler Bürgerumfrage 2020 geht die stärkste Lärmbelästigung der Dresdner
Bevölkerung vom Straßenverkehr aus, gefolgt von Nachbarschaft und Passanten, von
Baustellen und vom Luftverkehr. Der Eisenbahnverkehr, Gewerbebetriebe und

231

Anteil der Befragten in Prozent

Wertstoffcontainer werden demgegenüber nur von weniger Dresdnerinnen und Dresdnern
als beeinträchtigend wahrgenommen. Unter denen, die beabsichtigen, in eine andere
Wohnung zu ziehen, nennen mehr als ein Viertel den Wunsch nach mehr Ruhe in ihrem
Wohnumfeld als einen maßgeblichen Umzugsgrund. Für Dresden kann über die letzten Jahre
kein Trend hin zu einer abnehmenden Wahrnehmung von Straßenverkehrslärm in der
Wohnumgebung festgestellt werden. Bei allen anderen Lärmquellen stieg die
wahrgenommene Beeinträchtigung sogar leicht an – am stärksten bei der Wahrnehmung
von Lärm, der von Anwohnern und Passanten verursacht wird. Gerade in Großstädten ist der
Faktor Lärm von zentraler Bedeutung für die gesundheitliche Beeinträchtigung und daher
besteht hier besonderer Handlungsbedarf.
100%
80%
60%
40%

deutliche

keine Wahrnehmung

Eisenbahnlärm

Flugverkehrslärm

Lärm von Baustellen

geringe

Lärm durch
Wertstoffcontainerstandplatz

starke

Lärm von Gewerbe/Industrie

sehr starke

Lärm durch Anwohner,
Passanten

0%

Straßenverkehrslärm

20%

Abb. Wahrnehmung von Lärmbeeinträchtigungen in der Wohnumgebung in Dresden 2020
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage der LH Dresden 2020

Alle fünf Jahre wird auch in der Landeshauptstadt Dresden eine Lärmkartierung
durchgeführt. Sie bildet zusammen mit der daraus abgeleiteten Statistik zur Anzahl der
betroffenen Anwohner*innen die Grundlage für den Masterplan Lärmminderung, den
wichtigsten Lärmaktionsplan der Stadt. Die folgende Abbildung zeigt die Anzahl der
Betroffenen, getrennt nach Lärmquelle und Pegelklasse des Tag-Abend-Nacht-Lärmindexes.
Im Jahr 2017 wohnten 27.500 Menschen in Gebäuden, für die ein Tag-Abend-NachtLärmindex von mehr als 65 dB(A) und damit gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen
durch den Kfz-Verkehr festgestellt wurden. Im Jahr 2012 waren es noch 30.100. Die derartig
belastete Fläche im Stadtgebiet hat sich nur geringfügig von 23,4 km² auf 23,2 km²
verringert. Ausgehend von diesen Ergebnissen der Lärmkartierung 2012 (Fluglärm) und der
Lärmkartierung 2017 wurde der Masterplan Lärmminderung im Jahr 2018 fortgeschrieben
und am 3. Februar 2020 nach erfolgter Öffentlichkeitsbeteiligung vom Stadtrat beschlossen.

232

Abb. Betroffene Anwohner von Lärmimmissionen in Dresden 2017 (2012) nach Verursacher
und Pegelklasse
Quelle: Umweltamt der LH Dresden Lärmkartierung 2017 (2012)

Der Masterplan schlägt konkrete Maßnahmen zu Lärmreduzierung in der Stadt Dresden vor.
So wurden vom Stadtrat im August 2017 für die „Äußere Neustadt“ und im März 2021 für
die „Innere Neustadt“ Lärmaktionspläne beschlossen. Für mehrere Straßen mit der höchsten
Lärmbetroffenheit, den sogenannten „lautesten Straßen“, sind Planungen in Arbeit, so z. B.
für Teile der Königsbrücker Straße, des Bischofsweges und der Stauffenbergallee. Für die
ebenfalls zu den „lautesten Straßen“ gehörenden Abschnitte der Bautzner Straße und der
Dresdner Straße in Cossebaude wurde die zulässige Höchstgeschwindigkeit zum Schutz der
Wohnbevölkerung vor Lärm nachts auf 30 km/h herabgesetzt. Im Masterplan werden auch
„Ruhige Gebiete“ als große weitgehend unzerschnittene Grünbereiche mit ihrer besonderen
Funktion für die Naherholung dargestellt. Dabei handelt es sich um Gebiete mit einer Fläche
von 83,5 km². Die „Ruhigen Gebiete“ sind vor einer Zunahme der Lärmbelastung zu
schützen.
Aus den Ergebnissen der Lärmkartierungen ergibt sich, dass beim Kfz-Verkehr sich die Zahl
der Betroffenen, die mit Mittelungspegeln von mehr als 65 dB(A) ganztags belastet sind und
für die deshalb ein gesundheitliches Risiko nicht ausgeschlossen werden kann, 2017
gegenüber 2012 um neun Prozent verringert hat. Damit konnte eine Reduzierung der
Betroffenheit hinsichtlich gesundheitsgefährdender Lärmpegel erreicht werden. Aber trotz
statistisch durch die Lärmkartierung gesicherter Abnahme der Anzahl der Lärmbetroffenen
hat die Lärmbelastung in der Wahrnehmung der Bevölkerung immer noch keine Reduzierung
erfahren. Damit sind die Anstrengungen zur lärmarmen Stadt auch weiterhin mit Vehemenz
umzusetzen.
Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Masterplan Lärmminderung 2018, Umweltbericht
2017/18, www.dresden.de/laerm bleibt Handlungserfordernis.
Ziel 24 Schadstoffarme Luft

233

Seit 2017 werden die Grenzwerte an allen Messstellen eingehalten. Die Tendenz bei den für
Dresden kritischen Luftschadstoffen Stickstoffdioxid und Feinstaub (PM10) ist weiter
sinkend. Der Anstieg bei Ozon hat mehrere Ursachen. In Gebieten mit hohen
Stickoxidanteilen wird Ozon „verbraucht“ durch Oxidation von Stickstoffmonoxid. Gehen
diese Anteile zurück, wie in Dresden, können die Ozonbelastungen steigen. Auch die
Ausprägung des Wetters (Temperatur, Sonnenscheindauer, Luftaustausch…) hat einen
spürbaren Einfluss.

Abb. Luftschadstoffentwicklung an der Dresdner Messstelle Schlesischer Platz (verkehrsnah)
– Jahresmittelwerte 2001 bis 2021
Quelle: Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie

Großen Einfluss auf die Luftbelastung in der Stadt hat der Verkehr. In den letzten Jahren
erfolgte eine geringe Zunahme des Verkehrs. Gleichzeitig wird der technische Fortschritt
nach der Dieselmisere (hohe Abgaswerte Euro 5- und Euro 6-Diesel-PKW) deutlicher
sichtbar.
Der Luftreinhalteplan (LRP) 2017 unterstützt mit seinen Maßnahmen den
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Stadt, der ebenfalls Maßnahmen zur Beeinflussung
des Mobilitätsverhaltens und der Verkehrsmittelwahl zur Luftreinhaltung, zur Reduzierung
des motorisierten Individualverkehrs, zur Stärkung des Umweltverbundes, zur Optimierung
des Güter- und Transportverkehrs sowie Modernisierung der Fahrzeugflotte in allen
Bereichen bestimmt. Siehe dazu auch den Bericht zu Ziel „Umweltfreundliche Mobilität“.
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der LH Dresden (IEuKK) trägt als
Gesamtstrategie mit zur Senkung der Schadstoffemissionen bei der Energieerzeugung (inkl.
Verkehrsbereich) bei. Maßnahmen zur Energieeinsparung, Effizienzsteigerung und
Förderung umweltfreundlicher Energiequellen unterstützen die Ziele des LRP indirekt, indem
sie zu einer Senkung der Gesamtschadstoffbilanz beitragen und somit die
„Hintergrundbelastung“ reduzieren.

234

Insgesamt ist die Belastung durch Luftschadstoffe in den letzten Jahren stark gesunken. Es
wird davon ausgegangen, dass Grenzwertüberschreitungen vor allem bei Stickstoffdioxid nur
noch an wenigen Abschnitten stark befahrener Hauptstraßen bestehen.
Die weitere konsequente Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan ist
erforderlich, darunter die
•
•
•
•
•
•

gezielte Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes,
verkehrsorganisatorische Maßnahmen für spezielle Belastungsschwerpunkte, wie im
Bereich Schillerplatz, Blaues Wunder, Körnerplatz, Albertplatz,
Modernisierung einzelner Straßenzüge, um den Verkehrsablauf für den
Umweltverbund zu optimieren und siedlungs- und umweltverträglicher zu gestalten,
Kontinuierliche Anpassung der Parkgebühren und Erweiterung der
Parkraumbewirtschaftung,
Verlegung Bundesstraßen aus dem Stadtzentrum,
Begrünung der Straßenräume, konsequente Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes.

7.4.4 ZUKUNFTSTHEMA „DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE STADT“
Ziel 25 Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Stadtklima
Die meteorologischen Verhältnisse wirken sich im Stadtgebiet ganz unterschiedlich aus. So
verändern Bodenversieglung, Bebauung, Emissionen und Abwärme den natürlichen
Strahlungs-, Wärme- und Wasserhaushalt. Die Folge sind veränderte meteorologische
Parameter. Die wärmespeichernden Baumassen und der reduzierte Vegetationsanteil führen
zu erhöhten Durchschnitts- und Maximaltemperaturen im Stadtgebiet. Die städtische
Überwärmung erhöht sich darüber hinaus aufgrund des Wassermangels im Stadtgebiet.
Anfallendes Nierderschlagswasser wird durch die versiegelte Stadtoberfläche rasch der
Kanalisation zugeführt. Der Feuchtegrad des Bodens in der Tiefe sowie die
Grundwasserneubildung werden reduziert. Die Verdunstung an der Oberfläche verringert
sich erheblich. Der Verdunstungsprozess bleibt auf die Zeit unmittelbar nach den
Niederschlägen beschränkt. So wird der Umgebung keine Energie in Form von Wärme mehr
entzogen. Die versiegelten Stadtquartiere erwärmen sich zusätzlich. Die Baukörper stellen
Strömungshindernisse dar und bewirken niedrigere durchschnittliche
Windgeschwindigkeiten, aber auch eine erhöhte Böigkeit in Straßenschluchten. Ebenso
treten höhere Schadstoffkonzentrationen in der Stadtatmosphäre auf. So stellt sich ein
spezifisches Lokal- und Mikroklima ein – das sogenannte Stadtklima. Die unterschiedlich
überwärmten Bereiche im Stadtgebiet sind in der Synthetischen Klimafunktionskarte im
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden dargestellt.
Das Stadtklima prägt in seiner Intensität die Attraktivität und Lebensqualität einer Stadt und
ist auch für die Gesundheit der Stadtbewohner von hoher Bedeutung. Gesundheitliche
Beeinträchtigungen sind beispielsweise möglich durch Schadstoffanreicherungen der Luft
oder durch Hitzebelastung bis hin zu Hitzestress, vor allem in den überwärmten Gebieten. So
sind unter anderem städtebauliche Maßnahmen erforderlich, die die Ausbildung des
Wärmeinseleffektes verhindern und somit die Stadt attraktiv und lebenswert halten. Die
stadtklimatischen Effekte - insbesondere die Überwärmung und das Wasserdargebot –
verschärfen sich durch die zu beobachtenden Klimaveränderungen.

235

Klimaentwicklung
Die Dekade 2011 bis 2020 war der wärmste Zehnjahres-Zeitraum seit Aufzeichnungsbeginn
1961 an der Klimamessstation Dresden-Klotzsche des Deutschen Wetterdienstes. Die
Durchschnittstemperatur dieser Dekade lag 1,5 Grad Celsius über dem Klimareferenzwert
1961 bis 1990 von 8,9 Grad Celsius. Damit ist das 1,5-Grad-Ziel, auf das die Erderwärmung
entsprechend des Pariser Abkommens von 2015 beschränkt sein soll, im Dresdner Raum
quasi schon erreicht. Fünf der wärmsten Jahre lagen in diesem Zehnjahres-Zeitraum. Die
Jahresmitteltemperaturen der Jahre 2018, 2019 und 2020 waren die seit 1961 höchsten. In
allen drei Jahren überstiegen die Jahresmitteltemperaturen erstmals 11 Grad Celsius. In den
Jahren 2016 bis 2020 bestimmten hohe Temperaturen, viel Sonne und wenig Niederschlag
die Witterung. So prägte das Jahr 2018 ein sehr warmer und trockener Sommer mit einer
intensiven Hitzewelle. Rekorde bei der Anzahl der Sommertage (Tage, an denen die
Höchsttemperatur 25 Grad Celsius erreicht oder überschreitet) und der heißen Tage (Tage
an denen die Maximumtemperatur 30 Grad Celsius erreicht oder überschreitet) wurden
gebrochen. Statt der durchschnittlichen 37 Sommertage (Klimareferenzwert 1961 bis 1990)
wurden 77 Sommertage registriert. An der innerstädtischen Station in der Dresdner
Neustadt waren es sogar 102 Sommertage. Statt der durchschnittlich sechs heißen Tage pro
Jahr (Mittelwert 1961 bis 1990) wurden im Sommer 2018 insgesamt 28 heiße Tage
gemessen. In Folge stieg die Hitzebelastung für die Bewohner*innen deutlich und damit die
Gesundheitsgefährdung in der Stadt (siehe auch Ziel „Gesundheit für alle“). Außerdem war
es mit lediglich 421 mm Niederschlag (-37 Prozent) das trockenste Jahr seit 1961. 2019 folgte
dann mit einer Jahresdurchschnittstemperatur von 11,2 Grad Celsius das wärmste Jahr seit
1961. Der Sommer war etwas wechselhafter als 2018, jedoch der wärmste seit Aufzeichnung
der Messwerte an der Station Dresden-Klotzsche 1961. Das hohe Temperaturniveau ging mit
einem anhaltenden Niederschlagsdefizit einher. 25 Prozent der durchschnittlichen
Regensumme fehlten. Die Folgen waren beispielsweise an den Stadtbäumen und trocken
gefallenen Bachläufen zu sehen. Trockenheit und Wärme bestimmten auch das Jahr 2020.
Zum dritten Mal in Folge wurde die 11-Grad-Marke bei der Jahresdurchschnittstemperatur
erreicht. Es fehlten 20 Prozent der durchschnittlichen Niederschlagsmenge.
Allerdings kam es auch zu lokalen Überflutungen in Folge eines heftigen
Starkregenereignisses Ende August 2020. Größere Schäden blieben glücklicherweise aus. Die
deutlich negative klimatische Wasserbilanz konnte jedoch durch diese und die intensiven
Niederschläge im Februar und Oktober nicht ausgeglichen werden.
Die Starkniederschläge im Sommer 2021 im Ahrtal zeigten die Verletzbarkeit bei Starkregen.
Entsprechende Untersuchungen für die Stadt Dresden legen nahe, dass auch hier mit
massivsten Auswirkungen zu rechnen ist. Untersuchungen des DWD und des Freistaates
Sachsen belegen die Zunahme von Extremen nach Umfang um etwa 30 Prozent und der
Häufigkeit auf etwa das Dreifache.
Tabelle: Ausgewählte meteorologische Kenngrößen gemessen an der Station DresdenKlotzsche 2016 bis 2020 und Jahresmittel 1961 bis 1990
Jahresmittel

2016

2017

2018

2019

2020

1961 bis
1990

Lufttemperatur
(in Grad Celsius)

10,1

10,1

11,1

11,2

11,0

8,9

236
Niederschlagssumme
(in mm)

722

612

421

503

536

668

Sonnenscheindauer
(in Stunden)

1.708

1.685

2.117

2.061

1.987

1.552

Anzahl Sommertage
(TMax ≥ 25 °C)

52

45

77

63

52

37,7

Anzahl Heiße Tage
(TMax ≥ 30 °C)

6

6

28

25

14

6,8

Anzahl Tropennächte
(TMin ≥ 20 °C)

0

0

5

3

1

0,8

Anzahl Frosttage
(TMin < 0 °C)

75

67

69

52

50

81

Anzahl Eistage
(TMax < 0 °C)

13

21

16

6

1

27

Heiztage
(T<15°C)

241

249

220

239

252

273

Quelle: Umweltamt der LH Dresden, Datenquelle: Deutscher Wetterdienst

Klimaanpassung
Zur Ermittlung der tatsächlichen Hitzebelastung der Dresdner Bevölkerung wurde im
August/September 2017 eine repräsentative Bürgerumfrage zum Klimawandel unter der
Dresdner Bevölkerung durchgeführt. Darin wurde deutlich, dass von einem großen Teil der
Dresdner Bevölkerung in verschiedenen Stadtteilen, insbesondere in der Innenstadt, die
hohen sommerlichen Temperaturen als unangenehm und belastend empfunden werden. Bei
solchen Witterungsbedingungen werden beispielsweise das Stadtzentrum von 67 Prozent
sowie Einkaufsstraßen im Freien von 62 Prozent der Dresdner*innen bewusst gemieden. Es
besteht zudem ein deutlicher Wunsch der Dresdner Bevölkerung, dass am Wohnhaus sowie
in Wohnungsnähe etwas zur Hitzevorsorge getan werden sollte.
Als geeignete Maßnahmen zur Verringerung der Hitzebelastung im Stadtgebiet sehen
Dresdner*innen
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

die Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen (93 Prozent),
Baumpflanzungen in Innenhöfen (86 Prozent),
mehr beschattete Sitzgelegenheiten und Fußwege (84 Prozent),
mehr öffentliche Grünflächen (81 Prozent),
Entsiegelungsmaßnahmen mit anschließender Begrünung sowie die Anlage von
Wasserflächen und Brunnen (80 Prozent),
Dachbegrünung (52 Prozent), Fassadenbegrünung (39 Prozent),
Anbringen von Sonnenschutzeinrichtungen (87 Prozent),
Dämmung von Dach und Fassade (78 Prozent),
Einbau von Klimaanlagen (von einem Viertel sinnvoll, von einem reichlichen Drittel
der Angeschriebenen als nicht sinnvoll eingeschätzt),
Trinkbrunnen und Wasserspender (77 Prozent).

237

Diese Umfrageergebnisse unterstreichen die Notwendigkeit, sich diesen Entwicklungen und
Bedürfnissen aus der Bevölkerung zu stellen sowie konsequent und vorausschauend
Vorsorge in Hinblick auf die zukünftigen klimatischen Veränderungen zu treffen, damit die
Wohn- und Aufenthaltsqualität in Dresden erhalten bleibt.
Deshalb sind unterschiedliche Maßnahmen notwendig, um negative Folgen des
Stadtklimaeffektes und der Klimawandelfolgen abzumildern. Im Rahmen der
Gesundheitsvorsorge sind einerseits präventive Maßnahmen im Ereignisfall einer Hitzewelle,
wie z. B. Verbreiten von Verhaltenstipps und medizinische Vorsorge notwendig. Andererseits
spielen nachhaltige Präventionsmaßnahmen, die die Exposition vor Hitze durch ein
verändertes städtisches Mikroklima reduzieren, eine wichtige Rolle. Hierbei ist es Aufgabe
der Stadtplanung darauf zu achten, die Überwärmung in Wohnquartieren gering zu halten,
klimatische Ausgleichsfunktionen zu erhalten und klimatische Ausgleichsräume
bereitzustellen (vgl. Ziel „Gesundheit für alle“).
Der neue Landschaftsplan 32, ökologische Grundlage bei allen Planungen und Vorhaben, setzt
sich aktiv mit den Folgen des Klimawandels auseinander. Dessen Leitbild „Dresden – die
kompakte Stadt im ökologischen Netz“ beschreibt ein langfristiges Konzept für eine
klimaangepasste Stadtentwicklung. Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept enthält eine
Vielzahl von Maßnahmen und Handlungsanforderungen, deren Beachtung und Umsetzung
die Auswirkungen mindern bzw. vorsorgend gegen Schäden wirken.
Auf Basis der Synthetischen Klimafunktionskarte (siehe Themenstadtplan) wurde die
Planungshinweiskarte Stadtklima entwickelt. Diese ist als Fachleitbild Stadtklima auch
Bestandteil und Planungsgrundlage des Landschaftsplanes. Die Karte gibt Hinweise auf die
stadtklimatische Empfindlichkeit und auf mögliche Konflikte bei Nutzungsänderungen.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf dem Erhalt gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse und
damit auf der Reduzierung der Hitzebelastung für den Stadtbewohner. Die Karte soll dazu
beitragen, bei geplanten stadtplanerischen Eingriffen Lösungen zum Erhalt eines günstigen
Lokalklimas zu finden, die eine Verringerung der vorhandenen Überwärmung bewirken und
eine weitere Intensivierung der Überwärmung vermeiden. Die Maßnahmen tragen zur
Erhöhung der Resilienz der Stadtstrukturen gegenüber den Klimawandelfolgen Hitze und
Starkregen bei. Die Maßnahmenblätter, die der Karte zu Grunde liegen, wurden zuletzt 2019
überarbeitet.
Im Flächennutzungsplan 33 wurde im Rahmen der Umweltprüfung ein „Klimacheck“
durchgeführt. Dabei wurden die Darstellungen des Flächennutzungsplanes vertiefend
betrachtet, inwiefern sie den künftigen Herausforderungen des Klimawandels gewachsen
sind. Bei der Vorauswahl von möglichen Neuinanspruchnahmen von Freiflächen für bauliche
Entwicklungen standen beispielsweise die örtlichen Gefahrenpotenziale durch
Extremereignissen als wesentliche Kriterien am Anfang der Flächenprüfung. Die vertiefte
Einzelfallprüfung erfolgte im Rahmen der Umweltprüfung.
Die Stadtplanung nimmt wesentlichen Einfluss sowohl auf die thermischen Bedingungen in
der Stadt, als auch auf den Schutz vor Hochwasser oder kleinräumigen Überflutungen. Es
gibt viele Maßnahmen, die beiden Aspekten – Hitzevorsorge und Schutz vor Überflutung –
nachkommen. So bieten Grünflächen als auch Begrünung am Gebäude eine wirkungsvolle
Klimaregulation im Wohnumfeld und dienen ebenso als Retentionsflächen für Niederschlag.
mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 gültig
mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020
rechtswirksam

32
33

238

Nebenbei kommen der Begrünung verschiedene Synergieeffekte, wie Schadstoffbindung,
Lärmminderung, Biodiversität zu. Die multifunktionale Nutzung von Grünflächen ist
insbesondere im städtischen Kontext mit geringen Flächenpotentialen von großer
Bedeutung (siehe auch Ziel 30 „Multifunktionale Freiräume“).
Grüne Erlebnisräume, ausgestattet mit vitalem Großgrün, mit kühlender Wirkung im
Sommer, sind im Hinblick auf den Gesundheitsschutz der Bevölkerung und einer
klimaangepassten Stadtstruktur vorrangig zu erhalten. Erst recht gilt dies für einheimisches
Großgrün als ein wesentliches Element des innerstädtischen Naturhaushaltes. Bestand an
Großgrün, insbesondere einheimischer Bestand, der die Trockenheit der letzten Jahre gut
überstanden hat, ist besonders wertvoll für die Stadt. Er ist besonders anpassungsfähig an
die sich verändernden Bedingungen, sämtliche Risiken einer Neupflanzung werden mit
dessen Erhalt vermieden. Neue Dach- und Fassadenbegrünungen können hier Ergänzungen
sein, den Verlust von etabliertem Großgrün als gesundheitsfördernden, grünen Erlebnisraum
jedoch keinesfalls ersetzen. Die Verantwortlichkeit für die angemessene Grünausstattung
der Stadt Dresden kann dabei nicht ausschließlich bei der öffentlichen Hand liegen. Vielmehr
muss auch in diesem Bereich der private Sektor einen angemessenen Beitrag leisten, der sich
auch in der Erhaltung von Großgrün zugunsten der Allgemeinheit und zulasten einer
privatnützigen Bebaubarkeit ausdrücken kann.
Die Hitze-/Trockenperioden verursachen Stress für Bäume mit erhöhtem Schädlings- und
Krankheitsbefall bei einigen Arten. Dem wird in vielfältiger Weise entgegengesteuert:
•
•
•
•
•
•

schrittweiser Umbau von Straßenzügen mit resistenten Arten aufgrund Nichteignung
einiger Baumarten (Bergahorn, Eberesche, Rot- und Weißdorn, Stadtbirne),
abschnittsweiser Baumartenwechsel bei Neuplanung von Straßenbaumpflanzungen,
erhöhtes Monitoring von Baumarten hinsichtlich künftiger Verwendung,
bevorzugte Verwendung der im Straßenbaumtest geeigneten Baumarten wie z. B.
Hopfenbuche, Resista-Ulme, Blumenesche, Französischer und Italienischer Ahorn,
Erhöhung der Anzahl von Wässerungsgängen bei Jungbäumen,
Anbringen von Gießsäcken an Bäumen.

Ähnlich verhält es sich mit den kleinen Bächen in der Stadt. Auch diese haben, insbesondere
bei einem technischen Ausbau, durch den Klimawandel erheblich zu leiden. Eigentlich sollen
sie Wasser aus den Stadtrandbereichen in die urbanen Räume fördern und maßgebliche
Verdunstungsleistungen erbringen. Mit der weiteren Renaturierung der Gewässer gerade
auch in urbanen Bereichen, wie der geplanten Offenlage des Kaitzbaches zwischen
Bürgerwiese und St.-Petersburger-Straße, tragen diese als blau-grünes Rückgrat des
ökologischen Netzes des Landschaftsplanes dann auch als stadtklimatisch hochwirksame
Erholungs- und fußläufige Verbindungsräume für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger
direkt zur Klimawandelanpassung bei. (siehe auch Ziel 29 „Schutz, Sicherung sowie
sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen“ und Ziel 30
„Multifunktionale Freiräume“)
„Grün“ steht mehr denn je im Fokus. Die positive Wirkung von Stadtnatur wird nicht nur im
Kontext der stadtklimatischen Wirkungen auf Luftqualität und Klimaregulation deutlich.
Grünflächen gewinnen bezüglich der Arten- und Lebensraumvielfalt, als Vorsorgeflächen für
den Überflutungsschutz, durch Bindung von Kohlenstoffdioxid an Bedeutung. Mehr denn je
zeigte sich der Wert von Grünflächen im Stadtgebiet im Zuge der Covid-19-Pandemie in den
Jahren 2020/2021 auch hinsichtlich der sozialen und kulturellen Funktionen, die Stadtnatur
leistet. So sind begrünte Flächen ebenso wichtige Orte für den sozialen Austausch, die

239

Erholung, Freizeitbetätigung, Ort der Inspiration. Die Ausgangsbeschränkungen, die den
Bewegungsradius der Bevölkerung stark einschränkten, machten den Bedarf an
wohnortnahen Grünflächen einmal mehr deutlich.
Herausragende Beispiele für Entwicklungen im Stadtgebiet sind:
•
•
•
•
•

•
•

die abschnittsweise Realisierung des Promenadenrings um die historische Altstadt
mit der Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum insbesondere im
westlichen Teil zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz,
die Westerweiterung des Alaunplatzes mit Spielplatz (Freigabe 2016),
die Entwicklung des Südparks,
der neue Grünzug an der Gehestraße sowie Begrünung des Gebäudes Geh 8,
der Park am Otto-Dix-Center in Strehlen - hier erfolgte eine Entsiegelung der zu
80 Prozent versiegelten Fläche, eine Bepflanzung mit klimaangepasstem Großgrün,
eine Vergleichsanlage von vier unterschiedlichen Kräuterrasen und die Aktivierung
eines vorhandenen Brunnens,
die "Grüne Raumkante" aus 65 Tulpenbäumen an der Schäferstraße,
die Renaturierung des Kaitzbaches in Altstrehlen.

In der Bauleitplanung sind alle relevanten Planungsgrundlagen gemäß § 1 Abs. 7 BauGB zu
berücksichtigen und im Sinne einer nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung abzuwägen.
Es ist Standard, dass Flachdächer und Unterbauungen der Höfe mit Tiefgaragen zur
Begrünung, letztere auch mit Großgrün, festgesetzt und Möglichkeiten zur Errichtung von
Solarenergieanlagen eröffnet werden. Beispiele hierfür sind:
•
•
•

•
•
•

Bebauungsplan 54.2 am Postplatz: eine Dachbegrünung, Tiefgaragenüberdeckung
mit Bepflanzung/Freiflächennutzung,
Bebauungsplan 323, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße: eine Dachbegrünung
zu mindestens 60 Prozent der Dachflächen,
Bebauungsplan 357B und B 357C am Neustädter Hafen: Grünflächen mit
Zweckbestimmung Biotopschutz, Baumpflanzgebot gekoppelt an die Anzahl
oberirdisch angeordneter Kfz-Stellplätze, Tiefgaragenüberdeckung mit Bepflanzung
und Freiflächennutzung, Ausbildung von wasserdurchlässigen Flächen von
Gehsteigen, ansonsten sparsame Versieglung und Anlage von Bäumen, Sträuchern
und Rasen zu begrünenden Flächen außerhalb der Baufelder,
Bebauungsplan 392 Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee:
Dachbegrünung, Regenrückhaltung auf Freifläche,
Bebauungsplan 3006 Lennèplatz: Dachbegrünung, Baumpflanzgebote und begrünte
Freiflächen,
Bebauungsplan 389 A1, Stadtquartier am Blüherpark West, Südteil: Rückbau der
versiegelten Fläche der Parkplätze zwischen dem Deutschen Hygiene-Museum und
der Zinzendorfstraße für eine Erweiterung des Blüherparks.

Beispiele für eine kompakte ressourcen- und kosteneffiziente Stadtstruktur sind die
Realisierung der Bebauung in der Altstadt an der Wallstraße und am Postplatz sowie in der
Neustadt am Wallgäßchen und des Hofquartiers Bautzner Straße.
Für den Rahmenplan Südvorstadt wurde ein Klimagutachten mit dem Ziel erarbeitet, die
baulichen Strukturen so auszurichten, dass der Kaltluftabfluss gesichert bleibt.
Bei der Fortschreibung und der Erstellung von Stadtteilentwicklungskonzepten werden
grundsätzlich die sich aus der Änderung des Klimas ergebenden Handlungserfordernisse

240

erfasst und Maßnahmen zur Anpassung abgeleitet. Bei allen geplanten, in Vorbereitung
befindlichen und im Rahmen der Stadterneuerung geförderten bzw. zu fördernden
Maßnahmen und Projekte wurden die besonderen Anforderungen in Bezug auf den
Klimaschutz und die Klimaanpassung berücksichtigt. Beispielsweise werden vorrangig Bäume
und Sträucher gepflanzt, welche die Änderung des Klimas gut vertragen, wie bei der
Umsetzung „Grüne Raumkante Friedrichstadt“. Für die Johannstadt wurde ein Klimaschutzund Klimaanpassungskonzept erstellt, das ortskonkret Maßnahmen vorschlägt. Die
Ergebnisse fließen in die weitere Gebietsentwicklung ein.
Im Jahr 2019 erfolgte Aufnahme des Fördergebietes „Dresden Südost“ in das Programm
Zukunft Stadtgrün. „Dresden Südost“ ist ein wichtiger Baustein für die Verbesserung des
Stadtklimas. In dem Projekt werden verschiedene Zielstellungen der Stadtentwicklung
miteinander verbunden. Wesentlichste Maßnahme ist die Renaturierung des Prohliser
Landgrabens/Geberbachs und des Niedersedlitzer Flutgraben zwischen Mügelner Straße und
Elbaltarm im Bereich Tolkewitz („Blaues Band Geberbach“), zur Verbesserung der
Abflussbedingungen, des Gewässerzustandes und der Hochwasservorsorge. Begleitend
geplant sind die Freiraumentwicklung im Altelbarm mit dem Ziel der Verbesserung des
Wohnumfeldes für angrenzende Quartiere, der Entwicklung des Biotopverbundes sowie
eines bachbegleitenden Grünzuges und Erholungsraumes sowie die Gewährleistung des
vorbeugenden Hochwasserschutzes und der geordneten Entwässerung für den Gesamtraum
Torna/Reick/Prohlis/Nickern, auch als Voraussetzung für die Entwicklung neuer
Gewerbeflächen und die weitere städtebauliche Entwicklung in diesen Gebieten.
Vorhandene Grünflächen werden besser erschlossen bzw. erstmals zugänglich gemacht. Im
Rahmen der Stadterneuerung wurden Planungs- und Beteiligungsprozesse für
Gebietsentwicklung organisiert und finanziert sowie erste konkrete Bauvorhaben von zwei
Spielplätzen planungsseitig vorbereitet. Im Rahmen einer engen Zusammenarbeit mit dem
Umweltamt konnten die Planungsabsichten gut der Öffentlichkeit vermittelt werden. Im
Weiteren wird es auch um die Vernetzung des Blauen Bandes Geberbach über den Prohliser
Landgraben im sozialen Masterplangebiet Prohlis und den Geberbach südlich der Dohnaer
Straße bis ins Umland zu einem Grünbogen Südost gehen.
Die Konzepte zur Entwicklung der Sanierungsgebiete schließen Nachverdichtungen
tendenziell aus, da diese Gebiete bereits zu den hoch verdichteten Gebieten Dresdens
gehören. Im Besonderen trifft dies für die Äußere Neustadt zu. Die Konflikte konnten bisher
nicht zufriedenstellend bearbeitet werden, da entsprechende rechtliche Grundlagen oder
verwaltungsintern abgestimmte Grundsätze für den Umgang mit Verdichtungsanliegen in
bereits stark überbauten Gebieten noch nicht existieren. Da keine anerkannten Maßstäbe
für den Begriff „maßvolle bauliche Nachverdichtung“ für das Dresdner Stadtgebiet vorliegen,
kann die im Berichtszeitraum stattgefundene Verdichtung nicht bewertet werden. In den
Sanierungsgebieten, insbesondere in der Äußeren Neustadt, wurde jedoch auf der
Grundlage der Erneuerungskonzepte und der rechtlichen Möglichkeiten nach dem BauGB
die Verdichtung durch Einflussnahmen auf die neubaubedingte Versiegelung gesteuert, in
einzelnen Fällen auch versagt.
Mit der Richtlinie „Dresden baut grün“ 34 geht die Landeshauptstadt Dresden seit Dezember
2019 die Selbstverpflichtung ein, bei allen kommunalen Hochbauvorhaben als Neubau,
Umbau oder bauliche Erweiterungen der Stadt, Maßnahmen zur Begrünung auf und am
Gebäude sowie auf den Freiflächen unter Berücksichtigung einer naturnahen
34

12/2019 durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden erlassen

241

Regenwasserbewirtschaftung vorzusehen. Diese Maßnahmen dienen der Verbesserung der
Hitzeresilienz und des Umgangs mit Starkregen. So hat das städtische Objekt Geh8 an der
Gehestraße in diesem Zuge eine Dachbegrünung und eine Regenwasserspeicheranlage
erhalten. Im Weiteren sollen noch die Fassaden begrünt werden. Damit wird sich das
Gebäude in den neuentstandenen Grünzug Gehestraße perfekt einpassen. Bei dem
Bundeswettbewerb „Klimaaktive Kommune 2020“ gewann Dresden mit dieser
Selbstverpflichtung den ersten Preis.
Zur Förderung der Klimaanpassung, insbesondere zur Umsetzung von Gebäudebegrünung,
wurden in den Jahren 2018/2019 noch weitere Arbeiten durchgeführt bzw. abgeschlossen:
•
•
•
•
•

Durchführung von Schulungsveranstaltungen, wie z. B. Dachbegrünungsforum 2018
in Dresden, Fassadenbegrünungssymposium 2019 in Dresden,
Fachveranstaltung PrimaKlima 2019 des Bundes deutscher Landschaftsarchitekten,
Fachgruppe Dresden,
Durchführung eines Wettbewerbs zur Gebäudebegrünung in Dresden 2019,
Aktualisieren des Datensatzes zum Grünvolumen 2019,
Erstellung einer stadtweiten Gründachkartierung 2019 (Themenstadtplan)

Zur Vorsorge gegenüber extremem Starkregen sollen die Ergebnisse des Projektes WAWUR
(Wild abfließendes Wasser im urbanen Raum) aus drei Teilgebieten in Löbtau,
StrießenStriesen und Klotzsche in den nächsten Jahren auf das gesamte Stadtgebiet
erweitert werden.
Klimaschutz und Klimaanpassung gemeinsam betrachten
Forderungen von Klimaschutzmaßnahmen kommen der Klimaanpassung zu Gute, da durch
Beschränkung des Temperaturanstieges die Notwendigkeit der Anpassung reduziert werden
kann. Ebenso dienen die Forderung der Klimaanpassung nach mehr Grün auch dem
Klimaschutz durch die Bindung von CO2. Gemeinsame und unterstützende Forderungen
erfolgen bei der Umsetzung ressourcenschonender Maßnahmen, wie beispielsweise bei der
Kombination von Dach- und Fassadenbegrünung und der Gewinnung von Solarenergie.
Konflikte zwischen Klimaschutz und Klimaanpassung können sich aus dem Leitbild
„Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ im Sinne einer ressourcenschonenden, CO2einsparenden Stadt ergeben. Hinsichtlich des Stadtklimaeffektes kann sich die
Innenverdichtung negativ auswirken, da durch die zunehmenden Baumassen und
Versiegelungen die Überwärmung weiter steigt, die Durchlüftung weiter eingeschränkt wird.
Hier einen Einklang zwischen einer maßvollen Nachverdichtung und dem Erhalt
klimawirksamer Grünräume zu finden und zu schaffen, stellt die Stadtplanung vor große
Herausforderungen.
Als Vorhaben der "Leitinitiative Zukunftsstadt" im Themenbereich "Klimaresilienz durch
Handeln in Stadt und Region" wurde das Projekt HeatResilientCity durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert (2017-2020). In den
Beispielquartieren Dresden-Gorbitz und Erfurt-Oststadt wurde erforscht, wo es im Sommer
besonders heiß wird und ob Sommerhitze für die Bewohner*innen ein Problem darstellt.
Außerdem wurde untersucht, wie Stadtviertel und Gebäude gestaltet werden müssen, damit
das Leben dort auch bei sommerlichen Höchsttemperaturen angenehm bleibt. Besonders
wirksame und von den Bewohner*innen akzeptierte Maßnahmen sollen dann für zukünftige
Planungen empfohlen und auf andere Städte übertragen werden. Für den Gebäudebereich
wurden im Projektquartier Dresden-Gorbitz Objekte des industriellen Wohnungsbaus WBS
70 untersucht. Ziel der Untersuchung war es, die Hitzebelastung in den Wohnräumen zu

242

analysieren und Maßnahmen zur Verbesserung des Innenraumklimas zu entwickeln und
umzusetzen. Wie Gebäudesimulationen zeigten, empfiehlt sich bei der Konzeption von
Anpassungsmaßnahmen die Orientierung an den vier grundsätzlichen Anpassungsstrategien:
der Minderung der Wärmeeinträge, der Optimierung der Wärmespeicherfähigkeit, der
Optimierung des Luftwechsels und der Kühlung. Um Ansatzpunkte für die Reduzierung
sommerlicher Hitze im Freiraum zu erhalten, wurden neben den messtechnischen
Untersuchungen die Bürger*innen im Mai 2018 vor Ort befragt, wo sich die besonders
hitzeexponierten Plätze im Stadtquartier befinden und welche Maßnahmen den Aufenthalt
im Freiraum angenehmer machen könnten. Auch hier spiegelte sich der große Bedarf für
mehr Verschattung an Haltestellen in Gorbitz wieder. So wurde das Pilotprojekt
„Hitzeangepasste Haltestelle“ ins Leben gerufen. Der Untersuchungsschwerpunkt liegt auf
der Haltestelle „Julius-Vahlteich-Straße“ der Linie 6 und 7 in Gorbitz. Bürger*innen konnten
sich durch eine Online-Befragung im Mai 2020 in die Planung einbringen. Die über
1.200 Rückmeldungen wurden ausgewertet.

Abb.: Haltestelle Julius-Vahlteich-Straße Ansicht Westseite - heute/Vorschlag Begrünung
Quelle: Projektmanagement Blaurock/Dietzel Landschaftsarchitekten

Dresdner Fahrgäste erwarten im Wartebereich von Haltestellen neben dem Schutz vor
Niederschlag und Kälte vor allem im Sommer auch Schutz vor Hitze und Sonneneinstrahlung.
Dies soll vorrangig durch Begrünungsmaßnahmen geschehen. Für das konkrete Projekt an
der Haltestelle Julius-Vahlteich-Straße wünschen sich mehr als drei Viertel der Befragten die
Pflanzung von Bäumen, Sträuchern oder Hecken. Über die Hälfte können sich auch
Unterstände mit Dachbegrünung vorstellen. Während die ersten Planungsphasen vom
Umweltamt finanziert wurden, übernimmt die Kosten der Ausführung nun die DVB. Nach der
Umsetzung, die in Abhängigkeit der gewährten Fördermittel erfolgt, soll erfasst werden, wie
sich diese Art Haltestelle bewährt. Zukünftig soll es mehr begrünte Haltestellen im
Stadtgebiet geben.
Auch mit dem Ziel, die Biodiversität im Stadtraum zu erhöhen, wurden im Projektgebiet
Dresden-Gorbitz rund 1 Hektar Grünfläche von intensiver auf extensive Pflege umgestellt.
Auf diesen Flächen wird nur zwei Mal im Jahr das Gras geschnitten. So können Gräser und
Kräuter wachsen und blühen. Außerdem trocknen die Flächen nicht so schnell aus wie bei
einem kurz geschnittenen Rasen.

243

Abb.: Grünfläche in Dresden Gorbitz nach Umstellung von intensiver auf extensiver Pflege
Quelle: Umweltamt der LH Dresden

An die erste Projektphase hat sich seit Februar 2021 eine zweite Förderphase des BMBFForschungsvorhaben HeatResilientCity II mit dem Titel „Verbundprojekt Zukunftsstadt
(Umsetzungs- und Verstetigungsprojekt): Hitzeanpassung urbaner Gebäude- und
Siedlungsstrukturen - Teilprojekt 2: Stärkung der nachhaltigen Hitzeprävention durch
Etablierung einer breiten Wissensbasis in der Verwaltung in Dresden" angeschlossen. In
HeatResilientCity II sollen Praxis-Akteure auf der Basis von Forschungsergebnissen befähigt
werden, die Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen an sommerliche Hitze zu forcieren und
zu verstetigen. Bestehende Hemmnisse und Wissenslücken sollen durch verschiedene
Kommunikationsprozesse abgebaut werden. Es sollen einerseits passgenaue
Qualifizierungsangebote geschaffen werden, andererseits anwenderfreundliche
Entscheidungshilfen zu wirkungsvollen Klimaanpassungsmaßnahmen bereitgestellt werden.
Weitere Informationen sind unter www.heatresilientcity.de zu finden.
Handlungserfordernisse zur Klimaanpassung sind:
•
•
•
•
•
•
•
•

bessere strategische Ausrichtung der Stadtverwaltung in Bezug auf die Anpassung an
den Klimawandel,
Umsetzung des Landschaftsplan-Leitbilds „Dresden – die kompakte Stadt im
ökologischen Netz“,
Erhalt der vorhandenen Erholungsräume, Grünflächen und des vorhandenen
Großgrüns,
Vernetzung von Grünräumen,
Gewässeroffenlegung und Renaturierung,
Schaffung von Grünräumen für klimatischen Ausgleich und Regenwasserrückhalt,
Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung, keine Ableitung ins Kanalnetz bei
Neubau,
Umsetzung der Maßnahmen der Planungshinweiskarte Stadtklima,

244

•
•
•
•

konsequente Berücksichtigung von Klimaschutz (ressourcenschonend) und
Klimaanpassung (naturnahes Regenwassermanagement, Hitzevorsorge) bei
öffentlichen und privaten Planungen/Vorhaben,
gewährleisten finanzieller und kapazitiver Ausstattung für Koordinierung, Planung,
Steuerung und Unterhaltung von Maßnahmen sowie für Controlling umgesetzter
Maßnahmen,
Etablieren eines Förderprogramms zur Unterstützung privater Aktivitäten,
Bewusstseinsschärfung für die Thematik Klimaschutz und Klimaanpassung sowie
Einbeziehung aller Zielgruppen im Vorfeld von Maßnahmenentwicklungen.

Ziel 26 Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima - Dresden
schaltet“
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK) nennt über 50
verschiedene Maßnahmen in den Bereichen Wärme, Strom und Verkehr, die sich an die
Unternehmen der Stadt, an Gebäudeeigentümer, die Wirtschaft, die Einwohner*innen und
die Stadtverwaltung selbst richten. Bei der Umsetzung des IEuKK unter dem Motto „Energie
fürs Klima – Dresden schaltet.“ wird auf den folgenden drei Ebenen angesetzt: Reduktion des
Energieverbrauchs, Erhöhung der Energieeffizienz und Ausbau der erneuerbaren Energien.
Thematische Schwerpunkte sind der Ausbau der Fernwärme, Photovoltaik auf kommunalen
Dächern, Ausbau Gebäudeleittechnik, Gebäudesanierung, Austausch alter Ölkessel,
Spannungsoptimierung, Ausbau von Elektromobilität und Ladeinfrastruktur sowie die
Förderung des Umweltverbundes.
Im Bereich Wohnwärme zeigt nachfolgende Abbildung die Entwicklung der Beheizstruktur
der bewohnten Wohnungen über den Zeitraum von 1987 bis 2020:

Abb.: Hauptsächliche Energieart zum Heizen der bewohnten Wohnungen in Dresden 1987
bis 2020
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage der LH Dresden 2020

245

In Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2020 sind 46 Prozent aller befragten
Dresdner Haushalte an das klimafreundliche Fernwärmenetz angeschlossen und damit ein
Prozentpunkt mehr als in den Vorjahren. Betrachtet man bei den restlichen Wohnungen die
Prozentwerte unter Ausschluss der Fernwärme, hat Erdgas mit einem Anteil von 75 Prozent,
zwei Prozentpunkte mehr als 2018. Öl hat einen Anteil von acht Prozent und ist damit einen
Prozentpunkt niedriger als im Jahr 2018. Der Anteil der Elektrowärmepumpen ist
gleichbleibend bei sechs Prozent. Die Energiearten Elektro-Direktheizung, Flüssiggas und
Elektronachtspeicher werden jeweils zu zwei Prozent, Holzheizung und Kohle zu einem
Prozent genutzt. Die „sonstigen Energiearten“ liegen wie in der KBU 2016 und 2018 bei drei
Prozent, allerdings ergibt deren Aufschlüsselung eine Veränderung gegenüber der letzten
Umfrage von 2018: Bei den „sonstigen“ Energiearten nutzen 42 Prozent der Dresdner
Haushalte Holzpellets und damit etwas weniger als die 50 Prozent von 2018. Der Anteil der
Erdwärme/Wärmepumpen hat sich im Vergleich zu 2018 von 24 Prozent auf 54 Prozent
mehr als verdoppelt. Des Weiteren nutzen 4 Prozent Solarwärme. 2018 waren es sieben
Prozent. Die Fernwärme ist ein zentraler Baustein des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes von 2013. Der Ausbau der Fernwärmegebiete, die Nachverdichtung
bestehender Fernwärmegebiete und die Decarbonisierung der Fernwärme werden
kontinuierlich umgesetzt. Die Stadteile Pieschen und Leipziger Vorstadt werden zukünftig
über das zentrale Fernwärmenetz mit Wärme versorgt, der dazu notwendige Elbdüker
wurde im Jahr 2020 eingerichtet.
Die Stromerzeugung des Bereichs Kraft- und Heizwerke lag im Jahr 2020 mit 1.481 GWh
geringfügig unter der Vorjahreserzeugung von 1.484 GWh. Im Rahmen der strukturierten
Strombeschaffung wurden im Jahr 2020 insgesamt 7.757 GWh vom Strommarkt bezogen.
2019 waren es 4.713 GWh. 35
Die Verkehrsentwicklung leistet einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung der gestellten
Klimaschutzziele. Das ist bereits in den Leitzielen des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus36 verankert. Eine große Rolle spielt dabei eine weitere Erhöhung des Modal-SplitAnteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr).
Die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden liegt derzeit als Entwurfsstand
Januar 2020 vor. Zu Fuß ist die elementare Fortbewegung der Menschen. Durch die
Förderung von Fußverkehr werden Umweltbelastungen reduziert, wie Luftschadstoffe,
Verkehrslärm, die Klimabilanz verbessert sowie der Energie- und Flächenverbrauch
reduziert. Die Fußverkehrsstrategie ist ein Rahmenplan für konkrete Maßnahmen und
weitere erforderliche Teilkonzepte zum Fußverkehr, die jeweils für Haushaltsplanungen
aufzubereiten, abzustimmen und einzubringen sind.37
Kontinuierlich wird an der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes38 gearbeitet. Es wurden
bisher 48 Infrastruktur-Maßnahmen umgesetzt, es sind derzeit acht
Infrastrukturmaßnahmen im Bau und über 100 Maßnahmen in Planung bzw. Bearbeitung.
Darüber hinaus laufen derzeit Machbarkeitsstudien zu Brückenanbindungen sowie Studien
zu Radschnellverbindungen. Als Beispiel wurde der Elberadweg/rechtselbisch zwischen
Flügelwegbrücke und Altkaditz fertig ausgebaut.
Öffentliche Lastenfahrräder werden durch Mittel der Stadtbezirksämter gefördert.
35

Quelle: DREWAG Geschäftsbericht 2020

vom Stadtrat am 24. März2011 beschlossenen
Fussverkehrsstrategie der Landeshauptsradt Dresden, Entwurf 15. Januar 2020
38
vom Stadtrat beschlossen am 23. März 2017
36
37

246

Die Dresdner Verkehrsbetriebe haben ein Radverleihsystem MOBIbikes etabliert.
Im ÖPNV verringert sich der CO2-Ausstoß der Straßenbahn durch die Erhöhung des Anteils
regenerativer Energien. Der Anteil von Energie aus erneuerbaren Quellen liegt hier bereits
bei 54 Prozent. Im Vorjahr waren es 52 Prozent. 39 Testweise verkehrt ein Elektrobus. Die
Beschaffung weiterer Elektrobusse wird geprüft.
Zur Umsetzung des Stadtbahnprogramms 2020:
•
•
•

Löbtau - Strehlen: Abschnitt Oskarstraße – Tiergartenstraße und Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße 2019 fertiggestellt, Abschnitte auf dem Zelleschen Weg und der
Nossener Brücke weiter in der Planung,
Bühlau - Weißig: Gleisschleife (mit P+R-Platz) Rossendorfer Straße in der Planung,
Plauen - Johannstadt: abschnittsweise Planung.

Im Rahmen von betrieblichen Mobilitätsmanagementkonzepten steigen die Zahlen im
Jobticket-Segment: 2017 etwa 16.500, 2018 etwa 18.000, 2019 etwa 18.500 Jobtickets.40
Die Förderung der Elektromobilität erfährt mit der Umsetzung der Mobilitätspunkte
(MOBIpunkte) einen bedeutenden Anschub. Die öffentliche Ladeinfrastruktur ist mit bisher
26 MOBIpunkten der insgesamt 76 geplanten in Betrieb gegangen, davon große Teile mit
DC-Schnellladern. An den MOBIpunkten erfolgt eine Verknüpfung von Ladeinfrastruktur,
Carsharing, E-Mobilität, Fahrradabstellanlagen und ÖPNV. Auch für Taxis werden
Maßnahmen beim Ausbau der Ladeinfrastruktur vorgesehen. Zur Integration der
Ladeinfrastruktur in das örtliche Stromnetz wurde u. a. ein Großspeicher am MOBIpunkt
Fetscherplatz installiert. Die Standorte der MOBIpunkte können immer aktuell im
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden abgerufen werden. (siehe auch unter
Ziel 18 „Stadt der kurzen Wege“)
Im Projekt MAtchUP werden Projekte und Synergien im Bereich Smart-City entwickelt und
umgesetzt. Beispiele sind dafür:
•
•
•

MOBIbikes als neues Bikesharingsystem der DVB, inklusive der neuen MOBIapp,
Unterstützung der stadtweiten Einrichtung der MOBIpunkte,
Prüfung der technischen Machbarkeit, erneuerbare Energien in die Fernwärme der
Landeshauptstadt einzubinden (DREWAG).

In der Stadtverwaltung wird die Elektromobilität ebenfalls vorangebracht. Beispielsweise
erfolgen mit der Beschaffung von Elektrofahrzeugen für Dienstfahrten die Umstellung auf EGolfs (Leasingfahrzeuge), damit die Ablösung der bis dahin benzinbetriebenen Fahrzeuge.
Eine entsprechende Ladeinfrastruktur wurde ebenfalls geschaffen. Für Dienstgänge wurden
durch den Klimaschutzstab in den Jahren 2017 bis 2019 27 E-Bikes, drei Lastenräder und drei
Anhänger für städtische Einrichtungen angeschafft.
Mit den Aktionswochen zum Tag der erneuerbaren Energien und der Europäischen
Mobilitätswoche wurde die Öffentlichkeit jährlich zu den Themen erneuerbare Energien und
klimafreundliche Mobilität informiert und beteiligt.
Im Rahmen der Städtebauförderung (EFRE) wurde als wichtigstes Projekt im Rahmen der
Umsetzung des IEuKK der Bau der Fernwärmetrasse zur Versorgung des Stadtteils Pieschen
DVB https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/nachhaltige-entwicklung/sdg-13-massnahmen-zum-klimaschutz
29. Januar 2021
40
DVB https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/nachhaltige-entwicklung/sdg-13-massnahmen-zum-klimaschutz
29. Januar 2021
39

247

mit dem Elbdüker und Leitungsnetz in Pieschen 2020 umgesetzt. Weitere Maßnahmen
waren beispielsweise die energetische Sanierung des Heims für wohnungslose junge
volljährige Männer „Lindenhaus“ sowie die Herstellung eines Rad- und Gehwegs
(Permoserweg) zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße im Jahr 2019. Für die Stadtteile
Pirnaische Vorstadt/Johannstadt wurde ein Energie-, Klimaschutz- und
Klimaanpassungskonzept erarbeitet (2019). Die Ergebnisse fließen in die weitere
Gebietsplanung ein.
Mit dem Beschluss zum kooperativen Baulandmodell Dresden vom 6. Juni 2019 sind für
zukünftige Bebauungsplanverfahren bereits im Rahmen der Bearbeitung Energie- und
Klimaschutzkonzepte aufzustellen. Als Hilfestellung dient ein Leitfaden für Energie‐ und
Klimaschutzkonzepte auf Bebauungsplanebene, der die von der Landeshauptstadt Dresden
gestellten Anforderungen aufzeigt und praktische Hinweise zu Datenquellen gibt. Für den
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan) 6024 Albertstadt Ost-Jägerpark und den
Bebauungsplan 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße wurden
bereits Energie- und Klimaschutzkonzepte erarbeitet.
Ab Herbst 2021 enthalten Beschlussvorlagen zu Bau-, Verkehrs- und
Energieversorgungsvorhaben an den Stadtrat eine „Klimawirkungsprüfung“. Gemeint sind
die zu erwartenden Folgen für das Klima, d. h. die Auswirkungen auf die
Treibhausgasemissionen und das Stadtklima. Der „Dresdner Klimacheck“ folgt dem Beschluss
des Stadtrates, der 2020 den Klimaschutz zur Aufgabe von höchster Priorität für die
Landeshauptstadt Dresden erklärt hat. Geprüft werden mehrere Kriterien, etwa der
Energiebedarf eines Gebäudes oder die Nutzung von Solaranlagen. Bei Verkehrsprojekten
fließen beispielsweise die Auswirkungen auf Rad-, Bus- und Bahnverkehr mit ein. Die
Bewertung soll zu klimatisch bewussteren Entscheidungen in der Verwaltung und in der
Politik führen. Der „Dresdner Klimacheck“ wurde durch den Klimaschutzstab und das
Umweltamt der Stadt Dresden auf Basis eines Vorschlages des Deutschen Städtetages
entwickelt. Die Auswirkungen werden in sechs möglichen Stufen von „erheblicher
Verschlechterung“ bis „erheblicher Verbesserung“ oder „keiner Relevanz“ angegeben.
Die Wirksamkeit des kommunalen Klimaschutzes kann über die Treibhausgasbilanz (THGBilanz) sichtbar gemacht und ggf. Fehlentwicklungen erkannt und diesen entgegengewirkt
werden. Es erfolgte mit dem Bilanzjahr 2017 ein Wechsel der Bilanzierungsmethodik auf die
vom Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg (Ifeu) entwickelte BilanzierungsSystematik Kommunal (BISKO). Die Landeshauptstadt nutzt für die Berechnung der THGEmissionen den Klimaschutzplaner des Klima-Bündnisses. Die aktuell veröffentlichte THGBilanz (siehe nachfolgende Abbildung) zeigt zum ersten Mal die Ergebnisse für die letzten
fünf zurückliegenden Jahre nach dieser neuen Methodik. In Teilbereichen unterscheiden sich
die absoluten Werte der alten und der neuen Bilanzierungsmethoden deutlich. Der größte
Unterschied liegt im Verkehrsbereich vor. Hier wurden bisher die Emissionen der
Dresdnerinnen und Dresdner sowohl in der Stadt als auch außerhalb bilanziert,
beispielsweise auch Emissionen auf Flügen. Nach BISKO werden nur die Emissionen im
Stadtgebiet betrachtet. Deshalb sind im Mobilitätsbereich erheblich weniger Emissionen
nach BISKO ausgewiesen. In der Grundaussage (dem Trend) der Bilanz gibt es keine
Abweichung von alter zu neuer Methodik.
Der Ausstoß klimaschädlicher Gase im nun vorliegenden bilanzierten Jahr 2018 ist gegenüber
den Vorjahren in Dresden leicht rückläufig, bleibt jedoch auf hohem Niveau. Die 2013 mit
dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept beschlossenen gesamtstädtischen
Maßnahmen wurden unzureichend umgesetzt. Nötig wären nennenswertere Beiträge zur

248

Energieeinsparung und -effizienzsteigerung, zur Ablösung fossiler Energieträger und der
Stärkung des Umweltverbundes im Verkehrsbereich (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr).

Abb.: Treibhausgas-Emissionen für das Stadtgebiet Dresden 2013 bis 2018 in Mio. t CO2Äquivalente pro Jahr nach Sektoren (private Haushalte, Wirtschaft, Kommunale
Einrichtungen, Verkehr), BISKO-Methodik
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Klimaschutzstab, eigene Berechnungen

Mit Beschluss des Stadtrates am 30. Januar 2020 wurde der Klimaschutz zur städtischen
Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Stadt und die städtischen
Beteiligungsgesellschaften erklärt. Ebenso wurde beschlossen, die Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden sowie das IEuKK grundlegend zu überarbeiten und
fortzuschreiben. Mit der Fortschreibung des IEuKK soll die Landeshauptstadt Dresden
befähigt werden, konkrete Maßnahmen zur Erreichung der Klimaschutzziele in die Wege zu
leiten. Damit soll die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen.
Die Stadt Dresden möchte mit der Fortschreibung des Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzeptes (IEK) neue Impulse in Sachen Klimaschutz setzen. Sowohl die Dresdner
Einwohnerinnen und Einwohner als auch Fachleute aus Wissenschaft, Politik, Wirtschaft,
Zivilgesellschaft und Verwaltung sollen sich seit 2021 mit ihren Ideen und Projekten
einbringen. Dabei werden die folgenden Handlungsfelder im IEK betrachtet und untersetzt:
•
•
•
•
•
•

energetische Stadtentwicklung im Bestand und Neubau,
erneuerbare Energien effizient für Strom- und Wärmenutzung bereitstellen,
klimaschonendes Verhalten im Alltag fördern,
Stoffkreisläufe etablieren und den Ausstoß von Kohlenstoffdioxid senken,
Dresden nachhaltig planen und verändern,
Verkehr klimaschonend entwickeln.

Die IEK-Fortschreibung wird von einem Wissenschaftlichen Beirat und einem „Runden Tisch“
begleitet. Einmal im Quartal tagen die Mitglieder des Beirats und bringen ihre
wissenschaftliche Sicht und innovative Ideen aus den Bereichen Energie, Verkehr,

249

Klimaschutz, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften ein. Der Runde Tisch als
Kommunikations- und Diskussionsplattform bindet die vielfältigen Akteure der
Stadtgesellschaft in den IEK-Prozess ein. Aufgabe der Mitglieder des Runden Tisches ist es
zum einen, fortlaufend Maßnahmen abzustimmen, Konfliktpotenziale frühzeitig zu erkennen
und Lösungen zu finden. Zum anderen sollen sie den Überarbeitungsprozess für das Konzept
fördern und für diesen werben. Die Mitglieder können eigene Ideen und Projekte einbringen
und Empfehlungen aussprechen. Am Runden Tisch nehmen Vertreter aus dem Dresdner
Stadtrat, der Stadtverwaltung, der Wirtschaft, der städtischen Beteiligungsgesellschaften
sowie von Verbänden und Initiativen teil.
Auch die Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner können sich am IEK beteiligen. Im
Sommer 2021 startete die Bürgerbeteiligung mit einem öffentlichen Klimaschutzforum. Für
den Dialog mit allen Beteiligten gibt es eine internetbasierte Lösung, den sogenannten
Ideenfinder. Zusätzlich finden Interviews und Themenwerkstätten statt. Auch die
umliegenden Regionen werden einbezogen.
Handlungserfordernisse sind:
•
•

•

Eine konsequentere Umsetzung der Maßnahmen des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030.
Die Fortschreibung des Energiekonzeptes mit den primären Zielen u. a. der
Aktualisierung des Maßnahmenkataloges und Erstellung eines transparenten und
nachvollziehbaren Datengerüsts zur Bewertung der Wirksamkeit und Priorisierung
der Maßnahmen mit Erreichen der Klimaneutralität deutlich vor 2050 sowie ein
umfassender Beteiligungsprozess zur Stärkung der kommunalen Strategie.
Die Anstrengungen von EU, Bund, Ländern, Kommunen,
Energieversorgungsunternehmen, Industrie und Gewerbe sowie der Privathaushalte
müssen deutlich erhöht werden, um die mittel- und langfristigen Klimaschutzziele zu
erreichen. Dazu müssen Potenziale zur Energieeinsparung, der Effizienzsteigerung
und Nutzung erneuerbarer Energien sowie Möglichkeiten zur Reduzierung des
Verkehrsaufkommens verstärkt erschlossen werden.

Ziel 27 Hochwasserresiliente Stadt
Die Verbesserung der Hochwasserresilienz, also der Widerstandsfähigkeit gegenüber dem
Hochwasserrisiko, ist spätestens seit den Hochwasserereignissen im August 2002 ein
zentrales Aktionsfeld der Stadt Dresden. Hochwasser, das über die Gewässergrenzen tritt,
sich im Grundwasser einstellt oder wild von hängigen Flächen abströmt, stellt eine
erhebliche Gefahr vor allem für den angrenzenden Wohn- und Lebensraum der Menschen
dar und tritt als Extremereignis mit zunehmender Häufigkeit auf.
Hauptansatz der Stadt Dresden ist, auf der einen Seite ein abgestimmtes Set von präventiven
Maßnahmen zu ergreifen und auf der anderen Seite adaptiv zu wirken, also sich den
Auswirkungen von Extremereignissen anzupassen bzw. diese abzumildern. Denn ein Schutz
vor jeglichen Ereignissen ist nicht möglich. Es verbleiben Gefährdungen, auf die
städtebaulich weiterhin mit angepassten Nutzungen und Bauweisen reagiert werden muss.
Die zurückliegenden drei Sommerhalbjahre waren jeweils durch Niedrigwassersituationen
geprägt. Die Häufigkeit von Starkregenereignissen mit lokalen Überflutungen hat
demgegenüber weiter zugenommen. Zuletzt kam es in der Folge heftiger Niederschläge im
Sommer 2021 zu erheblichen lokalen Überschwemmungen in Klotzsche und Cossebaude.

250

Die wichtigsten, im Stadtgebiet wirksamen Maßnahmenvorschläge verschiedener
Vorhabenträger sind im vom Stadtrat beschlossenen Plan Hochwasservorsorge Dresden 41
enthalten. Im Themenstadtplan wird unter dem Thema „Baulich-technische Maßnahmen des
Hochwasserrisikomanagements“ regelmäßig der aktuelle Stand veröffentlicht.
In den wasserrechtlich geschützten Überschwemmungsgebieten haben Hochwasserbelange
einen sehr hohen Rang. In der Regel sind Bebauungen, insbesondere im unmittelbaren
Hochwasserabflussgebiet, nicht möglich. Eingriffe in den Hochwasserretentionsraum müssen
ausgeglichen werden. In den überschwemmungsgefährdeten Gebieten – also den Bereichen,
die nur bei selteneren Ereignissen überschwemmt werden – ist zumindest eine
hochwasserangepasste Bauweise sicher zu stellen.
Tabelle: Übersicht der vor Hochwasser geschützten Flächen und
überschwemmungsgefährdeten Flächen an der Elbe und den Gewässern 1. Ordnung im
Stadtgebiet Dresden
Gewässer
Elbe

geschützte Flächen
(Schutzgrad HQ100)

Überschwemmungsgefährdete Flächen
(bei HQ200/500)

594,2 ha

1.702,5 ha
HQ200

Lockwitzbach einschließlich
Niedersedlitzer Flutgraben

/

338,1 ha
HQ200

Weißeritz

/

567,1 ha
HQ500

Schutzgrad HQ100 … durch baulich-technische Maßnahmen vor Hochwasser geschützte Flächen
Schutzgrad HQ200 Elbe/Lockwitzbach … überschwemmungsgefährdete Flächen bei Versagen von
Hochwasserschutzanlagen
Schutzgrad HQ500 Weißeritz … überschwemmungsgefährdete Flächen bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

2018 wurden für die Elbe das festgesetzte Überschwemmungsgebiet und das
überschwemmungsgefährdete Gebiet geändert 42. Für die Weißeritz wurde ein
überschwemmungsgefährdetes Gebiet bestimmt 43. Ungeachtet des im Jahr 2020 erreichten
Schutzgrades HQ500 im Dresdner Stadtgebiet wird aus Vorsorgegründen das
überschwemmungsgefährdete Gebiet der Weißeritz weiter aufrechterhalten.
Das im Juni 2020 vom Stadtrat beschlossene Konzept zur hochwasserangepassten
Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm 44 wird schrittweise umgesetzt.
Anlagenkonkrete Ziele der hochwasserangepassten Gestaltung auf Grundlage des Konzeptes
konnten bislang mit neun Kleingartenvereinen abgestimmt werden. Dabei wurden mit
sieben Vereinen konkrete Vereinbarungen getroffen und zwei Vereine mit insgesamt 14
Parzellen haben sich dabei entschlossen, ihren Verein zum Ende des Jahres 2025 aufzulösen.
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), Stadtrat am 12. August 2010 mit Beschluss V0431/10 bestätigt,
Sachstand der Maßnahmen des PHD Stadtratsbeschluss V1284/16 vom 24. November 2016
42
1. Oktober 2018, geändert 21. Januar 2019
43
1. Oktober 2018
44
Stadtratsbeschlusses V0168/19 vom 04. Juni 2020
41

251

Die Abstimmungen mit weiteren Vereinen wird fortgeführt. Auf Grundlage der
Vereinbarungen und der durch den Stadtrat beschlossenen erweiterten Unterstützung
wurden in den Jahren 2020 und 2021 Parzellen in kritischen gewässernahen Bereichen
freigezogen.
Im Flächennutzungsplan 45 wurden die Belange des Hochwasserschutzes bei der Planung
neuer bzw. Rücknahme vorhandener Bauflächen und auch der Freihaltung von bestehenden
Freiflächen berücksichtigt, sodass die im FNP dargestellte Bauflächenkulisse im Einklang mit
den Regelungen zum Hochwasserschutz steht.
In den rechtskräftigen Bebauungsplanungen sind hochwasserangepasste Bauweisen, Flächen
zum Ausgleich des verlorengehenden Retentionsraums sowie Höhenvorgaben für die
Baufelder festgesetzt. Beispiele dafür sind die Bebauungspläne 357B und 357C am
Neustädter Hafen. In zeichnerischen und textlichen Festsetzungen zur Erhaltung und
Ausbildung von Höhenunterschieden sind beispielsweise begrünte Anböschungen und das
Höherlegen von Erschließungswegen enthalten.
Vorhaben der Verbindlichen Bauleitplanung im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe werden gegenwärtig im Bereich Kaditz-Mickten bearbeitet. Die Pläne enthalten
entsprechende Festsetzungen zu empfindlichen Nutzungen (Bebauungsplan 3013 A und B).
Für die Bereiche unterhalb der Wasserspiegellage für das überschwemmungsgefährdete
Gebiet sind Wohnnutzungen ausgeschlossen worden, gewerbliche Nutzungen sind möglich
(Bebauungsplan 3013 B).
Ein wichtiges Ziel im Rahmen der Bauleitplanung ist es, die Potenziale der dezentralen
naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung, sowohl zur Hochwasservorsorge, wie auch
für die vielfältigen zusätzlichen Synergieeffekte, wie z. B. die Kühlung durch Verdunstung,
noch stärker zu nutzen (siehe auch unter Ziel 29 „Schutz, Sicherung sowie sparsame,
effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen“).
Ein besonderes Augenmerk liegt auf der Freihaltung von Gewässerrandstreifen von
Bebauung und unzulässigen Nutzungen vor allem in Baugenehmigungsverfahren und
wasserrechtlichen Verfahren. Noch bestehende Nutzungen, insbesondere durch Kleingärten,
werden schrittweise zurückgebaut.
Maßnahmen zur Renaturierung und Aufwertung an Fließgewässern dienen immer auch der
Hochwasservorsorge und der Minderung der damit verbundenen Gefahren und Schäden.
Umgesetzte Projekte sind auch unter Ziel 30 „Multifunktionale Freiräume“ benannt.
In eigener Zuständigkeit wurden durch die LH Dresden mehrere
Hochwasserrisikomanagementpläne für Gewässer 2. Ordnung erarbeitet. Die Pläne für den
Blasewitzer Grunaer Landgraben und den Schullwitzbach wurden im Jahr 2020 und der Plan
für den Kaitzbach im Jahr 2021 vom Stadtrat bestätigt. Weitere
Hochwasserrisikomanagementpläne wie für den Lotzebach (Stadtratsbeschluss im 2. Quartal
2022 beabsichtigt) und den Prießnitz-Unterlauf werden gegenwärtig erstellt.
Die Bewertung des Hochwasserrisikos von Überschwemmungsflächen wird
gewässerbezogen im 6-Jahre-Zyklus im Rahmen des gesetzlich normierten
Hochwasserrisikomanagements laufend fortgeschrieben.

45

mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020
rechtswirksam

252

Um die Qualität der Informationen zu Hochwassergefahren der Elbe zu erhöhen, sind die
Ergebnisse hydrodynamisch-numerischer Modellierungen erstmals im 3D-Stadtmodell
dargestellt. Abrufbar sind dort die durch Hochwasser der Elbe potenziell überschwemmten
Flächen bei Wasserständen von 400 cm bis 1050 cm Pegel Dresden. Bei Anklicken eines
beliebigen Punktes innerhalb einer Fläche werden klassifizierte Werte der
Wasserspiegellagen, Wassertiefen und Fließgeschwindigkeiten ortskonkret angezeigt.
Weiterhin enthalten sind schematische Darstellungen der Hochwasserschutzanlagen an der
Elbe, Hochwassermarken sowie ein Link des Landeshochwasserzentrums zum aktuellen
Wasserstand am Pegel Dresden und seiner voraussichtlichen Entwicklung.
Die Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten für die Elbe und Gewässer
1. Ordnung wurden 2019/2020 aktualisiert und veröffentlicht.
Die Internationale Kommission zum Schutz der Elbe (IKSE) hat die Aktualisierung des
„Internationalen Hochwasserrisikomanagementplan für die Flussgebietseinheit Elbe, Teil A“
zum 17. Dezember 2021 veröffentlicht. Die Flussgebietsgemeinschaft Elbe (FGG Elbe) hat
zeitgleich dazu das Dokument "Hochwasserrisikomanagementplan für den deutschen Teil
der Flussgebietseinheit Elbe für den Zeitraum von 2021 bis 2027 gemäß § 75 WHG"
einschließlich der Ergebnisse der Strategischen Umweltprüfung zum
Hochwasserrisikomanagementplan Elbe zum 1. Dezember 2021 veröffentlicht. Die
Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe auf dem Gebiet des Freistaates
Sachsen (C-Ebene bzw. Hintergrunddokument zum HWRM-Plan Elbe) wird im 2. Halbjahr
2022 erwartet.
Zur Problematik Starkregenrisiko werden im laufenden Projekt „Wild abfließendes Wasser in
urbanen Räumen“ (WAWUR) fachliche Grundlagen bereitgestellt. Auch in dicht bebauten
Stadtgebieten kann so viel Regen fallen, dass Kanalisation und Fließgewässer nicht mehr in
der Lage sind, die Niederschlagsmassen schadlos abzuführen. Zudem können Gebäude durch
die direkten Einwirkungen des Regens Schaden nehmen. Mit dieser Thematik beschäftigt
sich das vom Bundesumweltministerium geförderte Projekt WAWUR. Von 2019 bis 2022
werden in drei Testgebieten in Dresden für den Gebäudebestand die Gefahren durch
Starkregen ermittelt und daran anschließend Maßnahmen zur Verminderung möglicher
Schäden entwickelt werden. Die Projektergebnisse werden im 3D-Stadtmodell der
Öffentlichkeit in anschaulicher und zugleich interaktiver Form zur Verfügung gestellt.
Untersuchungen des DWD und des Freistaates Sachsen belegen die Zunahme von
Niederschlagsextremen nach Umfang um etwa 30 Prozent und nach Häufigkeit auf etwa das
Dreifache. Deshalb werden in den nächsten Jahren die Ansätze und Ergebnisse des WAWURProjekts (2019 bis 2022) zur Vorsorge für extreme Starkregen in die Smart-City-Strategie der
gesamten Stadt integriert.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass eine Vielzahl von Maßnahmen zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in allen Gewässersystemen fertiggestellt, fortgeführt oder
planerisch untersetzt wurden. Es können nicht alle Risiken, insbesondere für seltene und
besondere Ereignisse, beseitigt werden. Deshalb ist es auch weiterhin notwendig, dass in
allen Bereichen der öffentlichen Planung und der privaten Vorsorge die spezifischen
Hochwassergefahren frühzeitig berücksichtigt werden. Nur so können mögliche Schäden
vermieden oder zumindest begrenzt werden. Ebenso notwendig bleibt aber auch die
Erhaltung eines fundierten und dauerhaften Risikobewusstseins, das eine angemessene
Risikoakzeptanz einschließt. Die private Eigenvorsorge der Grundstückseigentümer wird
deshalb durch die Bereitstellung von gebäudekonkreten Gefahrenaussagen und
Empfehlungen zu möglichen Minderungsmaßnahmen aktiv unterstützt.

253

Mit dem Betrieb von Messsystemen können im Hochwasserfall Bürger*innen, Firmen und
die öffentliche Hand rechtzeitig informiert werden, um mit einer angemessenen
Eigenvorsorge mit den verbleibenden Hochwasserrisiken umgehen zu können.
Die Erreichung des Ziels der hochwasserresilienten Stadt als wichtige Querschnitts- und
Zukunftsaufgabe der Stadt Dresden wird alle sechs Jahre im Rahmen der gesetzlichen
Hochwasserrisikomanagementplanungen überprüft.
Ziel 28 Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
Der Landschaftsplan 46 als flächendeckendes Gesamtkonzept gibt Leitlinien für Schutz, Pflege
und Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Landschaft sowohl für den
besiedelten wie auch für den unbesiedelten Stadtraum vor. Er fungiert als Fachplan des
Naturschutzes, ökologische Grundlage der Bauleitplanung, Grundlage für
Ausgleichsmaßnahmen sowie Grundlage und Maßstab der Umweltverträglichkeitsprüfung.
Da der Landschaftsplan weitgehend parallel zum Flächennutzungsplan 47 aufgestellt wurde,
standen stets aktuelle Aussagen zu umwelt- und naturschutzfachlichen Belangen als
Abwägungsgrundlage zur Verfügung. Auch die Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes
leistete einen wertvollen Beitrag bei der Zusammenstellung des umweltbezogenen
Abwägungsmaterials. Ein „Klimacheck“, in dem vertiefend betrachtet wurde, inwiefern die
Darstellungen des Flächennutzungsplanes auch den künftigen Herausforderungen des
Klimawandels gewachsen sind, wurde in die Umweltprüfung integriert.
Im Planungsprozess wurde an vielen Standorten auf zuvor dargestellte Planungen verzichtet.
Insgesamt wurden 117 Hektar Bauflächen zugunsten einer Freiflächendarstellung verworfen.
Nicht immer konnten jedoch landschaftsplanerische Ziele im Flächennutzungsplan
übernommen werden, weil der Flächennutzungsplan auf der Grundlage wachsender
Bevölkerungszahlen auch zusätzliche Bauflächen zur Verfügung stellen muss. Allein Brachen
und Baulücken können den prognostizierten Bedarf nicht decken. In diesen Fällen wurde die
planerische Entscheidung nach § 7 SächsNatSchG begründet. Ein naturschutzrechtliches
Eingriffsausgleichskonzept mit entsprechenden Darstellungen zur Aufwertung von Flächen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie ein
indikatorenbasiertes Monitoringkonzept wurden erarbeitet, um die negativen Auswirkungen
der Planung zu bewältigen und unvorhergesehenen Entwicklungen frühzeitig begegnen zu
können.
In innerstädtischen Bereichen erfolgt eine bauliche Verdichtung zu Gunsten von
innerstädtischem Wohnen und urbaner Nutzungsvielfalt. Dabei gilt der Grundsatz der
doppelten Innenentwicklung, also der städtebaulichen Entwicklung und gleichzeitigen
Entwicklung von urbanen Grün- und Freiflächen.
Positive Beispiele dafür sind:
•

Schulstandort Bodenbacher Straße – der prämierte Entwurf, welcher Grundlage für
die derzeitige Bauleitplanung ist, folgt den Forderungen nach Erhalt wertvoller
Begrünung, platzsparender Bauweise, stadtklimatischen Anregungen, 100prozentiger Niederschlagswasserbewirtschaftung,

mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 gültig
mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020
rechtswirksam

46
47

254

•

•

Schulstandort Freiberger Straße – als Nachnutzung einer Altlast-Brache,
platzsparende Bauweise, stadtklimatische Anpassungen, 100-prozentige
Niederschlagswasserbewirtschaftung, Anordnung privater Grünflächen an
öffentlichen Grünzug,
die Festsetzung eines breiten Frei- und Grünraums zwischen Elbradweg und zu
bebauendem Quartier unter Zurücknahme vormaliger Baufluchten im Bebauungsplan
Nr. 357 C (sog. Marina Garden).

Als Monitoring für die nachhaltige Entwicklung werden im Rahmen der
Umweltberichterstattung 48 Indikatoren eingesetzt. Diese Indikatoren orientieren sich zum
einen an den Schutzgütern Luft, Klima, Boden, Wasser, Fauna, Flora und biologische Vielfalt,
zum anderen werden sie ergänzt durch Stadtentwicklungsindikatoren wie Naturschutz,
Grünflächen, Erholung, Klimaanpassung, Lärm, Verkehr/ÖPNV und Ver-/Entsorgung. Mit
diesen Umweltindikatoren kann die jeweilige Umweltsituation dargestellt, mit den
Zielvorgaben/Grenzwerten verglichen, Trendaussagen getroffen und
Handlungsempfehlungen zur Zielerreichung gegeben werden (siehe auch Ziel 29 „Schutz,
Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen“).
Mit Beschluss des Stadtrates am 27. Januar 2022 erfolgte der Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord". In den fünf festgelegten
Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfalt, Kreislaufwirtschaft und Lärmschutz
sind geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und bis Mitte 2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen,
die über die von der EU Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen.
Daraus abzuleitende Maßnahmen sind in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis
2030 zu erreichen.
Maßnahmen von Naturschutz und Landschaftspflege zielen auf den Schutz und die
Entwicklung von Natur und Landschaft ab. Vielfach entsteht auch ein Mehrgewinn, von dem
die unmittelbaren Nutzer der Flächen profitieren, beispielsweise beim Schutz von
Ackerflächen vor Erosion durch Heckenpflanzung, der Wiedereinrichtung von gesetzlich
geschützten Streuobstwiesen und der Errichtung von Parkanlagen.
Stadtklimatische Belange, wie Hitze, Trockenheit und Luftqualität werden zunehmend
berücksichtigt. Biodiversität hat in der öffentlichen Diskussion einen höheren Stellenwert
erreicht, jedoch sind Konsequenzen noch nicht ausreichend praxiswirksam.
Ziel 29 Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der
natürlichen Ressourcen
Biodiversität und der Schutz seltener und bedrohter Pflanzen- und Tierarten
Im Stadtgebiet existiert eine große Vielfalt an Pflanzen- und Tierarten, deren Erhaltung nicht
nur gesetzlich vorgeschrieben ist, sondern aus vielerlei Gründen im gesellschaftlichen
Interesse liegt. Der Artenschutz in Dresden zielt in erster Linie auf besonders bzw. streng
geschützte Arten, wozu zum Beispiel alle Fledermäuse, Vögel (außer Haustauben),
Kriechtiere, Lurche und einige Insektenarten zählen. Seit vielen Jahren werden in Dresden
erfolgreich Nist- und Lebensstätten gebäudebewohnender Vogelarten und Fledermäuse
erhalten und gefördert. Einen besonderen Schwerpunkt seit 2018 bilden Vogelarten der
Agrarlandschaft (wie Rebhuhn, Kiebitz und Feldlerche), die überregional durch die starke
Intensivierung der Landwirtschaft und im Stadtgebiet durch die zunehmende Bebauung stark
gefährdet und zum Teil sogar vom Aussterben bedroht sind. Es werden vielfältige Schutz-,
48

Umweltbericht der Landeshauptstadt Dresden 2017/18

255

Vermeidungs- oder Ersatzmaßnahmen vorgenommen, um den Verlust ihrer Lebensräume,
insbesondere im Zuge von Industrieansiedlungen zu kompensieren. Beispielsweise werden
Verträge mit Landwirten zu einer sogenannten „produktionsintegrierten Kompensation“
geschlossen.
Die anhaltende klimatische Erwärmung begünstigt die Ansiedlung weiterer Arten aus dem
Mittelmeerraum. Die Ausbreitung erfolgt dabei sowohl auf natürlichem Weg, so durch das
Elbtal über die Böhmische Pforte, als auch über den globalen Handel, Warenströme und
Verkehr, auch Verkehrsmittel selbst.
Ein Beispiel für Maßnahmen zum Artenschutz sind die Umwandlung von klassischen
Rasenflächen in Langschnittwiesen.
Umstellung auf Langschnittflächen auf kommunalen Rasenflächen
600
500

215

215

213

215

213

215

366

369

375

376

384

385

2016

2017

2018

2019

2020

2021

400
300
200
100
0

Langschnittflächen in Hektar

klassische Rasenflächen in Hektar

Abb.: Entwicklung der Langschnittflächen und klassischen Rasenflächen auf kommunalen
Rasenflächen in Dresden 2016 bis 2021
Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Im Projekt „Dresdner Wildbienengärten“ werden interessierte Kleingärtner*innen dafür
begeistert, insektenfreundliche Lebensräume und damit mehr Artenvielfalt in ihren Gärten
zu schaffen. Im Ergebnis des bundesweiten Wettbewerbs „Naturstadt - Kommunen schaffen
Vielfalt“ wird Dresden mit diesem Projekt als eine der vierzig Siegerkommunen gefördert
(2020-2022).
Im Rahmen der Bauleitplanung werden zu vielen Verfahren grünordnerische Fachplanungen
und Eingriffsbewertungen erarbeitet sowie nach einer Vorabeinschätzung der Relevanz
durch das Umweltamt Artenschutzgutachten beauftragt. Diese Unterlagen enthalten
Anforderungen zum Erhalt, zur Aufwertung sowie Maßnahmen zur Kompensation von
Beeinträchtigungen der biologischen Vielfalt und der Lebensräume und -bedingungen für
konkrete Tier- und Pflanzenarten. Dafür besteht eine breite Palette an Möglichkeiten, wie
beispielsweise die bereits benannten Maßnahmen für Vogelarten der Agrarlandschaft, aber
auch die Anlage extensiv genutzten Grünlandes und das Anbringen von Nisthilfen an
Ersatzstandorten. Dazu gehören auch Festsetzungen von Pflanzgeboten. Diese werden
mittels differenzierter, die Besonderheiten der Mikrostandorte respektierender Pflanzlisten

256

sowie grünordnerischer Begleitplanungen in die Bebauungspläne integriert und mit dem
Abschluss von Verträgen wird die Umsetzung gesichert.
Von 2019 bis 2020 wurde unter Beteiligung mehrerer Ämter sowie weiterer externer
Akteure eine Biodiversitätsstrategie für Dresden („Stadtnatur mit Perspektive - Dresdner
Strategie für biologische Vielfalt“) erarbeitet. Die Strategie beschränkt sich nicht nur auf den
Arten- und Biotopschutz in den jeweiligen Schutzgebieten, sondern bezieht sich unter
Beachtung der städtischen Nutzungen mit abgestufter Intensität auf die Gesamtfläche der
Stadt.
Eingriffsausgleich und Kompensation
Zentrales Instrument für die Erhaltung der natürlichen Ressourcen im Stadtgebiet ist die
Eingriffsregelung gemäß Bundesnaturschutzgesetz. Auf dieser Grundlage sollen erhebliche
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch reale Kompensationsmaßnahmen
schutzgutbezogen weitestgehend im Stadtgebiet ausgeglichen werden. Ausgleichsflächen
werden im Rahmen des städtischen Ökokontos vorgehalten.
Beispiele für umgesetzte Kompensationsmaßnahmen im Stadtgebiet:
•

•
•
•

Arthur-Schloßmann-Weg/Boderitzer Straße in Mockritz: Abriss, Entsiegelung und
Renaturierung eines leerstehenden ehemaligen Garagenhofes mit 16 Garagen
inklusive Zufahrt und Nebenanlagen, Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern,
Schaffung einer klimawirksamen Grüninsel in Rücklage bestehender Wohnbebauung
2018, Pflanzung 2019,
ehemalige Verbindung zwischen A4 und Flughafen in Weixdorf: Rückbau einer
Betonstraße 2017/2018, Umgestaltung als Feld-, Rad- und Wanderweg, Restarbeiten
2019,
Erweiterung Weißeritzgrünzug im Stadtbezirk Altstadt durch Rückbau ehemaliger
Gleisanlagen, Bepflanzung mit Gehölzen, Anlage einer Wegeverbindung 2016/2017,
Pflanzungen 2018,
Abbruch der Anlage des Christlichen Sozialwerks und Entsiegelung in Zschieren,
Wiederherstellung von Elbwiesenbereichen 2020.

Funktionsfähige Freiflächen, als Versickerungsflächen, Retentionsflächen,
Klimafunktionsflächen, zum Schutz vor Extremereignissen, werden beispielsweise auf
Grundlage von zeichnerischen und textlichen Festsetzungen in den Bauleitplanverfahren
geschaffen. Beispiele dafür sind:
•
•
•
•

B-Plan 357 B Leipziger Straße/Neustädter Hafen und B-Plan 357 C Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz - hochwasserangepasste Bauweisen,
B-Plan 357 C Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz - wasserdurchlässige Beläge
bei Gehsteigen, Fahrstraßen,
B-Plan 392 Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee - Festsetzungen von
Regenrückhaltung,
B-Plan 3043 Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße Flächengestaltungen, welche geeignet sind, ein 30-jährliches Regenereignis
aufzunehmen.

257

Kulturlandschaft
Die ökologisch wertvollen und historisch bedeutsamen Kulturlandschaftsräume werden
erhalten und weiterentwickelt. Im urbanen Siedlungsraum ist es Ziel, ablesbare
städtebauliche Strukturen, teilweise in Anlehnung an die historische Stadtstruktur, in den
Stadtlandschaftsraum einzubinden. Das erfolgt mittels Festsetzungen der Bauleitplanungen.
Beispielsweise in den Bebauungsplänen 357 B und 357 C am Neustädter Hafen mit der
Gewährleistung einer auf das Elbufer bezugnehmenden Gestaltung der neuen Bebauung. Im
Bebauungsplan 389 A-1 Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil, erfolgt die Einbindung
der Baufelder in Wiedergewinnung einer bis 1945 bestehenden innerstädtischen Dichte
zwischen Bürgerwiese und Lingnerallee, unter Beibehaltung des großzügigen
multifunktionalen Freiraums mit Skateranlage und Aufenthaltsbereichen als Verbindung
zwischen Innenstadt und Großem Garten.
Im Randbereich des Dresdner Siedlungsraumes gilt es, einen harmonischen Übergang zum
ländlichen Raum, zur offenen Kulturlandschaft, durch charakteristische Landschaftselemente
zu gestalten. Oft wird das in Form von Streuobstwiesen bzw. Gehölzgürteln umgesetzt.
Durch die Anlage von Hecken und Gehölzen entlang historischer Langstreifenfluren, auch im
Rahmen naturschutzrechtlicher und baurechtlicher Kompensationsmaßnahmen, sind diese
typischen Kulturlandschaften beispielsweise im Dresdner Norden, im Raum Langebrück,
wieder in der Landschaft erlebbar. Darüber hinaus werden historische Kulturlandschaften
durch Landschafts- und Biotoppflegemaßnahmen erhalten und weiterentwickelt. Beispiele
dafür sind die Wiederherstellung und Pflege von Streuobstwiesen an den Hängen des
Zschonergrundes und im Schönfelder Hochland, der Erhalt der bewaldeten Kuppen in der
europaweit einzigartigen kleinteiligen Kuppenlandschaft im Dresdner Nordwesten bei
Marsdorf und nördlich von Wilschdorf sowie sonstige Gehölzpflanzungen an Wanderwegen.
Im Rahmen der Grundlagenarbeit der Landschaftsplanung erfolgte die Erarbeitung einer
Methodik und der Beginn einer Kartierung zu historischen Ackerterrassen, Hohlwegen,
Hecken, Steinrücken bzw. Lesesteinstrukturen, Gruben und Waldnutzungsformen als
historische Kulturlandschaftselemente. 2020 wurde die Erfassung des ersten Teilraumes
Schönfelder Hochland abgeschlossen. 2021 begann die Erfassung im Dresdner Süden.
Vorgesehen ist schrittweise eine stadtweite Kartierung dieser historischen
Kulturlandschaftselemente. Für jedes einzelne Element werden eine Grafik, ein
beschreibender Steckbrief und eine Bewertung erstellt.
Die Stadt Dresden unterstützt die Landschaftspflege durch Landwirte sowie ökologische
Bewirtschaftungsweisen in laufenden Projekten zur Umsetzung des Landschaftsplanes mit:
•
•
•
•

Monitoring und fachlicher Beratung zur erosionsmindernden Bewirtschaftung in
Schönfeld-Weißig,
Umsetzung von Strukturanreicherungen nach Abstimmung mit
Eigentümern/Bewirtschaftern im Dresdner Norden und Westen,
Vorbereitung und Begleitung der Umstellung auf ökologische Landwirtschaft im
Dresdner Norden, Westen und Süden (u. a. Südpark),
einem Musterpachtvertrag für städtische Landwirtschaftsflächen mit Anforderungen
an standortgerechte und ökologische Bewirtschaftung als Grundlage für alle
Neuverpachtungen.

Eine besondere Bedeutung kommt der Renaturierung von Fließgewässern als blau-grünes
Rückgrat des ökologischen Netzes des Landschaftsplanes im urbanen Raum zu. Beispiele sind
hier die Gewässersysteme Weidigtbach/Gorbitzbach,

258

Leubnitzbach/Koitzschgraben/Blasewitz-Grunaer-Landgraben, Niedersedlitzer
Flutgraben/Prohliser Landgraben/Geberbach und Kaitzbach.
Schutzgebiete
Die Meldung von Schutzgebieten nach europäischem Recht und ihre Aufnahme in das Netz
NATURA 2000 ist abgeschlossen. Als Neuausweisung von Naturschutzgebieten nach
nationalem Recht sind der Plauensche Grund und der Dresdner Heller vorgesehen. Damit
wäre die Neuausweisung großflächiger Schutzgebiete im Stadtgebiet vorerst ebenfalls
abgeschlossen. Schwerpunkte der künftigen Schutzgebietsarbeit werden die
Rechtsanpassung von übergeleiteten Schutzgebieten - ein Landschaftsschutzgebiet und 19
Flächennaturdenkmale - sowie die Aktualisierung von Gebietsabgrenzungen sein.
Naturschutzgroßprojekt
Die Stadt Dresden beabsichtigt, in den kommenden Jahren das Naturschutzgroßprojekt
„DresdenNATUR - Zwischen Elbtal, Binnendünen und Hochland“ durchzuführen. Dazu haben
seit Juni 2019 Abstimmungen mit dem Bundesamt für Naturschutz (BfN) und dem
Sächsischen Staatsministerium für Energie, Klima, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL)
stattgefunden. Die entstandene Projektskizze zur Bewerbung wurde im April 2020 über das
SMEKUL mit einem entsprechenden Befürwortungschreiben beim Bundesamt für
Naturschutz eingereicht. Das Förderprogramm »chance.natur – Bundesförderung
Naturschutz« hat den Schutz und die langfristige Sicherung national bedeutsamer und
repräsentativer Naturräume mit gesamtstaatlicher Bedeutung zum Ziel. Es soll zum
dauerhaften Erhalt von Naturlandschaften sowie zur Sicherung und Entwicklung von
Kulturlandschaften mit herausragenden Lebensräumen zu schützender Tier- und
Pflanzenarten beitragen. Ein Förderschwerpunkt bezieht sich auf »Urbane/industrielle
Landschaften. Die Ziele und Maßnahmen des Naturschutzgroßprojektes konzentrieren sich
auf Offenlandflächen, ihre Arten, Biotope und Potenziale in der Stadt und in den
Stadtrandgebieten.
Wald
Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich der Aufgabe, den Waldbestand durch arten- und
strukturreiche, standortangepasste Mischbestände zu mehren. Sie besitzt rund 957,9 Hektar
Kommunalwald. Diese Waldflächen befinden sich innerhalb und außerhalb des Dresdner
Stadtgebietes. Das Revier Dresden, vor allem Albertpark, Heller, Junge Heide,
Zschonergrund, Kaitzgrund, Plauenscher Grund, umfasst 684,6 Hektar. Charakteristisch für
den innerhalb des Stadtgebietes liegenden Kommunalwald ist die Streulage vieler kleiner
Waldflächen. Daraus resultieren hohe Aufwendungen für die Verkehrssicherung der
Waldflächen. Die Waldfläche vergrößerte sich überwiegend in den letzten Jahren durch
Ankauf.

259

Tabelle: Entwicklung der Waldfläche des eingerichteten und uneingerichteten
Kommunalwaldes der Landeshauptstadt Dresden
Jahr

Fläche
in ha

davon innerhalb der
Stadtgrenze in ha

2016

800,0

539,7

2017

959,8

644,5

2018

961,4

646,1

2020

957,9

642,6

2021

989,7

674,4

Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Im Kommunalwald der Landeshauptstadt Dresden ist auf der Gesamtfläche ein
ausgeglichenes, vielfältiges Baumartenspektrum vorzufinden (Abbildung). Allerdings ist die
Fichte in Klingenberg und Dittersbach (in Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen
extraterritorialen Waldflächen) sowie die Kiefer im Dresdner Norden flächenmäßig deutlich
stärker verbreitet.
Weichlaubhölzer
17%

Fichte
12%

Kiefer
17%

andere
Hartlaubh.
18%

andere Nadelh.
4%
Eiche
20%

Buche
12%

Abb.: Baumartenverteilung im Kommunalwald der Landeshauptstadt Dresden 2017
Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Die Wirtschaftsziele für den Stadtwald sind eine nachhaltige, pflegliche, planmäßige,
sachkundige und standortgerechte Bewirtschaftung sowie eine nachhaltige Sicherung der
Waldfunktionen und der Aufbau ökologisch stabiler Waldökosysteme. Die
Interessenabwägung geschieht standörtlich differenziert. Je nach örtlicher Lage stehen
verschiedene Waldfunktionen, wie Natur, Luft, Landschaft, Erholung, Wasser, Boden und
Kultur im Vordergrund. Im Rahmen der letzten Forstplanung wurde eine
naturschutzfachliche Zielstellung für den Kommunalwald erarbeitet. Schwerpunkte sind
dabei der Erhalt von naturnahen Waldgesellschaften und das Belassen von Waldflächen
ohne wirtschaftliche Nutzung. Dafür wurden zum Beispiel zwei Prozessschutzflächen an der
Kucksche und am Lößnitzweg eingerichtet. Aufgrund der ausgeprägten Trockenheit der
vergangenen drei Jahre kam es zur starken Vermehrung von Schadinsekten. Daraus resultiert
ein hoher Anfall von Schadholz. Die Flächen werden vom Schadholz beräumt und wieder
aufgeforstet. In der Sanierung der Schadflächen ist die Hauptaufgabe der
Waldbewirtschaftung der nächsten Jahre zu sehen.

260

Die Landeshauptstadt Dresden wurde im Rahmen des Europäischen Entwicklungsprogramms
für den ländlichen Raum (EPLR) 2014-2020 bei Aufforstungsmaßnahmen in ihrem
Kommunalwald durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds gefördert.
Tabelle: Geförderter Waldumbau außerhalb von Schutzgebieten, Waldteil Dresden 2014 bis
2020
Fläche
in ha
1,04
0,50
1,76
0,5
1,9

Baumarten
Stieleiche, Roterle
Weißtanne
Esskastanie, Vogelkirsche, Schlehe
Esskastanie
Esskastanie, Waldhasel

Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Großgrün
Weitere Aufgaben im Ressourcenschutz sind die Wertschätzung und der vorrangige Erhalt
des vorhandenen Großgrüns. Die eingetretene Trockenheit erschwert es sehr,
angemessenen Ersatz für beseitigtes Großgrün zu entwickeln und vervielfältigt den Aufwand
der Ersatzetablierung, insbesondere durch notwendige, intensivere und länger andauernde
Bewässerungsmaßnahmen. Das Risiko des Ausfalls von Ersatzpflanzungen steigt deutlich,
auch gerade dann, wenn Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen z. B. aus finanziellen Gründen
nicht angepasst werden. Vorhandenes Großgrün, welches art- oder standortbedingt mit der
starken Trockenheit der letzten Jahre gut zurechtgekommen ist, hat deshalb einen
herausgehobenen Stellenwert. Eine angemessene Grünausstattung ist nicht nur in
öffentlichen Bereichen zu erhalten und auszubauen, auch im Privaten sind Akzeptanz und
Bewusstsein dafür notwendig. Es gibt keinen zahlenmäßigen Überblick über den
Gehölzbestand auf privaten Flächen. Insofern kann eine Entwicklung nicht beziffert werden.
Jedoch ist zu beobachten, dass die zunehmende Bebauung bzw. Nachverdichtung der
Innenstadt gleichzeitig zu einer Abnahme des vorhandenen Gehölzbestandes führt.
Neben den Bäumen gehören zur Grünaustattung der Grundstücke auch die begrünten und
bepflanzten Freiflächen, im Gegensatz zu Vorgärten aus Steinschüttungen und
vollversiegelten Höfen. Auch in diesem Bereich gilt es, Akzeptanz und Bewusstsein zu
fördern, dass der private Sektor einen angemessenen Beitrag zur Klimaanpassung zugunsten
der Allgemeinheit leisten kann.
Flächenverbrauch und Bodenqualität
Bodenversiegelung und Flächenverbrauch rangieren unter den derzeitigen
Umweltproblemen weltweit und auch in Deutschland ganz vorn. Die Bundesregierung und
die Länder haben sich deshalb ehrgeizige Ziele zur Reduzierung gesetzt. Eine Methode zur
Erfassung der Flächeninanspruchnahme beruht auf der Flächennutzungsstatistik. Dem Anteil
der Siedlungs- und Verkehrsfläche kommt dabei Indikatorfunktion zu. Die Siedlungsfläche
setzt sich aus Gebäude- und Freiflächen, Erholungsflächen und Friedhöfen zusammen, ist
also nicht mit dem tatsächlichen Versiegelungsgrad gleichzusetzen, repräsentiert aber den
Grad der Urbanisierung.

in Hektar

261

35.000

1.183

1.193

1.216

1.218

1.238

30.000

7.170

7.169

7.173

7.179

7.203

10.665

10.605

10.470

10.181

10.037

13.830

13.881

13.989

14.270

14.370

2016

2017

2018

2019

2020

25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0

Siedlungs- und Verkehrsfläche
Waldfläche

Landwirtschaftsfläche
sonstige Fläche

Abb.: Flächennutzungsstatistik Dresden 2016 bis 2020
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Der Zuwachs der Siedlungs- und Verkehrsflächen ist trotz des Vorrangs der Innen- vor
Außenentwicklung nach wie vor ungebremst. Vor allem die Landwirtschaftsfläche nimmt
dagegen immer mehr ab. Dies ist umso problematischer, als es sich dabei häufig um
hochwertige Böden handelt. Aus der Sicht des Bodenschutzes ist der Flächenverbrauch
immer noch viel zu hoch und gefährdet das Ziel der Bundesregierung, bis 2030 nur 30 Hektar
pro Tag an Flächenverbrauch zuzulassen. Linear auf Dresden heruntergebrochen, dürfte die
Stadt etwa 10 Hektar im Jahr in Anspruch nehmen.
Für die flächendeckende Ermittlung der tatsächlichen Flächenversiegelung kommen Luftund Satellitenbilder zum Einsatz. Unter Bezug auf die Geometrien der Erweiterten Blockkarte
Dresdens wird damit der Versiegelungsgrad in sechs Klassen bestimmt. Flächen außerhalb
der Blockgrenzen (z. B. Straßenkorridore) bleiben unberücksichtigt. Aufgrund der
Klassenbildung und der Fehlerrate bei der Interpretation eignet sich dieser Indikator nur
bedingt für Zeitreihen. Aus dem langfristigen Trend seit 2010 lässt sich ableiten, dass die
stark versiegelten Flächen (60 – 100 Prozent) jährlich um etwa 46 Hektar zunehmen. Dies
erfolgt sowohl auf Kosten bereits mäßig und gering versiegelter Flächen mit Verdichtung und
Lückenbebauung, als auch durch Inanspruchnahme von Freiflächen.

262

ha

19.599

0-10 %

2.226

3.033

2.193

2.382

2.030

10-20 %

20-40 %

40-60 %

60-80 %

80-100 %

Abb.: Versiegelungsgrad in Dresden 2020
Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Bei Flächeninanspruchnahme für Bebauung und Versiegelung wird in der Bauleitplanung auf
flächensparendes Bauen und die Einhaltung der festgesetzten Grundflächenzahlen 1 und 2
besonderer Wert gelegt.
Beispiele für flächensparendes Bauen:
•
•

Schulstandort Bodenbacher Straße: Sporthalle unter Schulgebäude, Dachflächen zur
Pausennutzung,
Schulstandort Freiberger Straße: Sportspielfläche auf Sporthalle, Stellflächen unter
Sporthalle.

Ein weiterer wichtiger Indikator ist die Bodenqualität. Sie wird durch den Grad der
Funktionserfüllung der Böden nach BBodSchG (1998) abzüglich der Minderung durch
anthropogene Belastungen bezeichnet. Die Bodenqualität einer konkreten Fläche (hier
1 Hektar) ist der Bodenindex. Der Indikator zeigt Bestand und Entwicklung der Bodenqualität
bezogen auf die Gesamtfläche von Dresden.
0,8
13,6

7,5

15,6

18,0
16,7

27,8

keine
sehr gering
gering
mittel
hoch
sehr hoch
extrem hoch

Abb.: Bodenqualität in Dresden 2020 in Prozent, ohne Straßenkorridore
Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Der Gesamt-Bodenindex in Dresden betrug Ende 2020 rund 83.670 Bodenindexpunkte, im
Vergleich zu Ende 2018 mit knapp 85.000 Bodenindexpunkten. Er nimmt jedes Jahr um rund
100 Indexpunkte ab. Entsiegelungs- und Rekultivierungsmaßnahmen konnten diesen Trend

263

nicht entscheidend stoppen, da insbesondere die Inanspruchnahme qualitativ hochwertiger
Böden nicht kompensierbar ist. Allein die Realisierung der Bebauungspläne 260,
Gewerbegebiet Kauscha, und 31, Wilhelm-Franke-Straße, kosten etwa 750
Bodenindexpunkte, was dem 7-fachen des jährlichen Bodenverbrauchs entspricht.
Die Realversiegelung kann durch den Vorrang der Innenentwicklung nur dann gedämpft
werden, wenn bereits versiegelte Flächen wieder bebaut werden. Der Bodenverbrauch, der
Verlust an Bodenqualität, wird durch diesen Vorrang wirksam reduziert, da urbane Böden in
der Regel nur geringe Bodenqualitäten aufweisen, die nicht mehr stark gemindert werden
können. Bauvorhaben im Außenbereich nehmen dagegen häufig sehr hochwertige und
teilweise schützenswerte Böden in Anspruch. Dadurch wird der Löwenanteil des Verlusts an
Bodenqualität realisiert und Bodenfunktionen sowie Ökosystemdienstleistungen werden
irreversibel zerstört.
Altlastenflächen und Brachen
Der mit der positiven Bevölkerungsentwicklung einhergehende und anhaltende Bauboom
bedingt auf dem Gebiet der Stadt Dresden einen Wettlauf um die noch freien Flächen in
guter Lage. Dadurch werden für die Investoren mehr und mehr auch Brachflächen
interessant, die aufgrund von Altlastenverdacht oder Altablagerungen bisher nicht genutzt
wurden. In den regulären Beteiligungsprozessen werden die Belange des nachsorgenden
Bodenschutzes im Rahmen des Flächennutzungsplans, von Bebauungsplänen oder
Vorhaben- und Erschließungsplänen frühzeitig berücksichtigt und bei der Vielzahl an
einzelnen Genehmigungsverfahren im Bau-, Immissionsschutz- und Wasserrecht
eingebracht. Die Altlastenverdachtsflächen werden so durch die Bauvorhaben teilweise oder
ganz saniert (z. B. durch Bodenaushub für die Tiefgarage) oder im Zuge der
Freiflächengestaltung abgedeckt und somit einer sensibleren Nutzung zugänglich gemacht.
Nicht selten kann bei Vorlage einer entsprechenden Dokumentation der
ingenieurtechnischen Baubegleitung der Standort anschließend im Sächsischen
Altlastenkataster archiviert werden.
Als positive Beispiele für die Sanierung von Altlasten und Nachnutzung ehemals industriell
oder gewerblich genutzter Flächen können genannt werden:
•

•
•
•

der Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs an der Freiberger Str. - Nachnutzung als
Gewerbegebiet im Bebauungsplan 373 Gewerbe-Park Freiberger Straße und
Nachnutzung als Schulstandort im Bebauungsplan 3015 Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West,
das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Dresden-Neustadt an der Gehestraße jetzt Schulstandort des Schulcampus Dresden-Pieschen mit der 145. Oberschule und
dem Gymnasium Dresden-Pieschen,
die Grundwassersanierungen auf der Friedrichstraße 17 und am Lockwitzbachweg,
der Sportplatz Nöthnitzer Straße von seinen radioaktiven Belastungen.

Gewässer
Dresden ist reich an Gewässern. Flüsse, Bäche und Gräben zählen zu den Fließgewässern.
Teiche, Seen und Tümpel bezeichnet man als stehende Gewässer. Beide zusammen bilden
die Oberflächengewässer im Stadtgebiet. Neben der Bundeswasserstraße Elbe und den
Gewässern erster Ordnung Vereinigte Weißeritz, Lockwitzbach mit Niedersedlitzer
Flutgraben und Große Röder, gibt es in Dresden 540 kleinere Wasserläufe und
286 Standgewässer. 235 Quellen sind erfasst.

264

Für alle Fließ- und Stillgewässer gilt es, einen guten Zustand bzw. ein gutes ökologisches
Potenzial zu erreichen. Die Gewässerbelastungen der Vergangenheit, aus Einleitungen und
diffusen Einträgen von Schadstoffen, Gewässerausbau, Flächeninanspruchnahme etc.,
führten oft zu einer deutlichen Veränderung der ursprünglichen Artenzusammensetzung.
Der Umweltindikator Ökologischer Zustand/Potenzial "benthische wirbellose Fauna“ bildet
den ökologischen Zustand und die Leistungsfähigkeit der Gewässer ab.

Abb.: Ökologischer Zustand/Potenzial "benthische wirbellose Fauna" WRRL-Methode in
Dresden 2014 bis 2018, Anteil der untersuchten Messstellen in Fließgewässern zweiter
Ordnung sowie des Lockwitzbaches an den jeweiligen Zustands-/Potenzialklassen
Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Das Untersuchungsgebiet 1 (U1) umfasst die Fließgewässer im Norden Dresdens rechts der
Elbe einschließlich der Dresdner Heide. Es ist weniger durch städtische Bebauung beeinflusst
als das Untersuchungsgebiet 2 (U2). Dieses umfasst die Fließgewässer im Nordwesten des
Stadtgebietes links der Elbe. Mit Ausnahme einiger Gewässer am Westrand (v. a.
Zschonerbach) ist der Einfluss durch städtische Bebauung in der Regel hoch.
Aus den ausgewerteten Daten lässt sich noch kein langfristiger Trend ableiten. Die Daten
zeigen jedoch für das Untersuchungsgebiet U1 und U2 eine Verbesserung des ökologischen
Zustandes/Potenzials, d. h. Zunahme von gut und besser sowie Abnahme von
unbefriedigend. Die Umsetzung vieler, zum Teil auch kleiner Maßnahmen trägt hier erste
Früchte. Das Umweltamt verfolgt dabei einen komplexen Ansatz. Die
Gewässerentwicklungsmaßnahmen dienen nicht nur der Erreichung des guten ökologischen
Zustandes. Darüber hinaus leisten sie oft einen wichtigen Beitrag zur Minimierung der
Hochwasserrisiken, nehmen wichtige Entwässerungsfunktionen wahr und haben auch die
Verbesserung der Erlebbarkeit der Gewässer für die Bürger*innen der Stadt zum Ziel. Die
Entwicklungsmaßnahmen tragen wesentlich zur schrittweisen Umsetzung des strategischen
Leitbildes des Landschaftsplanes, dem Leitbild einer kompakten Stadt im ökologischen Netz,
bei. Ein guter ökologischer Zustand/Potenzial der oberirdischen Gewässer sollte gemäß

265

Wassergesetz bis zum 22. Dezember 2015 erreicht werden. Für die Fließgewässerkörper im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden wurde die Frist zur Zielerreichung bis 2027
verlängert.
Grundwasser
Zum prioritären Handlungsbedarf der Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung
des Grundwasserkörpers nach Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) wurden bereits ab 2009
stadtteilbezogene Machbarkeitsstudien und Maßnahmenpläne für die Analyse und
Verbesserung der Grundwasserbeschaffenheit mit Bezug zu Altlasten und
Altlastenverdachtsflächen erarbeitet. Diese wurden 2015 zu einer Gesamteinschätzung
zusammengeführt. In den Jahren 2016, 2018 und 2019 erfolgte eine Fortschreibung für das
gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt. Dabei wurden etwa 100 Standorte mit WRRLRelevanz benannt. Einzelne Standorte wurden näher untersucht bzw. im Rahmen von
Bauvorhaben saniert. Im Ergebnis dessen konnte für einige Standorte ein Schadstoffaustrag
ausgeschlossen werden. Die bislang letzte Aktualisierung des Handlungsbedarfs auf
Altlasten- und Altlastenverdachtsflächen wurde nach Überarbeitung der WRRL-Kriterien
durch das SMEKUL/LfULG 49 im Frühjahr 2020 durchgeführt. Dabei konnte die Anzahl der
Standorte mit Handlungsbedarf im Sinne der WRRL stadtweit von den verbliebenen 80 auf
22 reduziert werden. Ein Großteil der Belastungen resultiert aus einer Kontamination des
Grundwassers durch halogenierte Lösemittel (LHKW). Aber auch Belastungen durch
Mineralöle (MKW, BTEX) und Teeröle (PAK) bleiben relevant. Diese Belastungen werden
entweder dauerhaft überwacht oder sukzessive saniert. Sanierungen oder hydraulische
Sicherungen wurden bzw. werden zum Beispiel in der Friedrichstraße, Rosenstraße,
Behringstraße, Dohnaer Straße, im Tanklager Bremer Straße, am Standort der ehemaligen
Wäscherei Schoof am Lockwitzbachweg und auf dem ehemaligen Gaswerksstandort in der
Lößnitzstraße durchgeführt. Im Grundwasser-Abstrombereich der Hellerberge konnte im
Rahmen eines Grundwasser-Monitorings ein deutlicher Trend der Konzentrationsabnahme
nachgewiesen werden. Ein Grundwasser-Monitoring zur Überwachung wird z. B. am
ehemaligen Purotex-Standort auf der Schandauer Straße durchgeführt und ist in
Kaditz/Übigau geplant.
Eine nachhaltige und zukunftsfähige Grundwasserbewirtschaftung wird in allen
grundwasserbezogenen Verfahren umgesetzt. Der Zeitraum 2016 bis 2020 ist generell, im
Vergleich zu den langjährigen Messreihen, durch niedrige Grundwasserstände
gekennzeichnet. Ursache hierfür ist das mehrjährige Niederschlagsdefizit in Verbindung mit
erhöhter Verdunstung infolge der im Vergleich zu den langjährigen Mittelwerten deutlich
erhöhten Temperaturen. Zum Ende des Jahres 2020 lagen die Grundwasserstände an den
städtischen Messstellen etwa einen halben Meter unter den langjährigen Mittelwerten für
den Monat Dezember. Bereits im Jahr 2019 wurde daher unter Nutzung des
Grundwassermodells der Landeshauptstadt Dresden eine Studie zur
Grundwasserbewirtschaftung unter Niedrigwasserverhältnissen erarbeitet, die als Basis für
die Bewertung neu beantragter Grundwassernutzungen dienen kann. Neu beantragte
Nutzungen werden grundsätzlich auf ihre langfristige Verträglichkeit für die
Grundwasserbilanz überprüft.
Bei Bauwasserhaltungen wird gehobenes Grundwasser grundsätzlich reinfiltriert, sofern am
Standort geeignete Bedingungen dafür vorhanden sind. Außerdem sind vor allem im
Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft/Landesamt für Umwelt
und Geologie
49

266

Stadtzentrum innovative Lösungen zum Einsatz gekommen, bei denen das entnommene
Grundwasser zur weiteren Nutzung in die zentrale Kälteversorgungsanlage am Dresdner
Neumarkt übergeleitet wurde.
Mit dem städtischen Grundwassermessnetz steht den Behörden ein sehr gutes Instrument
nicht nur für die Warnung vor gefährlichen Grundwasserständen im Hochwasserfall, sondern
auch für die Beurteilung der allgemeinen Grundwasserstandsentwicklung sowie für die
Überwachung der Auswirkung konkreter Entnahmen im Einzelfall zur Verfügung.
Niederschlagswasser
Die Niederschlagswasserbewirtschaftung nimmt an Bedeutung zu. Primat hat die dezentrale
naturnahe Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlags vor Ort. So kann dieser z. B.
unmittelbar zur Bewässerung von Gründächern und Grünflächen dienen.
Durch die konsequente Beteiligung im Erlaubnisverfahren sowie fachliche Zuarbeit und
Kontrolle der realisierten Anlagen kann die schadlose Niederschlagswasserversickerung auch
auf problematischen Flächen, z. B. durch Bodenaustausch, ermöglicht werden. Bei
städtischen Bebauungsplanungen erfolgt darüber hinaus auch die Erstellung von
Überflutungsgutachten für Starkregenfälle.
Handlungserfordernisse:
•

•
•
•
•
•
•

•

Erhalt und Förderung der biologischen Vielfalt, sowohl der Vielfalt der Arten wie ihrer
Lebensräume und deren Vernetzung, im urbanen wie im ländlichen Raum, sowie
Information und Austausch dazu mit den privaten Flächeneigentümern und
-bewirtschaftern, interessierten Bürger*innen und Vereinen,
Erhöhung des Anteils extensiv bewirtschafteter Wiesen und Grünflächen sowie
ökologischer Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Nutzflächen,
Bestandserhalt und Pflege von Großgrün, klimaangepasste Neupflanzungen;
personelle Kapazitäten schaffen für Erhalt und Pflege öffentlicher Bestände, für
Bewertung von Fällanträgen, für Öffentlichkeitsarbeit gegenüber Privateigentümern,
Waldbestand in der Stadt Dresden insbesondere durch arten- und strukturreiche,
standortangepasste Mischbestände unter Berücksichtigung des Klimawandels
vermehren, die Nutz-, Schutz-, Erholungsfunktionen des Waldes nachhaltig sichern,
Vorhalten von Ausgleichsmaßnahmen im städtischen Ökokonto, Recherche und
Ankauf aufwertungsfähiger Flächen, Planung und Durchführung von Maßnahmen für
eine vollständige und schutzgutbezogene reale Kompensation,
weitgehend dezentrale naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung, unter
Berücksichtigung der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes und der
Kapazität natürlicher Vorfluter,
Erhalt und Förderung sowie weitere Erfassung charakteristischer Zeugnisse der
Dresdner Kulturlandschaft außerhalb des urbanen Raumes, Information und
Austausch dazu mit den privaten Flächeneigentümern und -bewirtschaftern,
interessierten Bürger*innen und Vereinen, Verbesserung der öffentlichen
Wahrnehmung und Wertschätzung als Teil der kultur-stadt-gesellschaftlichen
Entwicklung Dresdens,
Fortzuführen der flächendeckenden periodischen
Grundwasserüberwachungsmaßnahmen unter Beachtung der methodischen
Vorgaben zur Umsetzung der WRRL, Optimierung des Messnetzes (44 neue
Messstellenempfehlungen) sowie wiederholte Prüfung der Wirksamkeit laufender

267

•

•

und abgeschlossener Sanierungsmaßnahmen im Hinblick auf die
Verbesserung/Entwicklung der Grundwasserbeschaffenheit,
Verbesserung der Bilanzierung der Flächeninanspruchnahme, Bodenversiegelung und
des Bodenverbrauchs, Stärkung des Bodenschutzes in der Bauleitplanung, Lenkung
von Bauvorhaben auf Flächen mit geringer Bodenqualität und effektiver Schutz von
hochwertigen Böden vor Bebauung und Abgrabung, Information und Austausch mit
den privaten Flächeneigentümern und -bewirtschaftern, interessierten Bürger*innen
und Vereinen, Motivation zum eigenen Handeln: Erosionsminderung, Bodenschutz,
Gewässerschutz,
Planung und Umsetzung von Gewässerentwicklungsmaßnahmen als naturnahe
Umgestaltung, Offenlegung verrohrter Bachabschnitte, Umsetzung von
Gewässerschutzmaßnahmen (z. B. Regen- und Mischwasserbewirtschaftung),
Durchsetzung von gewässerverträglichen Gewässerbenutzungen (Wasserentnahmen
und Einleitungen) insbesondere in Zeiten des Klimawandels.

Ziel 30 Multifunktionale Freiräume
Das ökologische Netz des Landschaftsplanes beschreibt die für eine nachhaltige Entwicklung
Dresdens grundlegend bedeutsamen multifunktionalen Räume und Korridore. Prägende
Bestandteile sind die komplexen Funktionsräume (Elbelandschaft und Waldgürtel zwischen
Junger Heide und rechtselbsichen Elbhängen) und Funktionskorridore mit den
Kaltluftbildungs- und –abflussflächen und dem Gewässersystem als stadtweiter
Verbundraum und Träger vielfältiger umweltbezogener Funktionen (Frischluftbahn,
Biotopverbund, Hochwasserregulierung, Bewegung/Erholung) bis in die Innenstadt. Durch
Netzknoten und Ergänzungskorridore wird das ökologische Netz stadtweit räumlich und
funktional verknüpft. Der Erhalt, die funktionsgerechte Entwicklung und die Verknüpfung der
Netzbestandteile ist auf allen Ebenen der Stadtentwicklung zu berücksichtigen.
Dazu gehört es, bestehende und zu ergänzende Grün- und Freiflächen räumlich miteinander
zu vernetzen, auch durch Straßenbäume und Straßenbegleitgrün. Zugleich sind diese Flächen
so zu gestalten, dass sie möglichst vielfältige Funktionen erfüllen können. Grünflächen
können gleichzeitig Erlebnis-, Erholungs- und Bewegungsfläche für Menschen und
Lebensraum für eine Vielzahl von Tieren und Pflanzen sein. Kann Regen auf der Fläche
zurückgehalten werden, steht er der Vegetation zur Bewässerung zur Verfügung, die
Verdunstung kühlt die Umgebung und macht den Aufenthalt an heißen Tagen angenehmer.
Neben den ebenerdigen Flächen, ist auch das große Potenzial von Wand- und Dachflächen
als Bestandteile der Grünvernetzung und Multifunktionalität viel mehr zu nutzen. Angesichts
zunehmender Verdichtung, einer Stadt der kurzen Wege, ist letztlich die Gestaltung aller
städtischen Flächen im Sinne multifunktionaler Wirksamkeit unverzichtbar. Dazu gehört
auch der unterirdische Raum. Naturbasierte Lösungen können „traditionelle“ oder „graue“
Lösungen für ökologische Herausforderungen wie den Hitzeinseleffekt, Wasserknappheit
einerseits und Überschwemmungen andererseits, Naturverlust und mangelnde
Erholungsflächen ergänzen oder ersetzen. Obwohl ein erhebliches Potenzial besteht, werden
solche Lösungen zur Anpassung an den Klimawandel noch nicht ausreichend genutzt.
Mit einem Anteil von 62 Prozent Wald- und Grünflächen an der Stadtfläche zählt Dresden zu
den grünsten Städten Europas. Die naturräumlich geprägten Strukturen außerhalb des
Siedlungsraumes werden durch Grünachsen innerhalb des Siedlungsraumes in Form von
miteinander verbundenen Parks und Grünflächen, begrünten Freiflächen und
Gehölzbeständen ergänzt. Diese Freiräume übernehmen wichtige ökologische Funktionen,

268

wie zum Beispiel die Versorgung mit Kaltluft, die Versickerung des Niederschlagswassers, die
Ableitung von Hochwasser und als Lebensraum für Fauna und Flora.
Im Rahmen naturschutzrechtlicher und baurechtlicher Kompensationsmaßnahmen werden
Maßnahmen zur Stärkung der Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und
Grünflächen bevorzugt umgesetzt. In der Landschaftspflege wird die Stärkung der
Vernetzung zielgerichtet geplant und im Rahmen der Abstimmung mit den Eigentümern und
Bewirtschaftern umgesetzt. Die mangelnde Flächenverfügbarkeit ist das wesentliche
Hemmnis bei der Umsetzung der geplanten Maßnahmen.
Für die Erholung wurden neue Freiräume mit unterschiedlichen Nutzungsangeboten, wie
Spazieren, Verweilen, Treffen, Spielen und Bewegen geschaffen. Beispiele sind dafür die
Parkanlagen am Einkaufszentrum am Otto-Dix-Ring (ODC) in Strehlen und an der
Magdeburger Straße. An der Gehestraße erfolgte die Gestaltung des gesamten Ensembles
rund um das neue Gymnasium Pieschen, inklusive des entstandenen Bürgergartens, im Zuge
des Ausbaus eines Grünzuges.
Mit Mitteln der Städtebauförderung werden viele Maßnahmen zur Freiraumgestaltung
umgesetzt. Für die Vernetzung von Grünflächen in bereits dicht bebauten Stadtgebieten
bestehen oftmals auf Grund der stadtgestalterischen Gegebenheiten kaum Potenziale. Bis
auf wenige Ausnahmen existieren keine Brachflächen mehr. Die Stadterneuerung hat
deshalb auch zusätzliche Möglichkeiten zur Begrünung von privaten und öffentlichen
Flächen geprüft und mehrere Projekte mit Fördermitteln anteilig finanziert. Beispielhafte
Vorhaben dafür sind der Ausbau des Grünzuges Weißeritz in Löbtau durch die Umgestaltung
und Aufwertung des Löbtauer Rathausparks und den Neubau der sogenannten
Weißeritzterrassen im Jahr 2020 sowie der Neubau der Grünen Raumkante
Schäferstraße/Schweriner Straße, ebenfalls 2020. In den Wohngebieten am Rande der Stadt,
z. B. im Fördergebiet Prohlis, wurden über den Berichtszeitraum hinaus schrittweise die
ökologischen Bedingungen verbessert. Dies wurde erreicht durch die Gestaltung und
Begrünung der großen Wohnhöfe, die Aufwertung des Prohliser Wäldchens, die
Renaturierung des Bereichs an der Alten Ziegelei und des Geberbachs.
Angesichts des Nutzungsdrucks auf ebenerdige Flächen in der Stadt, besteht die dringende
Notwendigkeit, auch Dach- und Fassadenflächen für unterschiedliche Funktionen nutzbar zu
machen, insbesondere als begrünte Flächen.
Unter Mitwirkung der Stadtbezirksämter, auf der Grundlage der neugeschaffenen Fonds,
wurden vor Ort mit der Beteiligung von Bürger*innen Maßnahmen in Freiflächen geplant,
gefördert und umgesetzt, welche deren vielfache Nutzungsmöglichkeiten unterstützen:
•

•
•
•
•

In Pieschen konnte im Rahmen einer AG Freiflächen der Stadtteilrunde ein Defizit an
Freiflächen und Trefforten für Kinder und Jugendliche ermittelt werden. Diese
Erkenntnis fand bei der Entwicklung eines neuen Stadtteils in Mickten teils
Berücksichtigung. Einzelne Projekte der Freizeitarbeit wurden entsprechend
gefördert (z. B. Spielplätze saniert, neugestaltet oder mit Spielgeräten ergänzt),
Am Alaunplatz konnten neue Sport- und Spielangebote für Kinder und Jugendliche.
aber auch für Senioren*innen geschaffen werden.
Im Jägerpark, am Kaitzgrund, im Stadtblickpark Gorbitz und im Sportpark Ostra
erfolgte die Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit der „Walking People“-Strecke.
Am Schützenplatz wurden Planung und Bürgerbeteiligung für einen Spielplatz
finanziert.
Umgestaltung der Ballspielfläche in Johannstadt

269

•
•

Schaffung einer neuen Calisthenics-Anlage im Sportpark Ostra
In Klotzsche wurde in der AG Freizeit auf einem Spielplatz ein Fußball- und
Basketballfeld erneuert, die weitere Planung einer Skateranlage im Dresdner Norden
unterstützt, weitere Trefforte für Kinder und Jugendliche im Stadtraum etabliert, ein
Volleyballfeld erneuert, ein geeigneter Standort für einen Trimm-Dich-Pfad im Zuge
des Projektes „Mehrgenerationenspielplatz“ ermittelt.

Mit dem „Urban Gardening“, „Stadtgärtnern“ oder mit „Gemeinschaftsgärten“ ist eine
Bewegung entstanden, die für gemeinsames Gärtnern auf leicht verfügbaren, teils
temporären, eher kleinen Brach- und Freiflächen steht. Mit der Bewegung werden
nachhaltige Bewirtschaftung, umweltschonende Produktion, bewusster Konsum, regionale
und saisonale Ernährung sowie die Bewusstseinsbildung bei Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen verbunden. Die verschiedensten Projekte verfolgen neben dem
gemeinschaftlichen Gärtnern kulturelle, soziale, ökologische, politische oder therapeutische
Aspekte. In Dresden gibt es derzeit 33 Gemeinschaftsgärten und Urban Gardening-Projekte
auf 3,7 Hektar, davon 2,2 Hektar auf kommunalen Flächen. Sie sind in Park- bzw.
Grünanlagen integriert oder auf separaten Flächen angesiedelt. Beispiele dafür sind der
neugeschaffene Stadtgarten am Alberthafen und die Fläche An den Menageriegärten.
Westlich des Neustädter Brückenkopfes der Waldschlößchenbrücke entsteht ein
Informationsgarten.
Mit dem bereits in Umsetzung befindlichen umfassenden Umbau von Kleingartenanlagen im
Altelbarm, entsprechend des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm, entsteht schrittweise ein großer
zusammenhängender multifunktionaler Grünraum im Dresdner Osten.
Ein wesentlicher Bestandteil der Vernetzung von Grünflächen sind Straßenbäume und
Straßenbegleitgrün. Insgesamt gibt es auf kommunalen Flächen einen Bestand von rund
104.000 Bäumen, davon rund 54.500 Straßenbäume, 35.000 Bäume in Park- und
Grünanlagen, auf Spielplätzen und Flächen des Amtes für Schulen sowie rund 15.000 Bäume
an Gewässern 2. Ordnung und auf sonstigen kommunalen Flächen 50. Neue
Baumpflanzungen erfolgten beispielsweise an der Gehestraße, Schäferstraße und am
Promenadenring West.
Das fortgeschriebene Straßenbaumkonzept wurde mit Beschluss des Stadtrates vom
3. September 2020 beschlossen. Das Straßenbaumkonzept 2020 bildet eine gute
strategische Handlungsgrundlage für die langfristige Sicherung und Entwicklung der
Straßenbäume. Es gilt, den vorhandenen Baumbestand zu schützen und neue Bäume zu
pflanzen, unter Beachtung der Neuordnung des Straßenraumes, der unterirdischen
Leitungen und widerstandfähiger Baumarten („Zukunftsbäume“). Es sieht beispielsweise auf
Nebenstraßen bei einer Gehwegbreite größer als 2,40 Meter mindestens einreihige
Baumpflanzung und auf Hauptstraßen beidseitige Bepflanzung in Abhängigkeit von der
Medienlage vor.

50

Quelle: Umweltbericht der Landeshauptstadt Dresden 2017/18

270

Abb.: Entwicklung des Straßenbaumbestandes in Dresden 1932 bis 2018 und Ziel 2035
Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden

60.000
Altbaum

Jungbaum bis 15 Jahre am Standort
39.791

50.000

40.000

14.550

30.000

20.000

10.000

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2007

2006

2005

2003

2000

1999

1998

1972

1932

0

Abb.: Entwicklung des Straßenbaumbestandes in Dresden 1932 bis 2018 nach Alt- und
Jungbaum
Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Die multifunktionalen Potenziale des unterirdischen Raumes sind besser zu koordinieren und
zu nutzen. Als Retentionsraum für Niederschläge können sie beispielsweise als Reservoir für
die Bewässerung der Bäume und für kühlende Verdunstung sowie als Element der Vorsorge
gegen Überstau bei Starkregen im Rahmen der „wassersensiblen Stadt“ fungieren.
Neben den 30,4 Kilometern der Elbe hat Dresden ein stadtweites Gewässernetz von
Gewässern 1. und 2. Ordnung mit 436 Kilometern Länge. Das Gewässersystem fungiert als

271

stadtweiter Verbundraum und Träger weiterer umweltbezogener Funktionen im
ökologischen Netz der Stadt gemäß Landschaftsplan. Maßnahmen der
Gewässerrenaturierung stärken die Vernetzungsfunktionen und schaffen neue
Erlebnisräume. Beispielsweise wurden neue Wege am Geberbach und im Grünzug Weißeritz
geschaffen. Neue Erlebnisräume entstanden bei Gewässerbaumaßnahmen u. a. an
Dorfteichen in Reitzendorf, Pappritz, Rochwitz, Cunnersdorf und am Schelsbach.
Offenlegungen, naturnahe Umgestaltungen sowie Instandsetzungen erfolgten am
Podemuser Abzugsgraben, am Wiesengraben-Ost, an der Kucksche, am Quohrener
Abzugsgraben, am Weidigtbach, am Mariengraben, am Bränitzbach und am Lotzebach. Am
Maltengraben erfolgte der Rückbau der Gewässerhochlage. Am Schönfelder Bach wurden
Mauern zurückgebaut und Böschungen gesichert, ertüchtigt bzw. renaturiert. Am Leubnitzer
Mittelgraben wurde der Gewässerrandstreifen am KGV "Spitzweg" e. V. freigelenkt und am
Flössertgraben wurden neben der Offenlegung der naturnahe Ausbau sowie der Bau eines
Hochwasserrückhaltebeckens umgesetzt.
Ein bedeutsames Vorhaben im Rahmen der Gewässerentwicklungsmaßnahme Prohliser
Landgraben/Geberbach und Niedersedlitzer Flutgraben/Westteil, mit umfassenden
multifunktionalen Wirkungen, auch zur Anpassung an den Klimawandel, ist das „Blaue Band
Geberbach“ (ausführlicher siehe unter Ziel 25 „Klimatisch anpassungsfähige
Stadtstrukturen“, zu Fördergebiet „Dresden Südost“).
Im Rahmen von naturschutzrechtlichen und baurechtlichen Kompensationsmaßnahmen, in
der Landschaftspflege, mit Hilfe der Städtebauförderung und mit Unterstützung der
Stadtbezirksfonds konnte in den vergangenen Jahren viel erreicht werden. Wesentliches
Hemmnis bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Stärkung der Vernetzungsfunktionen von
Freiräumen, Biotopen und Grünflächen ist die Flächenverfügbarkeit. Durch die
Nachverdichtung der Stadt darf es künftig nicht zu Unterbrechungen und Einschränkungen
der Vernetzungsfunktionen kommen. Mit dem Ziel multifunktionaler Wirksamkeit müssen
alle Flächen in der Stadt in den Blick genommen und deren Potenziale geprüft und
ausgewogen genutzt werden.
Ziel 31 Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft
Geschlossene Stoffkreisläufe sind insbesondere im Bereich der Abfallentsorgung und verwertung anzustreben. Hiermit kann ein Beitrag geleistet werden, um das Potenzial der
natürlichen Ressourcen zu schonen.
Die Abfallwirtschaft in Dresden ist darauf ausgerichtet, Abfälle zu vermeiden und nicht
vermiedene Abfälle an den Anfallstellen getrennt zu erfassen, um dadurch eine hochwertige
stoffliche Verwertung zu ermöglichen. Abfälle, die nicht stofflich verwertet werden können,
sollen einer thermischen Verwertung zugeführt werden. Es ist gelungen, trotz gestiegener
Einwohnerzahlen die Abfallmengen konstant zu halten und eine nahezu vollständige
stoffliche oder thermische Verwertung zu erreichen.
Somit ist die Abfallvermeidung zunehmend in den Focus der Aktivitäten geraten. Um dem
Trend der letzten Jahre zum Unterwegsverzehr Rechnung zu tragen, wurden zur Vermeidung
von Einweggetränkebechern aufwändige Kampagnen durchgeführt. Außerdem war die
Verbesserung der Stadtsauberkeit Inhalt zahlreicher Diskussionen und weiterer
Maßnahmen. An viel genutzten öffentlichen Flächen (insbesondere Elbwiesen, Alaunpark)
wurden neue Möglichkeiten zur geordneten Abfallerfassung geschaffen. Dabei spielt auch
das Problem der Kunststoffabfälle, die auf natürlichem Weg nicht abgebaut werden, eine
wichtige Rolle. Deren Vermeidung ist das Ziel zahlreicher Initiativen.

272

Tab.: Abfallbilanz der Stadt Dresden 2016 bis 2019
Anteil der
Menge des
verwerteten
Restabfalls
Abfälle an der
Gesamtmenge

2016
2017
2018
2019

99 %
99 %
99 %
98 %

74.642 t
74.557 t
73.521 t
73.406 t

Menge der
getrennt erfassten
Wertstoffe
(Summe aus Glas,
Papier, Leichtverpackungen)
47.915 t
48.273 t
48.155 t
49.275 t

Menge der
getrennt erfassten
Bioabfälle

24.904 t
24.300 t
24.385 t
25.036 t

Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Bei der Vergabe von Entsorgungsleistungen werden ökologische Kriterien beim
Ausschreibungsverfahren jeweils berücksichtigt. Insbesondere bei der Vergabe der
Verwertung der Bioabfälle wurde die Vergärung als hochwertiges Verfahren gefordert und
bezuschlagt. Dresden verfügt damit über eine moderne Anlage, die trotz höherer Preise das
ökologischere Verwertungsverfahren in Bezug auf Kompostierung nutzt.
Die energetischen Potenziale werden bei den Abfallarten Bioabfall, Altholz und Restabfall
genutzt, indem diese Abfälle den entsprechenden Verwertungsanlagen zugeführt werden.
Auch geeignete holzige Grünabfälle werden separiert und thermisch verwertet.
Aus rund 24.000 Tonnen Bioabfall aus Dresdner Haushalten werden mittels Vergärung rund
3,4 Mio. Kilowattstunden Strom erzeugt.
Die Abfallvermeidung und die getrennte Erfassung der verwertbaren Abfälle sind
anzustreben. Durch die stoffliche Verwertung soll das Potenzial der natürlichen Ressourcen
geschont werden. Ist das nicht möglich oder sinnvoll, soll mit der energetischen Verwertung
der Abfälle ein Beitrag zum Klimaschutz geleistet werden. Bei der Vergabe von
Entsorgungsleistungen wird dem Rechnung getragen.
Erforderlich ist eine ökologische Abfallbewirtschaftung und getrennte geordnete Erfassung
von Abfällen.
Die Bebauung und Verdichtung des Innenstadtbereichs beinhaltet neue Herausforderungen
für die getrennte Erfassung und Abfuhr der Abfälle. Beengte Platzverhältnisse, die
Gestaltung der Zufahrten und alternative Nutzungskonzepte machen neue Lösungen
erforderlich. Zunehmend werden daher kürzere Entleerungsintervalle erforderlich, weil so
die Anzahl der erforderlichen Abfallbehälter und damit der Platzbedarf verringert werden
kann.

