Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
rjT.GsqGrr

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/031/2022)
am Mittwoch, 1. Juni 2022,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
20:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Stefan Rother

anwesend ab 18:09 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Anita Köhler

anwesend ab 18:53 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Timo Westfeld

anwesend ab 18:07 Uhr

anwesend ab 18:08 Uhr

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Carola Klotzsche

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Martin Plötze

entschuldigt
entschuldigt

3/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Schüller

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Amt für Kindertagesbetreuung, Betriebsleitung
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Ermer
Frau Baumgart
Frau Richter

VSP „Mosaik"
VSP „Mosaik"
Anwohnerin

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Leuben gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024 .

V-Leu00082/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Schulhofkonzert in der 93. Grundschule am 06.07.2022

V-Leu00093/22
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Straßeninstandsetzung An der Ölmühle/Borsbergblick

V-Leu00094/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V1406/22
beratend

5/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind neun anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
werden kann. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es liegen keine Änderungen oder
Anmerkungen zur Tagesordnung vor, sodass nach dieser verfahren wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Breuer und Herr Kittlick festgelegt.
Es wird bekannt gegeben, dass Herr Bäcker in seiner Position als stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter die Stadtbezirksämter Prohlis und Leuben zum 01.07.2022 verlassen werde. Herr
Lämmerhirt bedankt sich für die Zusammenarbeit.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Leuben gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024

V-Leu00082/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Die Straßenreinigungsliste sei den Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates im Vorfeld mit der Bitte um Ergänzung bereits zugesendet worden. Frau
Hoogestraat habe zurückgemeldet, dass die Tronitzer Straße von der Nummer 18 bis zur Stadtgrenze mit aufgenommen werden solle. Es bleibe abzuwarten, wie das Fachamt diesen Zusatz
bewerten werde.
Herr Piechotta erkundigt sich, ob die Anwohner entsprechend mehr Geld zahlen müssen, wenn
eine Straße neu in die Straßenreinigungsliste mit aufgenommen werde. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass sich die Kosten einer Reinigung wöchentlich auf zwei Euro pro Meter Grundstücksgrenze belaufen. Abschnitte, die der Stadt Dresden gehören, werden auch von dieser selbst getragen. Auf der Tronitzer Straße betreffe es etwa 20 Anlieger.
Herr Guhr fragt, ob die Straßenreinigung unabhängig von Gleisreinigungsarbeiten laufe. Herr
Lämmerhirt bejaht und erklärt, dass nur das Schrittgerinne gereinigt werde. In der Anliegersatzung der Stadt Dresden stehe, dass jeder Anliegerdie Straßen bis zur Straßenmitte sauber zu
halten habe. Bei einer stark befahrenen Straße jedoch sei eine organisierte Straßenreinigung
sinnvoll.
^
Herr Westfeld beschreibt die Schwierigkeiten in Gebieten mit hohem Parkdruck mit den Kehrmaschinen an parkenden Autos vorbei zu kommen und fragt, ob es Möglichkeiten gebe, diese
Arbeit zu erleichtern. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Straßenverkehrsordnung ein Aufstellen
von Parkverbotsschildern zum Zwecke der Straßenreinigung nicht zulasse. Auch sei die Aufstellung temporärer Schilder teuer und werde wenig durch die Anlieger akzeptiert, sodass Kosten
und Nutzen nicht harmonieren. Bei Gebieten mit hohem Parkdruck gebe es ein- bis zweimal im
Jahr eine Sonderreinigung durch Handkehrer. Die zu reinigenden Straßen seien zumeist Hauptverkehrsstraßen, die nicht nach Parkdruck ausgewählt worden seien.

6/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Herr Piechotta fragt, ob es Meldungen von Anwohnern an das Stadtbezirksamt gegeben habe,
bestimmte Straßen zusätzlich gereinigt haben zu wollen. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die
Neue Straße auf Anwohnerdruck vor etwa 11 Jahren in der Liste mit ergänzt worden sei. In
Kleinzschachwitz, um die Hosterwitzer Straße, die Kurhausstraße und den Götzplatz beispielsweise werde nur noch im Herbst im Zuge des hohen Laubaufkommens eine Sonderreinigung
vorgenommen, da diese Straßen nicht oder nicht mehr in der Straßenreinigungsliste geführt
werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlae:
Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gemäß Anlage 1 einschließlich folgender Änderung/Ergänzung:
Tronitzer Straße im Abschnitt von HNR. 18 bis Stadtgrenze (Reinigungsklasse Fl)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Schulhofkonzert in der 93. Grundschule am 06.07.2022

V-Leu00093/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es handele sich eigentlich um einen Umlaufbeschluss,
weil die Fördersumme unter 1000 Euro liege. Da es in der Vergangenheit jedoch immer wieder
zu Rückfragen gekommen sei, habe er sich für die Behandlung in der Sitzung entschieden. Das
Projekt sei den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates bereits aus dem letzten Jahr bekannt. Dieses Jahr werde es mehrere Aufführungen in Prohlis und Leuben geben, weil das Orchester seine
Reichweite erweitert habe und nun auch an der 93. Grundschule mit entsprechender Musikausbildung tätig sei. Das sei durch das vorangegangene Konzert und die Zusammenarbeit mit der
Schule und dem VSP entstanden. Speziell nur für dieses Konzert eingeübte Mitmachaktionen,
werde es ebenfalls geben. Die Kosten seien vordergründig Honorarkosten für Musikpädagogen
und die Begleitung der Kinder, Den Aufbau vor Ort erledigen Ehrenamtliche.
Herr Westfeld gibt wieder, dass die Zahlen der teilnehmenden Kinder mit 50 und die erwarteten
Zuschauer mit 200 Personen eine erfreuliche Steigerung zeigen und fragt, ob die Bezahlung der
Musikpädagogen auskömmlich sei. Herr Ermer erklärt, dass die Musikpädagogen eine breite
Palette an Aufgaben haben, wie Vor- und Nachbereitung, Transport der Instrumente, Begleitung
der Kinder, Aufbau von Equipment, Stimmen von Instrumenten, Abbau und einige mehr. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass der Höchstsatz für Honorare nach Stadtbezirksförderrichtlinie 25 Euro
pro Stunde betrage.
Herr Breuer erkundigt sich, ob es bei dem Schülerkonzert auch andere Musiker geben werde.
Herr Ermer erklärt, dass sechs Künstler der Sächsischen Staatskapelle auftreten werden, diese
aber aus ihrem eigenen Budget bezahlt werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass diese Zusammenarbeit einen zusätzlichen Ansporn für die Kinder darstelle.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

7/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v. 780,00
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Straßeninstandsetzung An der Ölmühle/Borsbergblick

V-Leu00094/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es handele sich um eine Straßenbaumaßnahme nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Das Geld werde an das Straßen- und Tiefbauamt gehen. Die
Gesamtkosten belaufen sich auf reichlich 150.000 Euro. Über das Vorhaben sei erstmals Anfang
des Jahres durch das Straßen- und Tiefbauamt informiert worden. Der Vorlage liege eine Beispielgestaltung bei, wie man diese Maßnahme kostengünstig ohne Entwässerungskanal umsetzen könne.
Herr Rother kritisiert, dass ihm die Förderung der Hälfte der Maßnahmenkosten zu hoch und
ein Betrag von 50.000 Euro ausreichend sei. Er fragt, warum ausgerechnet diese Straße unterstützt werde, wenn es möglicherweise noch viele bessere Projekte gebe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Straße im Herbst immer sehr schlammig und im Sommer sehr staubig sei. Der
Zeitrahmen für mögliche Förderungen in diesem Jahr sehe so aus, dass im Juli bisher nur eine
Fördervorlage auf der Tagesordnung stehe. Danach blieben nur noch August und September für
Anträge. Der Am 15.10.2022 sei Antragsschluss.
Herr Probst erkundigt sich, warum nicht die gesamte Straße, sondern nur ein Teil instandgesetzt
werde und schließt sich Herrn Rother an, dass die Förderhöhe von 75.000 Euro zu hoch sei. Herr
Lämmerhirt erwidert, dass der andere Teil bereits ausgebaut sei.
Herr Guhr merkt die Förderhöhe ebenfalls kritisch an und mahnt, dass es nicht zur Gewohnheit
werden dürfe, grundsätzliche Aufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes quer zu finanzieren.
Höhere Summen sollten den eigenen Projekten im Stadtbezirk zur Verfügung stehen. Man gewinne den Eindruck, dass besonders die Randobjekte durch das Straßen- und Tiefbauamt eher
nachlässig behandelt werden. Herr Lämmerhirt erklärt, dass beispielsweise im Vergleich zum
Stadtbezirk Blasewitz in Leuben bereits sehr viele Maßnahmen umgesetzt worden seien. Die
Weißdornstraße sei durch das Straßen- und Tiefbauamt komplett selbst finanziert worden. Auch
sei in Laubegast und Kleinzschachwitz im vergangenen Jahr einiges erreicht worden. Zusätzliche
Maßnahmen können immer durch den Stadtbezirksbeirat mitfinanziert werden. Man müsse
reflektieren, wieviel in den letzten drei Jahren mit den zusätzlichen Geldern alles erreicht worden sei, im Vergleich zu den Jahren davor, wo lediglich einzelne kleinere Maßnahmen, wie
Gehweginstandsetzungen, umgesetzt werden konnten. Natürlich werde in Stadtbezirken wie
der Altstadt mehr investiert, da dort aufgrund anderer zusätzlicher Themen mehr Fördermittel
akquiriert werden können.
Herr Westfeld bittet um eine entsprechende Abnahme und Qualitätskontrolle, damit die Instandsetzung nicht nach kurzer Zeit wieder Schaden nehme. Herr Lämmerhirt verweist auf das
Beispielbild in der Vorlage und erklärt, dass dieser Weg bereits 20 Jahre alt sei und man auf eine
korrekte Bauausführung achte. Herr Rother kritisiert, dass die Bordsteine fehlen und durch seit-

8/12
ÖNSSBR Leu/031/20221. Juni 2022

liches Parken die Seitenränder in Mitleidenschaft gezogen werden können. Herr Lämmerhirt
weist darauf hin, dass es sich lediglich um ein Betspielbild handele und die Straße nach den Regeln und Erfordernissen vor Ort gebaut werden würde. Die Ablehnung einer Förderung werde
bedeuten, dass die Maßnahme in diesem Jahr nicht mehr umgesetzt werden könne.
Herr Probst spricht sich für einen Änderungsantrag aus, die Fördersumme von 75.000 Euro auf
50.000 Euro zu reduzieren.
Herr Piechotta bittet darum, die Vorlage vorerst zurückzustellen und später weiter zu beraten.
Da sich alle damit einverstanden zeigen, nimmt Herr Lämmerhirt den Vorschlag der Zurückstellung an und ruft zur Behandlung des Tagesordnungspunktes 3.1 auf.

Herr Lämmerhirt ruft den Tagesordnungspunkt erneut auf und fasst zusammen, dass bei aktueller Förderung noch 40 Prozent der Gesamtfördergelder für weitere Projekte zur Verfügung stehen. Werden nur 50.000 Euro beschlossen, erhöhe sich dieser Anteil auf 46 Prozent. Er bringt
den Vorschlag ein, die Fördersumme auf 56.500 zu reduzieren, wodurch der Anteil des Straßenund Tiefbauamt auf die glatte Summe von 100.000 Euro steige und dem Stadtbezirksbeirat noch
44,63 Prozent der Gesamtfördergelder bleiben.
Herr Guhr erkundigt sich, ob es genug Projekte auf der Liste gebe, dass die Gelder auch aufgebraucht werden können. Herr Lämmerhirt verweist auf den Kirchplatz und gibt zu bedenken,
dass das Straßen- und Tiefbauamt und auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sich
nicht begeistert zeigen, wenn ständig neue Projekte generiert werden, weil diese Ämter selbst
bereits viele Aufgaben zu erledigen haben. Ansonsten stehe im Bereich der Kurhausstraße die
zweite Seite auf der Agenda, die erst 2023 umgesetzt werde, weil die Umleitungsstrecke dieses
Jahr noch benötigt werde. Ein Bauabschnitt auf der Hosterwitzer Straße stehe ebenfalls noch
an. Für beide Maßnahmen werden etwa 100.000 Euro benötigt. Im Rahmen der Bauarbeiten auf
der Berthold-Haupt-Straße gebe es zudem Auflagen für Baumpflanzungen, beispielsweise auf
der Lilienthalstraße! Doch da werde auch erst 2023 eine Umsetzung möglich sein. Weitere mögliche Maßnahmen seien die Mitfinanzierung der Großglockner Straße sowie die Förderungen
des Leubener Weihnachtsmarktes und der Dezember-Dorfmeile, die jedoch beide in ihrer Fördersumme unter 10.000 Euro liegen. Zum aktuellen Zeitpunkt sei man bereits bei 21 Fördervorlagen. Er sehe die zur Verfügung stehenden Fördergelder lieber auf die Straße gebracht und
umgesetzt, als dass sie4 ungenutzt in den Haushalt zurückgehen.
Herr Rother wirft ein, dass man Bäume pflanzen lasse könne, was Herr Lämmerhirt bestätigt.
Herr Westfeld gibt zu bedenken, dass es eine Frage der Kapazität der Verwaltung sei und fragt,
ob man zur Vorlage noch einen Bordstein beschließen könne. Herr Lämmerhirt antwortet, dass
man es ohne Planung festlegen könne, da eine Planung die Kosten steigere.
Herr Probst führt aus, dass man noch nicht wissen könne, wie die Entwicklung im Stadtbezirk
sein werde. Gerade durch die vielen gefällten Bäume in dem kleinen Wäldchen an der Gleisschleife könne der Stadtbezirksbeirat viel Gutes tun und auf die Gestaltung des Areals, ähnlich
wie beim Kirchplatz, mit einwirken. Auch das Thema Beleuchtung sei an der Stelle nicht außer
Acht zu lassen. Den vorgeschlagenen Förderbetrag von 56.500 Euro unterstütze er. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er die Planung zur Gleisschleife erfragen und bis zur nächsten Sitzung zur
Vorstellung aufbereiten lassen werde. Seines Wissens seien dort einige Neupflanzungen vorgesehen.

9/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Herr Rotherfragt, ob lediglich am im Plan eingezeichneten roten Strich gebaut werde. Herr
Lämmerhirt bestätigt, dass die Instandsetzungsmaßnahme die Sackgasse bis zum Feld nicht beinhalte.
Herr Probst reicht einen Änderungsantrag ein, die Fördersumme von 75.000 Euro auf 56.500
Euro zu reduzieren. Herr Lämmerhirt nimmt den Hinweis, dass beidseitig ein Tiefbord einzubauen sei, als Empfehlung an das Straßen- und Tiefbauamt entgegen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die so geänderte Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Straßeninstandsetzung der Straßenabschnitte An der Ölmühle (ab Hnr. 4 bis Borsbergblick) und Borsbergblick (Hnr. 54 bis Tronitzer Straße).

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 56.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die demografische Entwicklung sei
hier wichtig, da die Kinderzahl auch im letzten Jahr rückläufig gewesen sei, was eine Herausforderung darstelle. Aber die Standorte in die investiert worden sei sollen bestehen bleiben. Es
bestehe der Plan noch ein halbes Jahr abzuwarten, um sichere Zahlen vorliegen zu haben, was
die ukrainischen Kinder angehe. Die demographische Entwicklung sei der sinkenden Fertilitätsrate zuzuschreiben, für die es mehrere Ursachen, wie wirtschaftliche Unsicherheiten und die
derzeitige weltpolitische Lage, gebe. Dadurch sei der Trend zum Dritt- und Viertkind auch immer
weiter zurückgegangen. Es solle abgewartet werden, um herauszukristallisieren, welche Objekte
auslaufen oder noch als Auslagerungsobjekt dienen und welche noch bestehen bleiben sollen.
Wichtig sei es, keine weiteren kommunalen Flächen mehr zu verkaufen. Es gebe zudem immer
mehr Kinder mit Anspruch auf Eingliederungsleistungen aufgrund sozialer oder emotionaler
Auffälligkeiten, wodurch auch immer mehr die Anforderung an das Betreuungspersonal gestellt
werden, mit prekären Lebenslagen, Armut sowie dem Thema Integration und Sprache umzugehen. Derzeit bestehe im Vergleich zur Nachfrage ein höheres Angebot, sodass auch nutzbare
Sonderkapazitäten und die Möglichkeit, eine Gruppe zu teilen, bestehen. Das Angebot solle

10/12
ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

künftig gesenkt werden, während die Betriebserlaubnisse auf hohem Niveau beibehalten werden sollen. Die Standortentwicklung im Fachplan solle diesen Herbst vorgestellt werden. Aufgrund des hohen Angebots in dem Gebiet, solle die Kindertagesstätte auf der Jessener Straße
möglicherweise künftig als Ausbildungsstätte des Eigenbetriebes genutzt werden.
Herr Guhr fragt nach angegebenen Begründungen für die von Eltern gewählten Präferenzen im
Bereich der Kindertagesbetreuung. Auch bittet er um Auskunft zur Bedarfserfassung von Erziehern, wie viele eingestellt werden sollen und wie viele ausgeschieden seien. Frau Bibas erklärt,
dass die Eltern für jede Form der Betreuung Prioritäten von eins bis fünf vergeben können und
es sich um eine freie Entscheidung handele, die nicht begründet werden müsse. Die Personalplanung erfolge im Eigenbetrieb, der mit über 3.600 Beschäftigten der größte Träger in Dresden
sei. Wichtig sei es trotz sinkender Kinderzahlen jedes Jahr neu einzustellen, damit sich keine
Generationenlücke entwickle. Auch zusätzliches ergänzendes Personal werde gesucht, wie zum
Beispiel Logopäden, Kulturdolmetscher, Forstwirte oder Musikpädagogen.
Herr Breuer erklärt, dass die pädagogische Zielsetzung der Vorlage in die grundrechtlich gesicherte Erziehungshoheit der Eltern eingreife. Aus diesem Grund werde er sich der Stimme enthalten.
Herr Westfeld hebt hervor, dass es viele ukrainische Schulkinder gebe und fragt, ob auch ukrainisches Lehrpersonal eingebunden werde. Frau Bibas gibt wieder, dass Lehrer beim Freistaat
Sachsen angestellt werden und es hier lediglich um Ausstattung und um Erzieher in den Kindertagesstätten und im Hort gehe. Unterstützung werde gezielt gesucht. Jedoch gebe es in
Deutschland immer die Schwierigkeit der Anerkennung der ausländischen Berufsabschlüsse.
Herr Rother fragt, ob aufgrund von Inklusion auch Minderungen auftreten. Frau Bibas erklärt,
dass Kinder mit Inklusionsbedarf mehr Platz benötigen, sodass die Anzahl der Kinder pro Kindertagesstätte sinke. In diesem Zusammenhang seien die sinkenden Kinderzahlen sogar hilfreich.
Frau Köhler führt aus, dass es auch andere Geflüchtete gebe und Gebiete wie Prohlis und Gorbitz häufiger Anwohner mit Migrationshintergrund haben. Sie fragt, ob es Bestrebungen gebe,
Muttersprachler als Erzieher einzustellen, wenn sie in ihrer Heimat Lehrer gewesen seien. Frau
Bibas antwortet, dass es einerseits gut sei, Muttersprachler in Einrichtungen mit hohem Bedarf
einzustellen, andererseits eine bessere Verteilung von Kindern mit Migrationshintergrund wünschenswert sei. Teilweise gebe es Tagesstätten mit 60 bis 70 Prozent an Kindern, die nicht
Deutsch als Muttersprache beziehungsweise Arabisch als Hauptsprache haben, was auch eine
Herausforderung vor Ort darstelle. In Kindertagesstätten mit einem hohen Anteil verschiedener
Sprachen, wie zum Beispiel in der Nähe der TU-Dresden, können sich die Kinder oft sehr schnell
auf Deutsch als gemeinsame Basis einigen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.

11/12
ö N5 SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
4

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Oberüber gibt wieder, dass sie vor längerer Zeit schon zwei Verteilerkästen zur Gestaltung
vorgeschlagen habe und festgestellt habe, dass der am Lockwitzbach nun in schwarz-rot-gold
lackiert sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass diese beiden Verteilerkästen bereits im vergangenen
Jahr benannt worden seien. Einerseits gehe es um Eigentumsverhältnisse und andererseits auch
um das Alter der Verteilerkästen, welche teilweise kurz vor der Erneuerung stehen. Der Verein
SPIKE e. V. gehe auf die Eigentümer zu und stimme sich mit ihnen ab. Bei einer Erneuerung in
den nächsten zwei Jahren werde nicht in die Gestaltung investiert.
Herr Piechotta weist darauf hin, dass um die Basketbalikörbe auf dem Spielplatz am Gondelweg
immer noch ein Zaun stehe. Zudem sorge die Situation an der Kreuzung Meußlitzer Straße /
Putjatinplatz durch die Umleitung oft für Probleme bei der Straßenquerung, sodass sich viele
Fußgänger innerhalb der Anwohnerschaft eine Ampel wünschen. Herr Lämmerhirt werde die
Situation bezüglich des Spielplatzes erfragen und die Information weitergeben. Für die Einrichtung einer Ampel könne eine Anfrage an die Verwaltung formuliert werden, die in ihrer Antwort
erläutern könne, ob und was an dieser Stelle möglich sei.
Herr Rother erkundigt sich, wie die Diskussion zur Einrichtung eines P&R Platzes auf der FritzSchreiter-Straße ausgegangen sei, Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Kommunen Dresden und
Heidenau zwar gewillt, jedoch auf Förderung von Seiten des Verkehrsverbundes angewiesen
seien. Zudem müsse auch der Eigentümer der Fläche seine Zustimmung zum Verkauf geben.
Frau Hoogestraat informiert, dass die Dorfmeite mit dem neuen Standort auf dem Götzplatz
sehr gut angekommen sei und der Wunsch bestehe, dieses Areal künftig mit einzubeziehen.
Herr Lämmerhirt antwortet, dass dieses Feedback ähnlich in den Leubener Nachrichten wiedergegeben worden sei. Die Dorfmeile im Dezember werde wieder an gewohnter Stelle stattfinden.
Herr Kittlick fragt, wann die Flüchtlingsunterbringung im ehemaligen Hotel Prinz Eugen in Betrieb gehen werde und ob die Belegung tatsächlich mit ukrainischen Geflüchteten erfolge. Er
weist darauf hin, dass die Wildschweinbestände im alten Eibarm deutlich zurückgegangen seien.
Zudem gebe es Schäden am hölzernen Spielgerät des Spielplatzes Tauernstraße, wodurch Verletzungsgefahr durch Holzsplitter bestehe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er das zuständige Amt
informieren werde. Das Hotel habe derzeit von 94 verfügbaren Plätzen 44 nutzbar machen können, da auf den oberen beiden Etagen noch Reparaturarbeiten stattfinden. Die Belegung habe
am 10.05.2022 begonnen, sodass mittlerweile 39 Personen in ihren Familienverbänden einziehen konnten. Es handele sich jedoch nicht um Ukrainer, sondern um Geflüchtete, die der Landeshauptstadt Dresden zugewiesen worden seien. Die Betreuung des Hauses erfolge durch die
Johanniter und die soziale Beratung vor Ort durch die Caritas. Die Wildschweinbestände seien
vermutlich durch die hohen Abschusszahlen der letzten drei bis fünf Jahre gesunken.
Herr Probst bedankt sich für die Schließung des Loches auf der Kurhausstraße und meldet einen
umgefallenen Sandsteinpolier am Kleinzschachwitzer Ufer. Aufgrund der Baumaßnahmen gebe
es derzeit viele Einbahnstraßen in Kleinzschachwitz, wo täglich Fahrradfahrer in entgegengesetzter Richtung fahren. Herr Lämmerhirt antwortet, dass der umgefallene Sandsteinpoller be-

12/12
Ö NS SBR Leu/031/2022 1. Juni 2022

reits geborgen sei und das entgegengesetzte Befahren der Einbahnstraßen mit dem Fahrrad
werde an das zuständige Polizeirevier weitergegeben.
Herr Guhr erkundigt sich n ach einer Freifläche neben dem Bahnhof Niedersedlitz, welches neuerdings beräumt, bewässert und mit Gras bepflanzt worden sei. Er schlägt vor, den Durchgang
am Bahnhof vom Bahnhofsvorplatz auf den Bahnsteig ebenfalls durch den SPIKE e. V. gestalten
zu lassen, um die derzeit graue Fläche von häufigen Schmierereien zu befreien. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich um ein privates Grundstück handele, für welches eine Baugenehmigung
für ein Haus vorliege. Das Anliegen der Wandgestaltung nehme er mit.
Frau Köhler fragt nach dem Erhalt der alten Mühle in Altdobritz, weil davor nun ein schöner
Park mit Spielplatz eingerichtet worden sei, aber das Haus immer mehr verfalle. Herr Lämmerhirt werde sich bei seinem Kollegen in Blasewitz erkundigen.
Herr Westfeld merkt an, dass an der Ecke Dieselstraße /Pirnaer Landstraße, gegenüber dem
dortigen Netto, weitere Verteilerkästen gestaltet werden könnten, da diese aktuell eine unschöne Besprühung aufweisen.
Herr Breuer lobt das geförderte Jazzkonzert der Cultus gGmbH im Rahmen des DixielandFestivals. Es habe sehr viel Zuspruch von Seiten der Anwohnerschaft gegeben. Herr Lämmerhirt
antwortet, dass auch dazu in den Leubener Nachrichten geschrieben worden sei und das positive Feedback an die Mitarbeiter weiterleiten werde.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates die Leubener Nachrichten ausgeteilt worden seien, worin nicht nur von Erfolgen, sondern auch von Rückschlägen
die Rede sei. Für die Parkplatzsituation vor der Bibliothek werde nach wie vor eine Lösung gesucht. Auch finde sich darin Informationen zur Ampelregelung auf der Berthold-Haupt-Straße
und zu den blauen Punkten auf den Platanen an der Salzburger Straße.
Frau Köhler merkt an, dass es vor der Bibliothek durchaus einen Parkdruck und den Bedarf auf
Kurzparken gebe, da sich gegenüber auch ein Ärztehaus und eine Physiotherapie befinden sowie
die Ausfahrt von der Volkssolidarität einen Unfallpunkt bilde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er
in seiner Erwiderung auch auf diese Themen eingegangen sei. Eine Antwort stehe noch aus.
Erschließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

uxarna S e n k e n d o r t ^ ^ ^ Y
Schriftführerin
/

Falk Breuer
SBR-Mitglied

Tobias Kittlick
SBR-Mitglied

