Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

r_)r.C2qGU'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/032/2022)
am Mittwoch, 6. Juli 2022,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS 5BR Leu/032/2022 6. Juli 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:33 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Anita Köhler

anwesend ab 18:03 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

anwesend ab 18:04 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta

entschuldigt

3/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

Verwaltung:
Herr Hübner

Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Frau Freimüller
Herr Kießling
Herr Schubert
Frau Kunze

Bewerberin Protokollführung Schiedsstelle
Bewerber Friedensrichter Schiedsstelle
Bewerber Friedensrichter Schiedsstelle
Gast

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.04.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.05.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/ei
nem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem Protokollführer ab 01.01.2023

V-Leu00095/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Eibhangblick

V-Leu00096/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur Trainingsabsicherung beim
Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

V-Leu00097/22
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben. De
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es werden Änderungen der Tagesordnung bekannt
gegeben. Die Tagesordnungspunkte 3.1 und 3.2 werden abgesetzt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung liegen nicht vor, sodass nach dieser verfahren wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Ladzinski und Herr Rother festgelegt.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.04.2022

Die Niederschrift zur 29. Sitzung wurde durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zur Kenntnis genommen und durch Herrn Westfeld und Herrn Guhr unterzeichnet.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.05.2022

Die Niederschrift zur 30. Sitzung wurde durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zur Kenntnis genommen und durch Frau Hoogestraat und Herrn Probst unterzeichnet.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem
Protokollführer ab 01.01.2023

V-Leu00095/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Sowohl die Stelle der Protokollführung als auch die
des Friedensrichters seien zum 01.01.2023 neu zu besetzen. Er bittet die anwesenden Bewerber, sich kurz vorzustellen.
Herr Schubert führt aus, dass er 67 Jahre alt sei und ungefähr 30 Jahre im Produktmanagement
und Vertrieb gearbeitet habe, er wohne seit 40 Jahren in Dresden und seit 20 Jahren in Altlaubegast.
Herr Guhr fragt, welche gesamtgesellschaftliche Bedeutung er der Friedensrichterstelle beimesse. Herr Schubert erläutert, dass er der Vermittlerposition und dem Finden von Kompromissen eine große Bedeutung beimesse und sehr motiviert sei langjährige Streitereien für ein besseres Zusammenleben zu vermeiden. Frau Hoogestraat erkundigt sich, ob Erfahrungen im
Thema Streitschlichtung vorliegen. Herr Schubert verneint. Er habe bisher nur im privaten Bereich schlichten können, sei aber weder Richter noch Schöffe gewesen. Herr Guhr hakt nach,
welche Bedeutung ein starkes Sozialgefälle zwischen Konfliktparteien bei der Entscheidungsfindung einnehmen würde. Herr Schubert antwortet, dass Sozialgefälle oft auch ein Grund für

6/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

Streitigkeiten seien und man immer darauf achten müsse, dass eine gerechte Entscheidung getroffen werde.
Herr Kießling stellt sich vor. Er lebe seit mittlerweile 30 Jahren in Sachsen und sei mittlerweile in
Leuben wohnhaft. Er habe sein gesamtes Arbeitsleben im Bankwesen verbracht und dort viele
interessante Erfahrungen in leitenden Positionen und wie man Menschen unterschiedlicher
Charaktere und Voraussetzungen zusammenbringen kann, sammein können. Er sei verwitwet,
Vater dreier erwachsener Kinder und habe bereits in verschiedenen Ehrenämtern tätig sein dürfen. Herr Guhr fragt, welchen Einfluss nach Ansicht des Bewerbers die Einrichtung einer Schiedsstelle auf den gesamtgesellschaftlichen Zusammenhalt habe. Er bittet um eine kurze Stellungnahme zur Aussage: „Was Recht ist, ist nicht immer gerecht." Herr Kießling führt aus, dass es
darum gehe, Situationen zu schlichten, um den Gang vor Gericht zu vermeiden und eine möglichst für beide Parteien zufriedenstellende Lösung zu finden. Recht zu haben hieße nicht immer
Recht zu bekommen. Das Rechtssystem sei darauf abgestellt, den kleinstmöglichen Schaden anzustreben. Das sei einer der Gründe für die Schiedsstelle, die eine zusätzliche Kommunikationsfläche und Lösungssuche biete.
Frau Freimüller stellt sich als Bewerberin für die Stelle der Protokollführerin vor. Sie sei 63 Jahre
alt, in Dresden geboren, habe BWL studiert und war lange im Vertrieb und Marketing tätig. Sie
sei in Dresden-Zschieren wohnhaft und Teil einer Patchworkfamilie mit vier Kindern und mittlerweile sieben Enkeln. Als Rentnerin habe sie nun die Zeit für wichtige Ehrenämter und könne
durch ihre beruflichen Erfahrungen zuhören, schreiben und formulieren.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass Frau Franz abwesend sei und auch keine Rückmeldung zu der
Einladung vorliege, sodass ihre persönliche Vorstellung nicht erfolgen könne.
Frau Klotzsche stellt an alle drei Bewerber die Frage nach der politischen Orientierung und einer
möglichen Parteizugehörigkeit. Herr Lämmerhirt lehnt diese Frage ab, da das Amt des Friedensrichters neutral zu führen sei. Herr Guhr schließt sich an und erkundigt sich, inwiefern diese
Frage nicht gestellt werden dürfe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Beantwortung der Frage
nach der politischen Ausrichtung die persönliche Ebene betreffe und einen nicht öffentlichen
Sitzungsteil erfordere, zudem halte er sie für inhaltlich nicht zulässig. Herr Probst weist darauf
hin, dass auch Arbeitgeber solche Fragen nicht zu stellen haben. Herr Ladzinski schließt sich damit an, dass diese Frage nicht zulässig sei. Herr Plötze gibt wieder, dass es keine Norm gebe,
welche diese Fragestellung ausschließe und stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt zurückzustellen, um eine rechtliche Expertise dazu einzuholen. Herr Lämmerhirt führt aus, dass auch
Schöffen nicht danach gefragt werden. Jeder Bewerber auf die Friedensrichter- oder die Protokollführerstelle habe mit der Eigenerklärung unterzeichnet, dass Ausschlussgründe nicht zutreffen. Frau Klotzsche und Herr Guhr verzichten auf ihre Frage.
Frau Köhler fragt, ob es Schulungen für die Friedensrichter gebe, wenn bisher keine Erfahrungen vorliegen, was durch Herrn Lämmerhirt bestätigt wird. Im Anschluss an die Wahl werden
die Kandidaten durch den Vorsitzenden des Amtsgerichts berufen, wonach sich Schulungen anschließen und auch Hospitationen bei anderen Friedensrichtern möglich seien. Erfahrungen in
einem juristischen Beruf seien keine Voraussetzung. Herr Probst merkt an, dass Bewerber aus
dem juristischen Fachbereich sogar ausgeschlossen seien. Er fragt, ob es noch andere unbesetzte Friedensrichterstellen in Dresden gebe. Herr Lämmerhirt bestätigt mehrere unbesetzte
Friedensrichterstellen, habe jedoch keinen genaueren Überblick.

7/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

Herr Rother erkundigt sich nach dem Arbeitsumfang des Friedensrichters. Herr Lämmerhirt antwortet, dass der Arbeitsumfang recht übersichtlich sei. Einmal im Monat, außer in der Sommerpause, finde ein Sprechtag statt. An diesem werden Fälle aufgenommen, anschließen weitere
Informationen gesammelt bis letztlich eine Schltchtungsverhandlung erfolge. Die Verhandlungen
des vergangenen Jahres in Leuben haben in mittleren einstelligen Bereich gelegen, da allein in
der Beratung oft viele Fälle bereits geklärt werden können.
Herr Lämmerhirt erklärt den Antrag von Herr Plötze für hinfällig und fragt, ob jemand im Stadtbezirksbeirat einer offenen Abstimmung widerspreche. Dies ist der Fall, sodass Herr Lämmerhirt
zur geheimen Wahl aufruft.
Wahlergebnis der Wahl des Friedensrichters:
Herr Kießling
2 Stimmen
Herr Schubert
11 Stimmen
Damit wurde Herr Schubert zum Friedensrichter gewählt. Er nimmt die Wahl an.
Wahlergebnis der Wahl der Protokollführerin:
Frau Franz
0 Stimmen
Frau Freimüller
13 Stimmen
Damit wurde Frau Freimüller zur Protokollführerin gewählt. Sie nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter aus:
Herr Joachim Schubert
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer aus:
Frau Cornelia Freimüller
Herr Lämmerhirt bedankt sich bei den Bewerbern. Nach der Wahl im Stadtrat werde die Berufung im Amtsgericht voraussichtlich im Dezember erfolgen.
2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Eibhangblick

V-Leu00096/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er verweist dabei auf den derzeitigen Stand der Haushaltsmittel und zeigt Bilder des defekten sich derzeit in Reparatur befindenden Sportgeräts und
der neu zu installierenden Gerätschaften. Die Lieferung des reparierten Gerätes werde voraussichtlich Ende Juli erfolgen. Die neuen Geräte derselben Firma seien ein Work-out-Barren, eine
Beinpresse und eine Brustkraftstation. Das Unternehmen trage 8.400 Euro als Spende zum Vorhaben dazu bei.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

8/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

Besch I ussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt gemeinsam mit der CooolCase GmbH die Erweiterung des Fitnessparcours am Spielplatz Eibhangblick um drei Geräte einschl. der
Neubeschilderung bereits vorhandener Fitnessgeräte.
2. Aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr
2022 werden anteilig Mittel i. H. v. 10.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur Trainingsabsicherung
beim Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

V-Leu00097/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Das Motorboot sei bereits in die Jahre gekommen. Insbesondere für die Kinder und Jugendlichen sei ein Begleitfahrzeug auf dem Wasser unabdingbar, sodass mittlerweile aufgrund von Verschleiß ein Ersatz für den Motor erforderlich sei.
Herr Guhr kritisiert, dass niemand vom Verein anwesend sei, um das Anliegen vorzustellen. Er
bittet darum dort nachzufragen, wie viele Bootsführer im Verein aktiv seien und ob Bedarf für
eine Ausbildung in dem Bereich bestehe. Möglicherweise könne hier ebenfalls eine Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat stattfinden. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er dort nachfrage.
Derzeit werde das Boot für 50 Kinder und Jugendliche an 5 Tagen pro Woche genutzt.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
4.500,00 Euro
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

9/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkuitur retten

A0357/22
beratend

Herr Guhr stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf nicht Zuständigkeit. Durch den Ältestenrat
sei der Antrag zur Beratung in alle Stadtbezirksbeiräte gekommen. In Leuben gebe es jedoch keinen klassischen Club.
Herr Ladzinski merkt an, dass die Stolperdiele auf der Breitscheidstraße keine Kneipe und sehr
wohl Club und Bar sei. Herr Guhr gibt wieder, dass es ähnliche Etablissements in anderen Stadtbezirken gebe, sowas aber nicht im klassischen Sinne als Club zähle. Herr Lämmerhirt ergänzt,
dass hier eher von Szeneclubs, wie beispielsweise dem Sektor in der Neustadt, die Rede sei.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3

Der Stadtbezirksbeirat Leuben erklärt sich für nicht zuständig.

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Probst erkundigt sich, ob die Problematik geprüft werde, dass in Kleinzschachwitz die Einbahnstraßen von Radfahrern in entgegengesetzter Richtung befahren werden. Herr Lämmerhirt
werde sich erkundigen.
Frau Köhler kritisiert den verspäteten Erhalt der Wahlbenachrichtigung zur Wahl am Sonntag
und fragt, wie auf diese Weise gewährleistet werden könne, dass Leute, die gerade im Urlaub
seien, an der Briefwahl teilnehmen können. Die gleichen Chancen für alle Wähler seien dadurch
zu bezweifeln. Sie fragt, ob man auch wählen könne, wenn man die Wahlbenachrichtigung nicht
mehr habe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Abgabe der Wahlbriefe im Stadtbezirksamt auch
möglich sei, da dieses täglich dutzende von Briefen weiterleite. Trotz moderner Technik müssen
auch die Wahlbenachrichtigungen bei über 100.000 Briefwählern angefertigt, gedruckt und versandt werden, was nicht über einen schnellen Seriendruck zu bewerkstelligen sei. Jeder Wähler
könne mit seinem Briefwahlschein in ein Wahllokal gehen. Auch könne man sich mit dem Personalausweis ausweisen und wählen gehen. Mit einer Wahlbenachrichtigung sei die Zuordnung im
Wählerverzeichnis nur einfacher.
Frau Oberüber erkundigt sich zum Stand der Widmung und Sanierung des Lockwitzbachweges
zwischen Berthold-Haupt-Straße und An der Aue. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Fachabteilung nun der Widmung zugestimmt habe. Nun müsse diese, wie bei allen zu widmenden Wegeabschnitten, amtlich bekannt gemacht werden. Daran schließe die Widerspruchsfrist der Eigentümer an. Sollte einer eingehen, müsse dieser abgewogen und entschieden werden. Erst

10/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

wenn eine Widmung vollzogen sei, dürfe man verkehrssichernd und ausbautechnisch tätig werden.
Herr Guhr weist darauf hin, dass die Bäume an der Försterlingstraße am Bahnhof Niedersedlitz
mittlerweile zu niedriges Geäst haben. Zusätzlich rage an der Christlichen Schule Blattwerk von
einem Busch in den Weg hinein, sodass dadurch und durch parkende Autos an dieser Stelle mit
dem Kinderwagen kein Durchkommen sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt zwar zuständig sei, die Baumpflege jedoch dem Eigentümer obliege. Die Parksituation
an der Christlichen Schule werde er dem Ordnungsamt weiterleiten.
Herr Rother informiert, dass er zusammen mit Herrn Probst insgesamt 62 Standorte für mögliche Baumersatz- und Neupflanzungen festgestellt habe. Herr Lämmerhirt bittet um Übergabe
der Liste an das Stadtbezirksamt, damit diese in eine Karte übernommen und entsprechend
Rücksprache geführt werden könne, bevor alles an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
weitergereicht werden könne.
Frau Hoogestraat gibt wieder, dass die Ausfahrt aus der Straße An der Aue auf die Bahnhofstraße schwer einsehbar sei und fragt nach der Anbringung eines Verkehrsspiegels, da es sich
um eine unfallträchtige Stelle handele. Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Spiegel unmittelbar
am Eingang des örtlichen Elektronikhändlers angebracht werden müsste, was nahezu unmöglich
sei. Auch die Ausfahrt der Großzschachwitzer Straße zeige ähnliches Potenzial, sodass er beide
Stellen prüfen lassen werde.
Herr Kittlick erkundigt sich nach dem Wegstück am Lockwitzbach zwischen Meußlitzer Straße
und Kleinzschachwitzer Ufer. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das Umweltamt eigentlich einer
Öffnung zugestimmt habe. Die geforderte Sperre sei dafür auch eingebaut worden. Er werde
sich jedoch dazu genauer erkundigen, warum das noch nicht erfolgt sei.
Frau Klotzsche fragt, ob es zum Fährhaus Hesse Neuigkeiten gebe, da dort derzeit scheinbar etwas eingerichtet werde und Bauarbeiten stattfinden. Auch bittet sie um Auskunft, ob auf dem
brach liegenden Grundstück, ehemals Meinecke, etwas geplant sei. Herr Lämmerhirt werde sich
zum Fährhaus Hesse erkundigen. Das Grundstück Mennecke sei verkauft worden. Dafür gebe es
mehrere Pläne für eine Bebauung mit Wohnhäusern.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt Informiert darüber, dass die Leubener Nachrichten verteilt worden seien. Das
Thema Sonntagsladenöffnung aus regionalem Anlass werde er in der nächsten Sitzung auf die
Tagesordnung nehmen. Die letzten Jahre seien jedoch keine Sonntage gemeldet worden, sodass
es sich lediglich im eine Vorlage handeln werde, dass nichts vorgeschlagen werde, da es in Leuben keine Vereinsveranstaitungen oder Feste gebe, die eine regionale sonntägliche Ladenöffnung rechtfertigen.
Erfragt die Stadtbezirksbeiräte, ob die Unterlagen zum kommenden Haushaltsplan 2023/2024
in Papierform oder auf CD versendet werden sollen. Er spricht sich für die Versendung von CDs
aus. Herr Guhr weist darauf hin, dass er und Herr Ladzinski sich aufgrund ihrer Gremientätigkeit
die Unterlagen im Gremieninformationssystem einsehen können und bitten um Verzicht auf die

11/11
ö NS SBR Leu/032/2022 6. Juli 2022

CDs. Herr Plötze bittet um die Papierform und bietet an, sich diese auch selbst im Rathaus abzuholen.
Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt, dass das Schulhofkonzert vom Verbund Soziatpädagogischer Projekte e.V. am vergangenen Montag mit etwa 80 Musikern aus Prohlis und Leuben
sowie über 250 Besuchern stattgefunden habe.
Erschließt die Sitzung.

Jörglämmerhirt
Vorsitzender

u^

Thomas Ladzinski
SBR-Mitglied

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

c^r ^W
Stefan Rother
SBR-Mitglied

