Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraglich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.4

Datum:

0 2. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Grünschnitt auf Gehwegen In Zschieren
AF2513/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht ;;knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Sach- und Rechtslage auf den be
nannten Gehwegen in Zschieren gerichtet. Ganz allgemeine rechtliche Zustände Frage 1), die Bewer
tung von Handlungsoptionen (Frage 2), statistische Daten (Fragen 3 und 4), lediglich erwartete Sachverhalte (Fragen 5 und 6) erfüllen schon für sich betrachtet jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„In der verlängerten Achse der Krippener Straße in Richtung Elbe befindet sich ein Weg, der als

ÖFW 4 - Zschieren gekennzeichnet ist und die Krippener Straße mit dem Elberad- und Wanderweg
verbindet. Der Weg hat zwischen den bestehenden Einfriedungen der angrenzenden Grundstücke
eine Breite von 2 bis 3 Meter. In den letzten Jahren ist an den Rändern dieses Weges eine Vegeta
tion entstanden, wodurch die Wegbreite nochmals deutlich reduziert wurde. Aufgrund dieser Ve
getation ist es inzwischen stellenweise erforderlich, dass entgegenkommende Radfahrer absteigen
müssen, um aneinander vorbei zu kommen. Aus diesem Grund ergeben sich folgende Fragen;

-2-

1. Liegt die Baulast für diesen Weg bei der Landeshauptstadt? Wenn nicht, bei wem liegt die Stra
ßenbaulast?"

Straßenbaulastträger des ÖFW 4- Zschieren Ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden.

2. „Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, die Freihaltung der ursprünglichen
Wegbreite zu gewährleisten?"
Sicherheitsbedenkliche Einschränkungen des Lichtraumprofiles infolge Wildwuchs benachbarter Pri
vatgrundstücke werden mit den üblichen ordnungsrechtlichen Mitteln (Anhörung, Bußgeld, Ersatz
vornahme etc.) durchgesetzt. Derzeit sind derartige Maßnahmen aufgrund ausreichender Freiheit der
Wegebreite nicht notwendig.
3. „Wann wurden zuletzt Grünschnittmaßnahmen auf dem benannten Weg durchgeführt?"
Aufgrund der Zuständigkeit der Privateigentümer ist dies unbekannt.
4. „Welche Maßnahmen zur Instandhaltung und Pflege des Weges wurden in den letzten 5 Jahren
auf diesem Weg durchgeführt?"
Es wurden gelegentliche Ausbesserungen an der Oberflächenbefestigung durchgeführt.
5. „Welche Maßnahmen zur Pflege und Instandhaltung dieses Weges sind in nächster Zeit ge
plant?"
Aktuell sind keine Maßnahmen erforderlich und dementsprechend nicht geplant.
„Welterhin befindet sich auf dem Fußweg in Höhe der Wllhelm-Weitling-Straße 23e ein Baum
stumpf an dessen Wurzeln sich ebenfalls eine umfangreiche Vegetation gebildet hat. Diese führt
dazu, dass sich die Durchgangsbreite auf dem Fußweg auf weniger als einen halben Meter reduziert
hat. Kinderwägen oder Rollstuhlfahrer müssen an dieser Stelle bereits auf die Straße ausweichen.
6. Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, um auf der WilhelmWeitling-Straße wieder eine hinreichende Gehwegbreite zu gewährleisten?"
Der angesprochene Baumstumpf soll in der Pflanzsaison 2023/2024 durch eine Neupflanzung ersetzt
werden. Dazu werden derzeit entsprechende Abfragen bei den Trägern öffentlicher Belange durchge
führt. Sollte eine Nachpflanzung nicht möglich sein, wird der Baumstumpf entfernt.
n Grüßen

Dirk Hilbert

