Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
5. September 2022
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 1

Inhalt
 Rahmendaten
 Zielstellung
 Die Konferenz
 Erste fachliche Ergebnisse
 Erste Vereinbarungen
 Umsetzungsvorschläge
 Handlungserfordernisse
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 2

Rahmendaten
 7. Dresdner Seniorenkonferenz (DSK) fand am
8. Juni 2022, 9 bis 16 Uhr im Penck-Hotel Dresden statt
 Grundlage: Stadtratsbeschluss V3931-SR03-04 vom
23. September 2004 – Durchführung der DSK im
Zwei-Jahres-Rhythmus
 150 Seniorinnen und Senioren sowie
Fachkräfte der Seniorenarbeit und
Altenhilfe nahmen teil
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 3

Rahmendaten
 Anlass der DSK 2022:
 beteiligungsorientierte Unterstützung von Partizipation und Teilhabe
älterer und alter Menschen in Bezug auf Chance und Herausforderungen
Digitalisierung im stationären, besonders aber im ambulanten Setting

 Vorbereitung der Konferenz durch interdisziplinäre Arbeitsgruppe
Mission Digitalisierung

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 4

Ziele
 Seniorinnen und Senioren diskutieren
im Kontext des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe altersrelevanter
Fragen. Seniorinnen und Senioren sind
zum Thema sensibilisiert.
 Das Beteiligungsformat der
Seniorenkonferenz sichert
Fachexpertise der Nutzergruppe.
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 5

Ziele
 Gezielte Fragestellungen zu
Digitalisierung im und für das
Alter in Dresden werden
ergebnisorientiert im gesamtstädtischen Kontext öffentlich
erörtert. Die Ergebnisse bilden
die Grundlage für die weiteren partizipativen
Entwicklungsprozesse und entsprechende operative
Handlungsansätze.
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 6

Die Konferenz
 erste große Veranstaltung nach Corona
mit sehr guter Resonanz
 mehr Fachkräfte als die Zielgruppe (ca. 30 %)
vertreten; verdeutlicht hohen Bedarf an
Schulung sowie Austausch und Input
für Fachkräfte
 40 schriftliche Rückmeldungen:
 20x sehr gut, 14x gut, 6x teils teils
(Stand 15.06.2022)
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 7

Die Konferenz (Ablauf)
 come together
 Grußworte der Sozialbürgermeisterin und der
Landesseniorenbeauftragten
 Impulsreferat zur LAB 60+ Studie, insbesondere zu Digitalisierung
durch die TU Dresden

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 8

Die Konferenz (Ablauf)
Thementischarbeit
 Tisch 1: „Digitale Kompetenz – unerlässlich im 21. Jahrhundert?“ Was
bedeutet digitale Kompetenz? –
Möglichkeiten und Herausforderungen
 Tisch 2: „Braucht die Zukunft
(Pflege-)Angebote 2.0?“ Was sind die Bedürfnislagen? Was haben
Betroffene davon?
 Tisch 3: „Was zeichnet gute Angebote für die Digitalbildung älterer
Erwachsener aus?“ Was brauchen wir in Dresden?
7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 9

Die Konferenz (Ablauf)
Thementischarbeit
 Tisch 4: „Ziele der Digitalisierung mittendrin statt nur dabei?“
Welche Aufgaben stehen vor der LHD
und der Zivilgesellschaft?
 Tisch 5: „Oder doch lieber analog?!“
Muss Papier trotz Internet bleiben?

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 10

erste Ergebnisse
 moderierte Reflexionsrunde:
Schwerpunktthemen zur Weiterarbeit sind:
1.
Teilhabe ermöglichen
2.
vielfältige Angebote vorhalten
3.
Bildung sichern, auch bei Fachkräften
! Zwei-Wege-Kommunikation, d. h. analog und digital, sicherstellen !

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 11

erste Vereinbarungen
 AG Mission Digitalisierung als temporäre Struktur arbeitet noch
ein Jahr als Instrument i. S. „Transportriemen“
 Mitglieder der AG übernehmen klar definierte Aufgaben zur
fachinhaltliche Einsteuerung in Netzwerke, u. a. PflegeNetz Dresden,
Stadtverwaltung, Bildungsbeirat, Wissenschaft, Seniorenbeirat, Liga,
Geförderte Angebote der Seniorenbegegnung- und -beratung sowie
Gemeinwesenarbeit; Fachgremien, FASA
 Evaluierung der Arbeit im Juni 2023

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 12

Umsetzungsvorschläge
 dringende Notwendigkeit der technischen Entwicklung und
Entwicklung der Digitalkompetenz der Fachkräfte geförderter
Seniorenbegegnung- und -beratung
 Projekt „Alte Handys neu belebt“
 Aufruf zur Sammlung alter (aller) technischen Geräte, welche nicht mehr
benötigt werden zur Abgabe in den Seniorenbegegnungen 
Aufbereitung durch das SUFW und Weitergabe an einkommensschwache
Seniorinnen und Senioren

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 13

Handlungserfordernisse
 Förderung der technischen und fachlichen Digitalausstattung und
-kompetenz von Fachkräften
 Förderung des Austauschs, von u. a. Seniorinnen und Senioren im
Hinblick auf Digitalisierung, insbesondere zur Bewältigung der
Auswirkungen der Corona-Pandemie

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 14

erste sichtbare Ergebnisse
 Förderung der technischen und fachlichen Digitalausstattung und
-kompetenz von Fachkräften
 Förderaufruf des Sozialamtes zur Verwendung der Restmittel
aus/in 2022 in Höhe von ca. 500 TEURO

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 15

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 16

Frau
Schifferdecker,
Landesseniorenbeauftragte

"...für die Veranstaltung:
Daumen hoch... topp...
Veranstaltung ist Vorbild für
uns..."
© DDPIX

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 17

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

7. Dresdner Seniorenkonferenz – Auswertung I Landeshauptstadt Dresden – Seniorenbeirat I Sozialamt I 5. September 2022 I Folie 18

