Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/041/2022)
am Donnerstag, dem 22. September 2022,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

V1457/22
beschließend

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

V1458/22
beschließend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

V1459/22
beschließend

5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend
In der Sitzung am 28.04.2022 vertagt!

V1106/21
beschließend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V1628/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
7

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1540/22
beratend

8

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August“ und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung durchgeführt am 01.09.2022!

V1609/22
beschließend

3/3
9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

