Anfrage Nr.: AF2563/22
Datum: 06.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Garagen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Tag24 wird am 31. August 2022 von einem geheimen Rathausplan gesprochen, laut dem hunderten Garagen aus DDR-Zeiten der Abriss droht.
Aus dem Artikel ergeben sich folgende konkrete Fragen:
Fragen:
1. Bitte reichen Sie mir das Gutachten zur Kenntnis aus.
2. Welche juristischen Schritte sind gegenüber den Eigentümern schon vollzogen worden?
3. Welche Garagenstandorte sollen gekündigt werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

