Anfrage Nr.: AF2564/22
Datum: 06.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtisches Klinikum Friedrichstadt und Trachau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus einem Gespräch mit Mitarbeitern des Städtischen Klinikums Friedrichstadt/ Trachau sind
verschiedene Informationen an mich herangetragen worden.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann wurde die neue Intensivstation in Trachau eingerichtet? Es sind 24 Betten und die
Ausstattung ist wohl komfortabler als in Friedrichstadt. Welche Fördermittel sind hierfür
seitens des Bundes oder von den europäischen Gemeinschaften genutzt worden? Waren
die Fördertöpfe ein wesentlicher Grund für die Investition?
2. In der Vergangenheit wurde die Materialbeschaffung für die Krankenhäuser gestrafft,
mit dem Ziel kostengünstig zu arbeiten. Welche Mitspracherechte hat das behandelnde
Personal, bzw. die Ärzteschaft bei der Anschaffung von den Materialien auf den Stationen?
3. In der Außenstelle Weißer Hirsch gibt es eine kleine kardiologische Abteilung. Gleichzeitig gibt es dort von Dr. Spitzer ein Belegbettenkontingent. Ich bitte herzlich, mir als Ausschussmitglied den Vertrag zukommen zu lassen.
4. Im Rahmen des Konzeptes zum Klinikumbau bis 2035 ist die neurologische Abteilung in
Trachau geschlossen worden. Dies hat zur Konsequenz, dass die Patienten jetzt direkt

nach Friedrichstadt oder gegebenenfalls in andere Versorgungseinrichtungen gebracht
werden. Wie haben sich die Notfall-Fälle für die neurologischen Abteilungen entwickelt?
Bitte dies aufgeschlüsselt für die Jahre 2020, 2021 und 2022.
5. Ist dem Krankenhauspersonal vollständig das sogenannte Corona Geld ausgezahlt worden?
6. Krankheitsverläufe können sich unterschiedlich und unvorhergesehen entwickeln. Wie
häufig musste ein Patient von Neustadt nach Friedrichstadt überführt werden und wie
häufig musste ein Patient von Friedrich statt in eine andere Klinik ebenfalls überführt
werden?
Bitte die Zahlen aufgeschlüsselt für die Jahre 2020, 2021 und 2022?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

