Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/049/2022)
am Montag, dem 19. September 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

nicht öffentlich
2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1790/22
1. Lesung
(federführend)

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter Beistand-, Amtsvormund- und
Amtspflegschaften (m/w/d) im Jugendamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1793/22
beschließend

4

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1773/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1489/22
beratend

7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
9

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen
Einreicher: Fraktion AfD

A0369/22
beratend
(federführend)

3/3
10

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0294/21
beratend

11

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
12

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)
Einreicher: SPD-Fraktion

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

A0371/22
beratend

