Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1813/22
Datum: 7. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.09.2022
19.09.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1.
2.
3.
4.

Frau Daniela Franz zur Protokollführerin der Schiedsstelle Altstadt
Herrn Joachim Mehner zum Protokollführer der Schiedsstelle Neustadt
Herrn Volker Lange zum Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche
Frau Liane Trück zur Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz
...

2/6
5.
6.
7.
8.
9.

Herrn Johannes Schulze zum Friedensrichter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
Frau Melanie Weigelt zur Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
Herrn Joachim Schubert zum Friedensrichter der Schiedsstelle Leuben
Frau Cornelia Freimüller zur Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben
Herrn Karsten Lößnitz zum Friedensrichter der Schiedsstelle Plauen-West.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00101/22
V-Neu00135/22
V-Kl00099/22
V-LB0218/22
V-SB0158/22
V-WX0151/22
V-Lo00118/22
V-SW0467/22
V-Bl00103/222
V-Leu00095/22
V-Pl00072/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

3.987,84 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

...

4/6

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Im Zuge des Ablaufes der Amtsperioden mehrerer Friedensrichterinnen und Friedensrichter
sowie Protokollführerinnen und Protokollführer werden diese Ehrenämter gewählt.
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß
§§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die
Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
In Folge der vorzeitigen Niederlegung der Ehrenämter seitens der Friedensrichterin der Schiedsstelle Plauen-West und der Protokollführerinnen der Schiedsstellen Altstadt, Neustadt und Leuben aufgrund diverser persönlicher Gründe sowie des regulären Auslaufs der Amtszeiten des
derzeit tätigen Friedensrichters der Schiedsstelle Klotzsche und der Schiedspersonen der
Schiedsstellen Leuben und Blasewitz-Nord hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2022 vom 10. Februar 2022 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibung gingen insgesamt 19 Bewerbungen ein.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Stadtbezirksämtern und Ortschaften mit Schreiben vom 20. April 2022 mit der Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen im jeweiligen Stadtbezirksbeirat sowie Ortschaftsrat übersandt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2023.

...

5/6

Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 6. Juli 2022 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin
Frau Daniela Franz (Beschlussausfertigung V-Alt00101/22.
2.

Schiedsstellenbezirk Neustadt

Für die Schiedsstelle Neustadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Neustadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 30. Mai 2022 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Protokollführer
Herrn Joachim Mehner (Beschlussausfertigung V-Neu00135/22.
3.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche sowie die
Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 29. Juni 2022 die
Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn Volker Lange (Beschlussausfertigung
V-Kl00099/22).
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt in seiner Sitzung am 12. Juli 2022 dem Stadtrat zu empfehlen, die Schiedsstelle Klotzsche mit dem Friedensrichter, Herrn Volker Lange, zu besetzen
(Beschluss V-LB0218/22).
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt in seiner Sitzung am 27. Juli 2022 dem Stadtrat zu empfehlen, die Schiedsstelle Klotzsche mit der Friedensrichterin, Frau Melanie Weigelt, zu besetzen
(Beschluss V-SB0158/22).
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt in seiner Sitzung am 11. Juli 2022 dem Stadtrat zu empfehlen, die Schiedsstelle Klotzsche mit dem Friedensrichter, Herrn Volker Lange, zu besetzen
(Beschluss V-WX0151/22).
4.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Loschwitz sowie die
Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 30. Mai 2022
die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin Frau Liane Trück (Beschlussausfertigung V-SW0467/22).
Für die Schiedsstelle Loschwitz empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz dem Stadtrat in seiner Sitzung am 6. Juli 2022 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin
Frau Liane Trück (Beschlussausfertigung V-Lo00118/22).
...

6/6
5.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Nord

Für die Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz
dem Stadtrat in seiner Sitzung am 13. Juli 2022 Herrn Johannes Schulze als Friedensrichter und
Frau Melanie Weigelt als Protokollführerin (Beschlussausfertigung V-BL00103/22).
6.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Besetzung der Schiedsstelle Leuben empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Leuben dem Stadtrat in seiner Sitzung am 6. Juli 2022 Herrn Joachim Schubert als Friedensrichter und
Frau Cornelia Freimüller als Protokollführerin (Beschlussausfertigung V-Leu00095/22).
7.

Schiedsstellenbezirk Plauen-West

Für die Schiedsstelle Plauen-West empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Plauen dem Stadtrat in seiner Sitzung am 31. Mai 2022 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter
Herrn Karsten Lößnitz (Beschlussausfertigung V-Pl00072/22).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht der Friedensrichter-/innen und Protokollführer-/innen

Dirk Hilbert

