Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00136/22

Datum:

06.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein Lastenrad für Strehlen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.890,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
1.890,00 Euro / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

43180000

10:.100.11:1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der

Verein

„Kaitzbachkastanie

e.V.“

möchte

als

Stadtteilinitiative

den

immateriellen

und

materiellen Austausch in der Nachbarschaft fördern, ausbauen und einen Beitrag zur künftigen
Mobilität leisten. Daher würde der Verein ein ausleihbares Lastenrad in Dresden zur Verfügung
stellen wollen. Der Verleih würde dabei von im Verein aktiven Menschen geregelt werden. Im
Durchführungszeitraum soll das Lastenrad bekannt gemacht werden und danach weiterhin zur
Verfügung stehen.
Das

Lastenrad

soll

im

Hinterhof

des

Frauenbildungshauses

in der

Oskarstraße

1 abgestellt

werden. Dieser ist ebenerdig und damit gut geeignet für die Lagerung eines Lastenrads. Des
Weiteren ist der Hinterhof nicht offen einsehbar, sodass ein gewisser Sichtschutz vor Diebstahl
und Vandalismus besteht. Zum weiteren Schutz soll ein hochwertiges Schloss angeschafft

3/4
werden, welches ebenfalls in den Antragskosten enthalten ist. Zum Schutz vor Witterung soll
eine entsprechende Plane zum Abdecken des Lastenrads angeschafft werden. Diese Kosten sind
ebenfalls im Antrag enthalten.
Die Wartung und der Verleih des Lastenrads sollen ehrenamtlich durch die Mitglieder und das

Projekt KuRSiF durchgeführt werden. Aus diesem Grund wird vom Kauf eines Lastenrads mit
Elektromotor abgesehen. Im Kreis der Menschen, welche das Projekt KuRSiF des Vereins mit
begleiten und häufig besuchen, haben sich bereits einige Menschen gemeldet, die eine
entsprechende Pflege und Wartung übernehmen würden.
Über

die Webseite

https://www.kursif.eu/

und

weitere

Kanäle

soll das

Lastenrad

beworben

werden. Die Ausleihe findet über den Verein statt. Durch die hohe Anzahl an Ehrenamtlichen
sollte die Ausleihe regelbar und häufig möglich sein. Die Ausleihe selbst soll gegen Kaution, aber
ohne Gebühren

stattfinden. Die konkrete und verbindliche Verleihdauer (z.B. maximal

2 Tage)

wird nach einer gewissen Testzeit evaluiert. Im Antrag enthalten sind auch Kosten für die
Individualisierung des Lastenrads. Geplant ist, Aufkleber für die Außenflächen des Rads zu
entwerfen und zu bestellen. Diese sollen zum einen die Wiedererkennung:
des Rads sowie des
Projekts steigern, aber auch Diebstahl vorbeugen, da das Rad so leichter zu erkennen ist.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden
über
die
Gewährung
von
Zuwendungen
für stadtteilbezogene
Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich
darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen
Fassungen.
Zuwendungen
im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige,
zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter
Aufgaben

an

Stadtverwaltung

Zuwendungsempfängerinnen

und

Zuwendungsempfänger

erbringt.

sich

um

Dabei

handelt

es

Zuwendungen

für

außerhalb

der

stadtteilbezogene

Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit

dem

im

Rahmen

des

Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt

und

der

dort

aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 10% wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

a/a

hr AL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kaitzbachkastanie e.V.
Vorsitzender Herr Walther
Lockwitzer Straße 26
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00136/22

2.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

210,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ein Lastenrad für Strehlen
Durchführungszeitraum

27.09. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.890,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.890,00 €

Als Stadtteilnitiative, welche den immateriellen und materiellen Austausch In der Nachbarschaft
fördern und ausbauen möchte, möchten wir auch unseren Beitrag zur künftigen Mobilität leisten.
Durch unsere Räumlichkeiten, Bekanntheit und einen festen Kern an Ehrenamtlichen bietet sich
unser Verein perfekt dafür an, ein ausleihbares Lastenrad zu betreuen. Das angeschaffte
Lastenrad vird, wie auch schon die anderen Anschaffungen im Rahmen unserer Förderung
letztes Jahr, der Nachbarschaft zur Verfügung gestellt werden. Der Verleih würde dabei von im Verein
aktiven ehrenamtlich tätigen Menschen geregelt. Im Durchführungszeitraum soll das Lastenrad bekannt
gemacht werden und danach weiterhin zur Verfügung stehen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.890,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Ein Lastenrad für Strehlen
V-Pro00136/22
√
√

√
Buchstaben f + g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
keine Pauschale
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.890,00 €

Nutzungskonzept eines Lastenrads in
Dresden Strehlen, verwaltet durch den
Kaitzbachkastanie e.V.
Einleitung
Als Stadtteilinitiative, welche den immateriellen und materiellen Austausch in der Nachbarschaft fördern
und ausbauen möchte, möchten wir auch unseren Beitrag zur künftigen Mobilität leisten. Durch unsere
Räumlichkeiten, Bekanntheit und einen festen Kern an Ehrenamtlichen bietet sich unser Verein perfekt
dafür an, ein ausleihbares Lastenrad zu betreuen. Das angeschaffte Lastenrad würde, wie auch schon die
anderen Anschaffungen im Rahmen unserer Förderung im letzten Jahr, der Nachbarschaft zur Verfügung
gestellt. Der Verleih würde dabei von im Verein aktiven Menschen geregelt. Im Durchführungszeitraum soll
das Lastenrad bekannt gemacht werden und danach weiterhin zur Verfügung stehen.

Unterbringung und Wartung
Das Lastenrad soll im Hinterhof des Fraunbildungshauses in der Oskarstraße 1 abgestellt werden. Dieser ist
ebenerdig und damit gut geeignet für die Lagerung eines Lastenrads. Des Weiteren ist der Hinterhof nicht
offen einsehbar, sodass ein gewisser Sichtschutz vor Diebstahl und Vandalismus besteht. Zum weiteren
Schutz soll ein hochwertiges Schloss angeschafft werden, welches ebenfalls in den Antragskosten enthalten
ist. Zum Schutz vor Witterung soll eine entsprechende Plane zum Abdecken des Lastenrads angeschafft
werden. Diese Kosten sind ebenfalls im Antrag enthalten.
Die Wartung des Lastenrads soll ehrenamtlich durchgeführt werden. Aus diesem Grund wird vom Kauf
eines Lastenrads mit Elektromotor abgesehen. Im Kreis der Menschen, welche das Projekt KuRSiF des
Vereins mit begleiten und häufig besuchen, haben sich bereits einige Menschen gemeldet, die eine
entsprechende Pflege und Wartung übernehmen würden.

Verleihkonzept
Der Verleih des Lastenrads wird über die ehrenamtlich aktiven Menschen des Vereins und Projekts KuRSiF
geregelt. Über die Webseite und weitere Kanäle soll das Lastenrad beworben werden. Die Ausleihe findet
über den Verein statt. Durch die hohe Anzahl an Ehrenamtlichen sollte die Ausleihe regelbar und häufig
möglich sein. Die Ausleihe selbst soll gegen Kaution, aber ohne Gebühren stattfinden. Die konkrete und
verbindliche Verleihdauer (z.B. maximal 2 Tage) wird nach einer gewissen Testzeit evaluiert.

Individualisierung des Lastenrads
Im Antrag enthalten sind auch Kosten für die Individualisierung des Lastenrads. Geplant ist, Aufkleber für
die Außenflächen des Rads zu entwerfen und zu bestellen. Diese sollen zum einen die Wiedererkennung
des Rads sowie des Projekts steigern, aber auch Diebstahl vorbeugen, da das Rad so leichter zu erkennen
ist.

