Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1787/22
Datum: 7. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.09.2022
19.09.2022
12.10.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.11.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
21.11.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlenbahnhofs, einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, DresdenAltstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V0306/20 vom 30. September 2020
V0487/20 vom 10. März 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Der Klimacheck wird in der weiteren Bebauungsplanung bearbeitet und im Planverfahren berücksichtigt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Self Storage – Dein Lagerraum GmbH, Willy-Brandt-Platz 2, 81829 München hat mit Schreiben vom 16. Februar 2022 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
beantragt.
Der Vorhabenträger beabsichtigt auf dem Standort, Grundstück Flurstücksnummer 560/8 der
Gemarkung Altstadt II folgende gewerbliche Nutzungen zu realisieren:
- MY Place/SelfStorage (Vermietung von einzelnen Lagerabteilen an Gewerbetreibende und
Privatpersonen),
- Großfachhandel für Werkzeuge (kein großflächiger Handel),
- DHL Verteilerstützpunkt,
- Büros,
- sowie sonstige gewerbliche Nutzung wie z. B. Fitnessstudio.
Ausgehend von dem vorliegenden Antrag, den Aussagen des Vorhabenträgers und im Ergebnis
der bisher geführten Abstimmungen soll das Grundlagenkonzept im Zuge der weiteren Planung
städtebaulich weiterqualifiziert und nutzungsseitig konkretisiert sowie im Hinblick auf die Gesamtzielstellung für den Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs angepasst und weiterentwickelt werden.
Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des Vorhabens
ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gemäß § 12
Abs. 1 BauGB erforderlich. Entsprechend den örtlichen Verhältnissen ist das Plangebiet dem
bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 BauGB (Baugesetzbuch) zuzuordnen. Die Bauleitplanung soll die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes gewährleisten und die Verträglichkeit der geplanten Nutzungen mit der näheren Umgebung sichern.
Die städtebaulich, freiraumplanerisch und architektonische Qualifizierung des Konzeptes für den
Gewerbestandort soll entsprechend der Abstimmung mit dem Vorhabenträger über die Durchführung einer Mehrfachbeauftragung erfolgen, wobei die Ergebnisse im weiteren Planverfahren
berücksichtigt werden.
Zur städtebaulichen Neuordnung des ehemaligen Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau am 19. März 2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II, 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ gefasst. Der Bebauungsplan
sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend
brach gefallenen Flächen schaffen. Dem Aufstellungsbeschluss ging eine prozesshafte Planung
voraus, die die Durchführung eines Moderationsverfahrens mit den Grundstückseigentümern
umfasste. Ein im Jahr 2006 durchgeführter Ideenwettbewerb zur Erarbeitung eines städtebaulichen und landschaftsplanerischen Konzeptes war ein wichtiger Schritt auf dem Weg der inhaltli...

4/7
chen und städtebaulichen Neuausrichtung des Gebietes. Grundlage bildete ein mit allen Grundstückseigentümern hergestellter konzeptioneller Konsens zur Entwicklung des Standorts. Basierend auf dem Ergebnis des von einer Jury empfohlenen Entwurfes der Arbeitsgemeinschaft Ullrich Krüger Landschaftsarchitekten Dresden und Lèon Wohlhage Wernik Architekten Berlin
wurde in Abstimmung mit den Eigentümern ein Bebauungsplan-Vorentwurf erstellt.
Die städtebauliche Konzeption sollte ein Impuls für die seit geraumer Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtraums insgesamt geben und die Voraussetzung zur Entwicklung von vorzugsweise
gewerblichen Flächen in unterschiedlichen Gebäudetypologien schaffen. Mit dem Vorentwurf
wurde das frühzeigte Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli/August 2008 durchgeführt. In der
Phase danach erfolgte eine planerische Qualifizierung der Planung. Entsprechend der Zielstellung sollten die meisten überbaubaren Grundstücksflächen als Gewerbegebiete mit Einschränkungen im Hinblick auf den Störungsgrad der gewerblichen Nutzungen festgesetzt werden. Das
Beteiligungsverfahren wurde jedoch aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse und abweichender Eigentümerinteressen ruhend gestellt.
In den letzten Jahren erfolgte eine Entwicklung von Teilflächen des ehemaligen Kohlebahnhofs
über die Aufstellung von einzelnen Bebauungsplänen. Es handelt sich um das Gebiet der Bebauungspläne Nr. 3015, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Fläche für Gemeinbedarf) und Nr. 3020, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße (Urbanes Gebiet), welche vom Stadtrat im Jahre 2022 als Satzung beschlossen
wurden. Auf diesen Plangebietsflächen bestehen verbindliche Baurechte.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 3 BauNVO) dargestellt. Die geplante Nutzung entspricht den
Darstellungen des Flächennutzungsplans. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6059,
Dresden-Altstadt II, Gewerbegebiet Hirschfelder Straße ist somit nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt.
Das Plangebiet für den künftigen Gewerbestandort liegt am südwestlichen Gebietsrand des Kohlebahnhofs und hat eine Fläche von etwa 1,5 ha. Die für das Gewerbegebiet vorgesehenen Flächen sind derzeit zum überwiegenden Teil unbebaut, jedoch weitestgehend versiegelt. Das Areal grenzt unmittelbar an Freiberger Straße und Hirschfelder Straße an, welche künftig für die
geplante bauliche Nutzung die verkehrliche und stadttechnische Erschließung darstellt. Das Gelände ist insgesamt verkehrstechnisch sowohl für den Individualverkehr als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut angebunden.
Ziele des Bebauungsplanes
Das übergeordnete Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses Gesamtareals des Kohlebahnhofs und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
bestehen unverändert fort. Die zur Einordnung des Gewerbegebietes vorgesehene Fläche sowie
deren Umfeld stellen sich als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar. Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB
wird mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes das Planungsziel verfolgt,
das Plangebiet als hochwertigen Gewerbestandort zu entwickeln und das Baurecht für die Errichtung von gewerblichen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen zu
schaffen.

...

5/7
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden folgende konkrete Ziele
verfolgt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von gewerblichen
Nutzungen,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Gewerbe- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Einbindung des Gewerbestandortes in die Weiterentwicklung des „Grünzug Weißeritz“, Vernetzung mit dem Grünzug durch die Ausweisung und Schaffung von weiteren qualitätvollen
Grün- und Aufenthaltsflächen, insbesondere zur Stärkung der Naherholungsfunktion der vorhandenen Grünstrukturen,
- Berücksichtigung der Umweltbelange, u. a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Im Vorfeld der frühzeitigen Beteiligung ist ein städtebaulich-freiraumplanerisches Qualifizierungsverfahren geplant, dessen Ergebnis Grundlage der Bauleitplanung wird.
Umweltsituation
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1 a
BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine
sinnvolle Wiedernutzbarmachung von bisher mindergenutzten, aber innenstadtnahen und
hochwertigen gewerblichen Flächen verfolgt wird.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten, wie
 Erhalt von Großgrün,
 Bepflanzung und Begrünung,
 Artenschutz,
 Altlasten,
 Immissionsschutz
getroffen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
April 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Einleitung des Planverfahrens, Planungskonzept und Vorhabenbeschreibung
- nicht öffentlich -

