DIELlNKE.
im Stadtbezirksbeirat Neustadt

DIE LINKE.

im Stadtbeurksbeirat Neustadt

AnneGleland
Marcel Ritschel

Holger Knaak
Berit Heller

Datum: 05.06.2022

Vorschlagsrecht

Gegenstand:

Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Friedensstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge Im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister

folgendes beschließen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Wasserpumpe auf dem
Spielplatz Friedensstraße an das Trinkwassernetz anschließen zu lassen.

Begründung:

Aufgrund der hohen Belastung des Grundwassers wurde die Wasserpumpe geschlossen. Es wird
noch 1 bis 2 Jahre dauern bis eine Belastung erreicht wird, die es möglich macht die Pumpe
wieder zu öffnen.

Seite 1 von 1

