Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

-1. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V0251/20 (Sitzungsnummer: AV/ITOll/2020)
Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Rettungswache Leuben mit einem
Gesamtwertumfang von 5.500.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung und den Nachweis der Gesamtfinanzie

rung (Anlage 5 a zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt die sich daraus ergebenden Ände
rungen im Investitionshaushalt 2020 bis 2022 (Anlage 5 b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.''
Das Vorhaben liegt im Zeitrahmen. Der Kostenrahmen wird aufgrund der aktuellen Entwicklun
gen um etwa 150.000 Euro überschritten. Die Mehrkosten wurden innerhalb des Amtsbudgets
gedeckt.
Das Gebäude ist inklusive aller Ausbau- und Technikgewerke im Wesentlichen fertiggestellt. Le
diglich wenige Restleistungen sind noch zu erbringen. Aktuell wird an den Außenanlagen gear
beitet. Die Pflanzung der Bäume erfolgt nach der Vegetationsperiode im November.

Der Großteil der VOB-Abnahmen erfolgt in der 34. KW. Die Ausstattung der Rettungswache wird
in der 36. und 37. KW realisiert. Für diese KW ist auch die bauaufsichtliche Abnahme angesetzt.

-2-

Die Inbetriebnahme der Rettungswache erfolgt am 1. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

