Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

II Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 34.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Ki/034/2022)
am Montag.4. Juli 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaai,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:43 Uhr

Anwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

Anwesend ab 18:34 Uhr

Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP

Dr. med.Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

3/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Verwaltung:
Frau Scharfe

Koordinatorin Radverkehr, Geschäftsbereich Stadtent

Herr Schmidt

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sachgebietsleiter Individualverkehr, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Herr Jarosch

Herr Heilig

Gruppenleiter Radverkehr, Straßen- und Tiefbauamt
Abteilungsleiter Kommunale Märkte

Herr Lehmann

Konzessionen Wochenmärkte

Frau Marx

Sachgebiet Verkauf/Erbbaurechte I

Gäste:

Herr Möbius

Bürgerin
Bürger
Bürger

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

Frau Boos-Moll
Herr Lissner

4/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radver
kehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall
von Pkw-Parkständen

2

Information des Amt für Wirtschaftsförderung zu den kommunalen
Märkten Stralsunder Str. und Markt Hellerau

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-KI00103/22
beschließend

3.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Projektförderung "10. Theaterfestival - Jubiläumstheaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00104/22
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

4.4

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V15S1/22

schmid-Straße

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22

beratend

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Die Niederschrift zur 31.Sitzung vom 2. Mai 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift
zur 32. Sitzung vom 15. Juni 2022 wurde noch nicht fertiggestellt.

Herr Grundmann informiert, dass die Anträge A0313/22(TOP 4.2) und A0324/22(TOP 4.3) von
der Tagesordnung genommen werden, da diese in der 1. Lesung des federführenden Ausschusses
vertagt wurden.
Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Information zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radver
kehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall
von Pkw-Parkständen

Frau Scharfe, Herr Schmidt und Herr Jarosch stellen anhand einer Präsentation die Informati

onsvorlage vor. Ab 8. August 2022 soll ein Parkverbot auf der Karl-Marx-Straße entstehen, wel
ches durch die Änderung der Straßenmarkierung dauerhaft bestehen bleibe. Die Maßnahmen
zur Erneuerung der Straßenmarkierung sollen mit dem Ende der Ferien fertiggestellt sein. Dar
über hinaus habe es Untersuchungen hinsichtlich der Erweiterung der Parkbereiche für Anwoh
ner gegeben. Ziel sei die Planung eines Bewohnerparkbereiches und die damit verbundene Ver
drängung der Fremdparker, welche derzeit ein großes Problem in diesem Bereich darstellen.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, welche Veränderung der Vorschriften zur Änderung der Fahr
bahnmarkierung geführt habe?
Wie viel Prozent der Schülerschaft, die mit Rad kommen,fahren wirklich über die Karl-MarxStraße?

Sind im Gymnasium Parkplätze für die Lehrerschaft vorhanden?
Herr Jarosch erklärt, dass die Verkehrsanlage von 2010 sei und diese zwar momentan noch
normgerecht sei, aber zukünftig treffe das nicht mehr zu. Da sich auch die Grundannahme der
wenigen Parkwechselvorgänge in der Praxis nicht bewahrheitet habe, habe man sich für einen
Bau einer neuen, auch zukünftig normgerechten, Verkehrsanlage entschieden.
Frau Scharfe merkt an, dass es irrelevant sei, wie viele Schüler tatsächlich die Karl-Marx-Straße
nutzen, da diese eine Hauptradroute aus dem Radverkehrskonzept sei. Für das Gymnasium

6/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Dresden Klotzsche seien Parkplätze angedacht, welche aber zur Eröffnung noch nicht fertigge
stellt sein werden.

Herr Grundmann erklärt den Hintergrund bezüglich des Radverkehrskonzepts.
Herr Pratzka bedankt sich für die ausführliche Präsentation und möchte wissen, was es noch für
Alternativen für den Radweg gebe?

Frau Scharfe erläutert, es habe keine unterschiedlichen Alternativen gegeben. Die derzeitige Lö
sung sei die Standardlösung, um keine Probleme bei den großen Verkehrsknotenpunkten zu be
kommen.

Herr Pötschk merkt an, es habe einen Stadtratsbeschluss gegeben, welcher den Wegfall von

Parkplätzen ausschließt. Darüber hinaus habe die SWG eine umfangreiche Ausarbeitung zum
Thema Parkplätze an das Straßen- und Tiefbauamt zukommen lassen, zu der bisher keine Ant
wort zu verzeichnen sei.

Frau Scharfe erklärt, dass zwar ein Stadtratsbeschluss gefasst worden sei, die Landesdirektion
diesen aber als rechtswidrig ansieht. Laut der StVO stehe die Sicherheit über allem, weshalb hie
rarchiebedingt auf die StVO zurückzugreifen wäre und nicht auf den Stadtratsbeschluss.

Frau Greuner begrüßt das Vorhaben. Es müsse ein Kompromiss gefunden werden, da die Sicher
heit im Vordergrund stehe.
Frau Boos-Moll, eine sachkundige Bürgerin, erhält Rederecht. Sie erklärt die gefährliche Ver
kehrssituation.

Frau Kempe-Gebert wünscht sich eine intensive Untersuchung zum Ausgleich für Parkplätze. Sie
regt an, einen Platz für Mietparkplätze zu schaffen. Weiterhin müsse dringend das Fremdparken
der Flughafennutzer*innen unterbunden werden.
Herr Schmidt erklärt, dass die derzeitigen Parkplätze zu hundert Prozent vermietet seien, aber
nicht voll genutzt werden.'Weshalb ein neuer Mietparkplatzbereich keiiie Erleichterung bringen
werde. Untersuchungen hinsichtlich des Bewohnerparkens seien sehr aufwendig und kostenin
tensiv, da diese einen gravierenden Mangel feststellen müssen, um auch im Notfall vor Gericht
bestehen zu können.

Herr Pötschk merkt an, dass der Fußweg der SWG die benötigten drei Meter Abstand wahre
und somit der Platz für den Fahrradweg gesichert sei.

Frau Dr. Muller merkt an, dass der bestehenbleibende Parkstreifen bergab die Unfallgefahr ge
rade für das Gymnasium Dresden Klotzsche erhöhe.Separierte Fahrradwege seien hier die
nachhaltigere Lösung. Der Verkehrs- und Unfallschwerpunkt werde dadurch nicht nur verscho
ben.

Herr Grundmann fragt, warum ausgerechnet in Richtung Flughafen die Parkplätze entfallen sol
len?

Frau Scharfe erklärt, dass beim Umbau der anderen Straßenseite noch mehr Parkplätze wegfal
len würden.

7/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Herr Lissner, ein sachkundiger Bürger, erhält Rederecht. Er merkt an, die jetzige Lösung sei nicht
optimal, aber besser als die aktuelle Situation. Welterhin solle die Radweg- und Linienführung
Im Straßenzug gleichbleiben, da sich durch unterschiedliche Linienführung das Unfallrlslko er
höhe.

Herr Dr.Sickert, möchte wissen, wie viele Radfahrer auf der Karl-Marx-Straße fahren? Wäre
eine längerfrlstige Lösung eine Umfahrung der Karl-Marx-Straße?
Herr Weck-Heimann stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung- Ende der Rednerliste.

Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
3 Ja 6 Nein 1 Enthaltung

Herr Schmidt erklärt, dass die Sicherheitsthematik Im Mittelpunkt gestanden habe und nicht die
Radfahreranzahlen.

Herr Springer merkt an, dass der Interimsparkplatz wesentlich größer gebaut werden könne.
Eventuell könnten auch Doppelparker genutzt werden. Welterhin möchte er wissen, ob die
Parkmöglichkelten wirklich ausgelastet seien?
Herr Scharfe erklärt, es bedürfe der Zustimmung der Grundstückseigentümer für Befragungen.

Aufgrund des großen Aufwandes werde damit gewartet, bis eine komplette Überarbeitung der
Parkraumplanung ansteht.

Frau Scharfe bestätigt, dass der Platz größer sei als der Interimsparkplatz geplant sei. Der Grund
dafür sei der begrünte Mutterboden, welcher bei Vergrößerung entfernt werden müsse. Wel
terhin sei dadurch der hintere Tejl des Platzes nicht versiegelt, daher werde vorerst der vordere
Teil genutzt.

Frau Dr. Müiler regt ah, mehr Parkplätze von Vermietern wie der SWG schaffen zu lassen.
Herr Schmidt Informiert, dass bereits bei Genossenschaften angefragt worden sei und nach Lö
sungen gesucht werde.

Herr Möbius, ein sachkundiger Bürger, erhält Rederecht. Er merkt an, dass Schutzstrelfen von
Autofahrern nicht so viel Beachtung erhalten wie breite Streifen. Er möchte wissen, welche
Streifen angedacht seien?
Herr Jarosch erklärt, dass das Problem die Großraum- und Schwerlasttransporte seien, welche

In regelmäßigen Abständen diese Strecke nutzen, um zum Flughafen zu gelangen. Formal dürfen
diese einen Radfahrstrelfen nicht überfahren, aber dafür den Schutzstrelfen. Mit einem Rad
fahrstreifen sei diese Strecke für die Transporte nicht mehr nutzbar.
2

Information des Amtfür Wirtschaftsförderung zu den kommuna
len Märkten Straisunder Str. und.Markt Heüerau

Herr Heilig und Herr Lehmann vom Amt für Wirtschaftsförderung erläutern die aktuelle Situa
tion der Wochenmärkte im Stadtbezirk Klotzsche. Die Zahl der Händler auf den Wochenmärkten

sei dramatisch zurückgegangen. Besonders auf den Wochenmärkten Hellerau und Stralsunder

8/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Straße sei die Zahl der Händler auf zwei pro Markt heruntergegangen. Es laufe derzeit ein Ver
trag mit der Marktgilde

bis Januar 2023, welcher aber voraussichtlich bis 2025 verlängert werde. Somit werden alle Wo
chenmärkte weitergeführt, auch die „leidenden". Es stelle sich die Frage, wie man die Wochen
märkte aufrüsten könne, um mehr Händler anzuziehen. Bisher habe die Einrichtung von WLAN
und zusätzlichen Programmpunkten nicht ausgereicht.

Frau Kempe-Gebert argumentiert, die Wochenmärkte seien ein wichtiger sozialer Aspekt. Die
Ursache für den wenigen Besuch seien die Öffnungszeiten. Arbeitende hätte keine Chance, nach
der Arbeitszeit einkaufen zu gehen. Sie schlägt vor Mindestlaufzeiten vertraglich festzuhalten.
Herr Heilig sei bereits im Gespräch mit der Marktgilde. Problem sei die Personalnot der Händler,
weshalb längere Öffnungszeiten nicht eingehalten werden könnten.

Herr Lehmann bestätigt, es sei bereits praktisch ausprobiert worden. Nach zweimaliger Ausfüh
rung des Marktes seien die meisten Händler ferngeblieben.

Herr Pötschk merkt an, dass auch die Hellerauer Werkstätten den Markt durch ihre Mittagsan
gebote beeinflussen. Er regt an,zwei Märkte zu einem zusammenzuschließen und zu klären,
welcher Standort am ertragreichsten sei.

Herr Heilig informiert, dass der Vorschlag sich mit den Überlegungen der Wirtschaftsförderung
decke. Dafür sei eine Marktanalyse notwendig, welche auch den gastronomischen Anteil be
trachten solle.

Frau Greuner befürwortet die Marktanalyse und regt an, wie in Klotzsche, ein Marktcafe aufzu
stellen.

Herr Apel bringt den Vorschlag ein, den Wochenmarkt am Samstag stattfinden zu lassen.

Herr Lehmann erklärt, dafür bedarf es der Änderung der Wochenmarktsatzung. Weiterhin
müsse das Interesse der Händler ebenfalls vorhanden sein.

Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob eine Forderung der Mindestauslastung mit in der Ausschrei
bung stand?

Herr Lehmann und Herr Heilig erklären, die Marktgilde habe personelle Herausforderungen und
man müsse das Interesse der Händler wecken. Eine Verankerung einer Mindestauslastung im
Vertrag sei nicht zielführend.

Herr Pratzka regt an,ein neues Konzept zu entwickeln und Verträge zu überarbeiten.

Frau Dr. Muller möchte wissen, was es für Einnahmen von der Marktgilde gebe und an was
diese gebunden wären?

Herr Heilig teilt mit, dass es sich hier um Konzessionsgebühren handle, welche an keine Bedin
gungen gebunden seien.

Frau Kempe-Gebert spricht an, dass wenn etwas am Vertrag geändert werden solle, es jetzt angepasst werden müsse und nicht erst 2025.

Herr Heilig merkt an, dass der Vertrag nur so verlängert werden könne, wie er momentan be
stehe und schlägt vor, alle Anregungen mit in die Verhandlungen zu nehmen.

9/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Frau Dr. Muller regt an, einen Vorschlag an den Oberbürgermeister abzugeben um einen Ände
rungsvertrag anzuregen.

Frau Greuner befürwortet den Vorschlag, würde sich aber nicht auf eine Lösung beschränken.

Herr Apel und Frau Kempe-Gebert, äußern sich positiv zum Antrag, möchten diesen aber nicht
zu sehr konkretisieren.

Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kontrovers.

Fr. Dr. Muller zieht den Antrag zurück.
Frau Kempe-Geber übernimmt folgenden Antrag:
Gegenstand:

Verlängerung des Konzessions-Vertrages - Wochenmarktzeiten und Standorte
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie es auch bei Verlängerung des „Konzes
sions-Vertrages" möglich ist, durch Anpassung der Wochenmarktzeiten- und Standorte die
Durchführung von Wochenmärkten im Dresdner Norden attraktiver zu gestalten.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, ein Konzept zu erarbeiten, wie nach Beendigung des
Vertrages die Wochenmärkte im Dresdner Norden erhalten werden und attraktiver gestaltet
werden können.

Abstimmungsergebnis-Punkt 1

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis-Punkt 2

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß §8 Abs.2SächsLadÖffG

V-KI00103/22
beschließend

Herr Grundmann erläutert die Vorlage.

Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 keine zu
sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

10/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

3.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotz-

V-KI00104/22

sehe zur Projektförderung "10. Theaterfestival - Jubiläumsthea-

beschließend

terfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Grundmann erklärt, dass der Antragsteller verhindert sei.
Herr Weck-Heimann erläutert kurz das Projekt.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf von Teilen des Grundstucks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V15S1/22

schmid-Straße

beratend

Frau Marx stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Springer möchte wissen, was unter Mehrzahlungen zu verstehen sei?
Frau Marx erklärt, dass das Gewerbegebiet bisher noch nicht attraktiv sei und durch dazukom
mende Firnien der Verkehrswert steige.
Herr Apei befürwortet den Antrag.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1112/2 der Gemarkung Klotzsche
mit einer Größe von etwa 2.740 m^, welche in der Anlage 2(Lageplan) rot umrandet dargestellt
ist, an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Verkehrswert von 261.000,00 Euro zu verkaufen.

In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58 Euro
enthalten.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstucken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahiungen erzielt werden,können diese zugunsten des Projektes 70.809000-SP Investitionspro
gramm Amt für Wirtschaftsförderung(A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen

11/15
ö NS SBR Kiy034/2022 4. Juli 2022

eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständig
keit.

Abstimmungsergebnis;

4.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Vertagung

4.4

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur ret-

A0357/22

ten

beratend

Herr Springer erläutert kurz den Antrag.
Herr Dr. Sickert merkt an, dass Anträge, die nicht vorgestellt werden können, nicht zwingend
abgestimmt werden müssen und regt eihe Vertagung an.

Herr Pratzka befürwortet Vertagung und regt an, den Antrag auch in den Jugendhilfeausschuss
zu geben.

Herr Apel regt an, die Stadt solle die Clubkultur weiterhin unterstützen. Er befürwortet eine Ab
stimmung.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kontrovers.

Abstimmungsergebnis Vertagung:

Ablehnung

S Ja S nein 0 Enthaltung
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dres

den vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in
Dresden ansässigen Clubs,

2.

diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Am
tes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,

3.

Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes
in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und

12/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

4.

die Ciubkultur bei Neufassung des Kulturentwickiungspianes der Landeshauptstadt Dres
den als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Budgetübersicht:

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte liegende aktuelle Übersicht des Bud
gets des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Herr Pötschk äußert sich positiv über die aktuelle Budgetliste und möchte wissen, wie mitgeteilt
werde, ob die Vorhaben ausgeführt worden seien bzw. was mit dem Geld geschehe, wenn die
Baumaßnahme nicht umgesetzt werden konnte.

Herr Grundmann weist auf die Beschlusskontrollen hin und merkt an, dass auch im Rahmen der
Verwendungsnachweise geprüft werde, ob das Vorhaben ausgeführt worden sei. Wohin das

Geld für nicht umgesetzte Baumaßnahmen fließe, werde nochmal genau erfragt.
Vernetzungstreffen „Wir in Klotzsche-Akteurstreff 2022":

Herr Grundmann teilt mit, dass im August die Einladungen versendet werden.
Herr Potschk informiert, dass Herr Dr. Sickert und Fr. Dr. Müller die Moderation übernehmen
werden.

Herr Grundmann informiert, dass auch die Aktualisierung des Internetauftrittes auf Dresden.de
bereits in der Prüfung sei.

Herr Pötschk fragt nach dem geplanten Catering.

Herr Grundmann informiert, dass unter anderem das Catering des Festspielhaues selbst ange
fragt worden sei.

Zuarbeitfür die investitionsplanung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßenund Tiefbauamts einschiießlich Mitteifristpian 2025 bis 2027:
Zu Beginn des Jahres wurden die Beiräte über die Planungen des Straßen- und Tiefbauamts in

formiert. In diesem Zusammenhang brachten die Beiräte zahlreiche Vorschläge an Investitions
maßnahmen für den Stadtbezirk ein. Die Rückmeldung des Straßen-und Tiefbauamtes zu den
zugearbeiteten Maßnahmen liegen den Beiräten ebenfalls vor.
Herr Pötschk weist auf einen inhaltlichen Fehler im letzten Punkt hin.
Herr Springer werde die Konkretisierung der Maßnahmen schriftlich zuarbeiten.

Frau Dr. Müller möchte wissen, ob es Informationen zum Bau der Schwimmhalle gebe?
Herr Grundmann teilte mit, es gebe keine neuen Informationen. Der Eigenbetrieb Sportstätten
werde im IV. Quartal nochmal im Stadtbezirksbeirat vorstellig.
Gastgeberpauschale:

13/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

In der letzten Sitzung wurde nach der Auszahlung der Gastgeberpauschale gefragt. Es sei in Er
fahrung gebracht worden, dass bisher 1.745 Anträge gestellt wurden und bisher 214.000 Euro
bewilligt wurden. Leider konnten aufgrund der Menge noch nicht alle Anträge bearbeitet wer
den. Hinzu kommt ein größerer Verwaltungsaufwand durch Rücksprachebedarf, weil die An
träge teils falsch gestellt wurden. Antragsteller sind nicht die Aufnehmenden,sondern die auf
genommenen Ukrainer.
„Für Personen, die privat untergebracht sind und sich bei der Ausländerbehörde angemeldet ha
ben, kann eine Kostenpauschale von 5 Euro pro Person und Tag geleistet werden. Das Sozialamt
überweist die Pauschale direkt an die Person, die die private Unterkunft bereitstellt." Das For
mular kann auf dresden.de heruntergeladen werden.
In den Mappen der Beiräte befindet sich hierzu eine informative Pressemitteilung.
Reparaturarbeiten auf der Grenzstraße:

Grundsätzlich soll der Gehweg an der Grenzstraße weiter saniert werden (bis zur Maria-ReicheStraße). Aktuell fehlen dem STA aufgrund gestiegener Baukosten allerdings die finanziellen Mit
tel.

Bis September solle das STA zuarbeiten, was konkret gebraucht werde, damit ggf. eine Vorlage
erstellt werden könne und bestimmte, gewünschte Maßnahmen aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche finanziert werden können.
Friedensrichterwahl:

Am 29. Juni 2022 haben sich die Bewerber*innen für die Besetzung der Schiedsstelle vorgestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche habe sich mehrheitlich für Herrn Volker Lange aus Langebrück

ausgesprochen. Die Ortschaftsräte Weixdorf, Langebrück und Schönborn werden in ihren regu
lären Sitzungen im Juli darüber abstimmen. Diese Empfehlungen werden anschließend im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beraten. Zuletzt entscheidet der
Stadtrat darüber, wer am 1. Januar 2023 in das Ehrenamt ernannt wird.

Antwort zur Anfrage AF-KI00006/22- Status des Wald-Grundstückes Kari-Liebknecht-Str.
rechts vor dem Eingang zum Festspielhaus in 01109 Dresden-Hellerau(Flurstuck-Nr.667/e):
Das Flurstück 667/e der Gemarkung Hellerau ist mit Wald im Sinn von §2 SächsWaldG bestockt,
damit ist bei einer Nutzungsänderung das Waldgesetz des Freistaates Sachsen (SächsWaldG)an
zuwenden. Der Waldbesitzer hat am 6. April 2020 einen Antrag auf Umwandlung von Wald im
Sinn des §8 Abs. I SächsWaldG gestellt und hat sich für diesen Antrag eine Ersatzaufforstungsflä

che angeschafft. Die Maßnahme ist nach §§ 18 und 19 SächsWaldG zulässig.
Am 24. März 2022 hat sich der Waldeigentümer zur vorläufigen Einstellung der Holzeinschlagar
beiten erklärt, da eine Nutzungsänderung erst nach Genehmigung des Umwandlungsantrages

erfolgen kann. Die Genehmigung ist noch nicht erteilt, da die Beteiligung anderer Behörden
läuft. Ein Bauantrag hat nur mit genehmigter Waldumwandlung Aussicht auf Erfolg.

14/15
ö NS SBR Kl/034/2022 4. Juli 2022

Flächennutzunesplan

Im Flächennutzungspian (rechtswirksam seit dem 20. Oktober 2020)liegt die Fläche in einem
Bereich, der als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt ist. Zu beachten ist jedoch,
dass der Flächennutzungspian innerhalb der Geltungsbereiche von Bebauungsplänen (§ 30 des
Baugesetzbuches(BauGB)oder innerhalb im Zusarhmenhang bebauter Ortsteile (Innenbereich
nach §34 BauGB) keine Wirkung entfaltet.
Bauplanunesrechtliche Situation

Das in Rede stehende Flurstück befindet sich im Innenbereich nach §34 BauGB,im Gebiet der

Erhaltungssatzung „Gartenstadt Hellerau" nach §172 BauGB sowie in der Sachgesamtheit „Gar
tenstadt Hellerau" nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Demnach wäre das Flurstück

bebaubar, wenn keine anderen Belange, wie die festgestellte Waldeigenschaft,entgegenstehen.
Der Erhalt des Waldes hängt von der Entscheidung der Unteren Forstbehörde ab. Ein Bauantrag
liegt für das Flurstück nicht vor. Es fanden lediglich Abstimmungen zu einer möglichen Bebau
ung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität
statt. Die Landeshauptstadt Dresden hatte den Versuch unternommen,im Zusammenhang mit
der Entwicklung des Festspielareals die Fläche über die Ausübung des Vorkaufsrechts zu erwer
ben. Das Flurstück 667e der Gemarkung Hellerau war Bestandteil der Flächen,für welche ein
Ideenwettbewerb für das Festspielgelände 1999 durchgeführt wurde. Die Planung des Wettbe
werbssiegers sah für den Bereich des Flurstücks den größtmöglichen Erhalt des Baumbestandes

und eine Einordnung von Stellplätzen für das Festspielgelände vor. Die Ausübung des Vorkaufrechtes scheiterte am Widerspruch des damaligen Eigentümers.
Herr Apel äußert sich negativ über die Antwort.

Frau Kempe-Gebert schließt sich der Aussage von Herrn Apel an und merkt an, dass der Grün
flächenplan und Bebauungsplan nicht übereinstimme.
Beschlusskontrollenr

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 22. Juni 2022 zugesandt:
•

BK zu V-KI00091/22-abschließende Information

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V.zur Projektförderung „Musikalisches Stadtteil
fest - 30Jahre Freier Musikverein Paukenschlag" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
•

BK zu V-KI00093/22-abschließende Information

Antrag des Freunde und Förderer der FFW-Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung „Klotz
scher Winteraustreiben 2022"gemäß Sjadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

15/15
ö NS SBR Ki/034/2022 4. Juli 2022

•

BK zu \/-Kt0009S/22-abschließende Information

Antrag des VfB Hellerau-Klotzsche e. V. zur Projektförderung „Beschaffung einer Ballmaschine
für die sportliche (fußballerische) Ausbildung von Kindern und Jugendlichen im Dresdner Nor
den" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

• BK zu V-KI00097/22-Bbschließende Information
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Wiederherstellung der Rutsche auf
dem Waldspielplatz an der Kurwiese in Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
6

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk bittet darum zu erfragen, wann die Fahrbibliothek in Hellerau wieder In Betrieb

gehe. Weiterhin möchte er gern mehr zum Fahrradüberholverbot auf der Ludwig-KossuthStraße in Richtung Hellerau erfahren.
Herr Pratzka erklärt den Werdegang des Fahrradüberholverbots.
Herr Grundmann erklärt Regelungen der StVO.

Frau Greuner merkt an, dass die größte Gefahrenstelle der Punkt sei, an dem sich die Fahrrad
fahrer einfädeln.

Herr Springer fragt an, ob es sich beim Brand auf dem Moritzburger Weg um Brandstiftung ge
handelt habe?

Herr G^urWmann erklärt, dass es dazu bisher noch keine Informationen gebe.

I homas Grundmann

'Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

//Ir

SBR-Mitglied

