Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0222/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück über die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Maßnahmen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bildet eine Arbeitsgruppe zur Erarbeitung eines Entwurfes für eine Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Maßnahmen.
Folgende Mitglieder werden benannt:
1. ……………………..
2. ……………………..
3. ……………………..
4. ………………………
Ziel ist, bis Dezember 2022 einen Entwurf zur Beschlussfassung zu erarbeiten.

...

2/2

Begründung:
Mit Beschluss V2850/18 vom 04.06.2020 hat der Stadtrat die „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ beschlossen.
Gleichzeitig hat der Stadtrat beschlossen,“ dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung
zur Vereinfachung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Er
stellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. …Sämtliche Fachförderrichtlinien
werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
durch den Stadtrat beschlossen.“
Im Einklang mit diesem Beschluss hat die Stadtverwaltung auf der Basis dieser RRL LHD einen
Musterentwurf erarbeitet, der entsprechend der Intensionen des Ortschaftsrates inhaltlich ausgestaltet werden kann.
Dieser Musterentwurf liegt der Anlage bei. Die Verwaltungsstelle empfiehlt dem Ortschaftsrat
eine Arbeitsgruppe mit maximal 4 Mitgliedern des Ortschaftsrates mit der inhaltlichen Ausgestaltung eines Entwurfes zu beauftragen und diesen bis spätestens Dezember 2022 zum Beschluss vorzulegen

Anlagenverzeichnis:
Musterentwurf Fachförderrichtlinie der OS LB

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

