Vorstellung
EFRE-Handlungskonzepte für
Fördermittelbewerbung
EU-Förderperiode 2021 - 2027
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität I Abt. Stadterneuerung

31. August 2022

Voraussichtliche Rahmenbedingungen EFRE 2021-2027
allgemeine Informationen
 die drei Gebiete sind ganz oder teilweise aus den Schwerpunkträumen des InSEK abgeleitet
 der Maßnahmenansatz der drei Gebiete lässt den größtmöglichen Effekt für das Gebiet und
die größtmögliche Akzeptanz im Gebiet erwarten
 die Gebiete haben sehr gute Umsetzungschancen im Förderzeitraum 2021 bis 2027 (n+2)
 gewünschte Überlagerungen mit anderen Fördergebieten bestehen in zwei von drei Gebieten
 Fördersatz: 70% EU-Mittel, 30% Eigenanteil der LH Dresden
Auswahlkriterien Maßnahmen
 Maßnahmen mit am weitesten fortgeschrittenen Planungsstand
 Maßnahmen, die innerhalb des Förderzeitraums die größten Umsetzungschancen aufgrund
der gemeldeten Prioritäten der Akteure, Ämter und beteiligten Bürger haben
 Maßnahmen, die am besten inhaltlich auf die integrierten Handlungsfelder des
Förderprogramms abgestimmt sind
Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 3

Überlagerung
Gebietsabgrenzung
EFRE 2021-2027
mit Schwerpunkträumen InSEK

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 4

Geplante Kriterien für die Ausweisung benachteiligter
Gebiete EFRE 2021-2027

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 5

EFRE – Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände
Arbeitslosenanteil und Anteil ALGII Empfänger liegt über gesamtstädtischen Durchschnitt
sozialräumliche Segregationsprozesse auf Stadtteilebene
fehlende Gestaltung der Achse Großer Garten - Rathaus
Defizite des öffentlichen Raums um Trinitatisplatz
Überhitzung und lufthygienische Belastung aufgrund Versiegelung, mangelnder
Grünvernetzung und hohen Anteils von Hauptverkehrsstraßen
 überbreite Straßenräume mit schlechtem Zustand und unzureichender Barrierefreiheit
 mangelhafte Sicherheit für Radverkehr






Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 6

EFRE – Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Übersicht integrierte Maßnahmen nach Handlungsfeldern
Verringerung CO2-Ausstoß

Stadtökologie

wirtschaftliche und soziale
Belebung

Quartiersachse Dürerstraße

Johannstädter Naturtreff

Umfeld Lingnerallee

Umsetzung Straßenbaumkonzept

Areal Trinitatisplatz
(Maßnahmekomplex)

Freifläche am Skatepark Lingnerallee

Unterstützung umweltfreundlicher
Verkehrsformen
Klimaschutzquartier
(Teilmaßnahmen)

Achse Striesener Straße

Konzept für Friedhöfe als Stadt- und
Lebensraum

Achse Güntzstraße

Außenanlagen Kita Tabaluga

Wohnumfeldverbesserung

Spiel und Sport
Barrierefreiheit und Quartiersvernetzung
Förd. von Kleinst- u. Kleinunternehmen
Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 7

EFRE – Gebiet
Johannstadt /
Pirnaische Vorstadt
2
3
5
6

3
4

1

1

Areal Trinitatisplatz + ESF

2 Johannstädter Naturtreff + ESF
3

Konzept „Neue Wege: Friedhof als
Lebens- und Stadtraum“+ ESF

4 Quartiersachse Dürerstraße
5 Striesener Straße und Güntzstraße
6

Freiflächen am Skaterpark
Lingnerallee + ESF

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 8

EFRE – Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände
 sanierungsbedürftige städtische Immobilien (ehem. TJG, Volkshaus Cotta)
 wenige qualitätvolle Freiflächen mit Erholungsfunktion und ökologischen Funktionen
 fehlende Straßenraumbegrünung, hohe Belastung durch ruhenden und fließenden Verkehr,
insbesondere durch Lärm, Luftverschmutzung und hohe Flächenversiegelung
 brachliegende Flächen (ehemaliges TJG und Freiflächen, Freifläche an der Weißeritz, Baracke
hinter dem Rathaus Cotta)
 Defizite der ökologischen Qualität und Erlebbarkeit der vorhandenen Gewässer im Gebiet
 fehlende Wege und Wegebeziehungen zwischen Teilgebieten, barrierefreie Vernetzung
 Vernetzung von Frei- und Grünflächen mangelhaft

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 9

EFRE – Gebiet Dresden Südwest
Übersicht integrierte Maßnahmen nach Handlungsfeldern
Verringerung CO2-Ausstoß

Stadtökologie

Fernwärmeerschließung Löbtau

Gewässermaßnahmen Gorbitzbach

Kinder- und Jugendhaus INSEL

Gewässermaßnahmen Weidigtbach

Wegebeziehungen zum
Elberadweg und HP Cotta

Freifläche an der Weißeritz

Maßnahmen aus dem
Radverkehrskonzept
Umsetzung Straßenbaumkonzept

Volkspark Briesnitz Nord
Volkspark Briesnitz Süd
Aufwertung Grillparzerplatz
Aufwertung Übergang
Coventrystraße

wirtschaftliche und soziale Belebung
Sanierung/Umnutzung ehem.
Spielstätte TJG
Umgestaltung des Verkehrsraums
Altcotta
Volkshaus Cotta – Kultur- und
Nachbarschaftszentrum
Modellprojekt Neuer Annenfriedhof
Aufwertung Bünaustraße
Wohnumfeldmaßnahmen für Kinder
und Jugendliche
Verbesserung Barrierefreiheit
Förd. von Klein- u. Kleinstunternehmen
Programmbegl. u. Öffentlichkeitsarbeit

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 10

EFRE – Gebiet
Dresden Südwest

1

1 TJG und Umfeld
-

2

Sanierung ehem. TJG
Briesnitzpark Nord/ Außenanlagen TJG
Briesnitzpark Süd/ Umfeld Beatpol
Kinder- und Jugendhaus INSEL
Wegeverbindungen zur Elbe

2 Volkshaus Cotta und Umfeld + ESF
-

3

Sanierung Volkshaus Cotta
Wegebeziehung zum Grillparzerplatz
Offenlegung und Renaturierung Weidigtbach
bis zur Mündung Weißeritz

3 Neuer Annenfriedhof und Umfeld + ESF
-

vom Parkfriedhof zum Friedhofspark
Fernwärmeerschließung Löbtau
Aufwertung Bünaustraße

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 11

EFRE – Gebiet Altgruna
Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände
städtebaulich ungeordnete Situationen und Brachflächen mit ruinösen Gebäuden
mangelnde Vernetzung von Freiräumen, Grünstrukturen und Wohnsiedlungen
stadtklimatisch stark überwärmte Bereiche mit hoher Bevölkerungsdichte
fehlende Nutzungsvielfalt im Quartierszentrum und in den Wohnhöfen der
Großwohnsiedlungen
 Blasewitz-Grunaer Landgraben und großflächige Nebennutzungen wirken als Barrieren





Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 12

EFRE – Gebiet Altgruna
Übersicht integrierte Maßnahmen nach Handlungsfeldern
Verringerung CO2-Ausstoß
Verbesserung Westseite
Zwinglistraße bis Findlingsbrunnen
für Fuß- und Radverkehr
Stärkung Fuß- und Radverkehr zw.
Findlingsbrunnen und
Rothermundpark
Aufwertung Wegeverbindung
Junghans- bis Rosenbergstraße für
Rad- und Fußverkehr
Spielplatz und Weg durch
Kleingartenanlage
Photovoltaikanlage Parkplatz
Bodenbacher Straße

Stadtökologie

wirtschaftliche und soziale Belebung

Freiraumentwicklungskonzept
Zentrum Altgruna

Sanierung Villa Akazienhof als
Stadtteilhaus

naturnahe Sanierung und
Erweiterung Rothermundtpark

Programmbegleit. u. Öffentlichkeitsarbeit

Renaturierung des Blasewitz
Grunaer Landgrabens (Teilbereich)
Pflanzung von Straßenbäumen
Durchführung von
Klimaanpassungsmaßnahmen
Stadt-Gärtnereigelände und
Gemeinschaftsgärten (Teilfläche)

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 13

EFRE – Gebiet
Dresden Südwest
1

1

Villa Akazienhof

2

Zentrum Altgruna

-

2

-

3

-

Sanierung zum Stadtteilhaus
Wegebeziehungen und Barrierefreiheit
Aufwertung sowie Verbesserung der
Nutzungsmöglichkeiten der Freiflächen
Klimaanpassung

3

Erweiterung Rothermundpark und
Renaturierung Blasewitz Grunaer
Landgraben (1. Teilprojekt)

4

Prüfung und Bau Photovoltaikanlage über
Parkplatz Bodenbacher Straße
(Überdachung)

4

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 14

Zeitschiene für Beantragung EFRE 2021 - 2027
Arbeitsphasen für Neuanträge
Abstimmung Fördergebietsgrenzen und
Förderprojekte
Abstimmung Fördergebietsgrenzen und
Förderprojekte

2021
3. Q
4. Q

1. Q

2022
2. Q
3. Q

Festlegen der Prioritäten (3 Gebiete)
Vorbereiten der Aufgabenstellung für externe
Beauftragung
Veröffentlichung der Richtlinie EFRE
Bearbeitung der Handlungskonzepte (GIHK) mit
Beteiligungsprozess
Stadtratsbeschluß zur EFRE- Förderung
Einreichung Förderantrag EFRE
Bearbeitungszeit SAB/SMR
Bewilligung EFRE- Gebiete durch SAB
Beginn der Förderung EFRE
Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 15

4. Q

1. Q

2023
2. Q
3. Q

Finanzielle Darstellung EFRE 2021 - 2027

Vorstellung EFRE-Handlungskonzepte I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 16

