Anlage 1
26|2022

Donnerstag, 30.Juni

Mehr Geld für Dresdner Tagesmütter und Tagesväter
Landeshauptstadt Dresden erhöht die monatlichen Geldleistungen zum 1. Juli 2022

Der Oberbürgermeister
gratuliert

Zum I.Juli 2022 erhöhtdie Landeshaupt
stadt Dresden die monatlichen Geldleis

zum 90. Geburtstag
am 3.Juli

tungen der rund 360 Tagesmütter und

Euro auf 780 Euro (BGS), von 791 Euro
auf803 Euro(BG4). von 814 Euro auf825
Euro (BGS) und von 859 Euro auf 870

Euro (BG6). In der Förderungsleistung

einbezogen. Demnach erhöht sich für

Kindertagespflegepersonen zum I.
Juli 2022 die Erstattung angemessener
Sachkosten für die Betreuung eines

Emma Gourevitch, Plauen

Tagesväter in Dresden. Diese setzen sich
zusammen aus einer Förderungsleistung
undeinerSachkostenpauschale. Darüber
hinaus erstattet die Landeshauptstadt
Dresden die Hälfte der Aufwendungen

Gertrud Sprenger, Cotta

zu einer angemessenen Alterssicherung

für ihre pädagogischen Vor- und Nach-

und bei der Sachkostenpauschale II
(Kindertagespflege in angemieteten

am G.Juli

und Kranken- und Pflegeversichcrung

bereitungszeiten zahlt.

Räumen)von 183,50 Euro auf206 Euro.

Siegfried Richter, Blasewitz
am 7. Juli

sowie die Beiträge für eine Unfallver

Auch die Erstattung angemessener

Sachkosten wurde überprüft und neu
kalkuliert. Berücksichtigt wurden da

Kreuzkantor Roderich Keile

sicherung in der Grundabsicherung.
Für Kindertagespflegepersonen er
höht sich somit zum 1. Juli die Förde
rungsleistung beispielsweise für eine
9-stündige Betreuung eines Kindes in
den verschiedenen Betragsgruppen(BG)
von 635 Euro auf 646 Euro (BGl). von

In Kooperation mit dem Dresdner Kreuz

737 Euro auf 750 Euro (BG2). von 769

Helga Wiederuh, Gohlis
Karin Pilz, Cossebaude

am 5.Juli

Erich Petters, Neustadt

Verabschiedung von

ist ein monatlicher Landeszuschuss in

Kindes bei der Sachkostcnpauschale

Höhe von 35 Euro pro Kind enthalten,

I (Kindertagespflege in der eigenen
Wohnung) von 151 Euro auf 169 Euro

den der Freistaat Sachsen allen Kinder

tagespflegepersonen als Kompensation

bei: die gestiegenen Mietkosten, die Er

höhung der Strom- und Gaskosten und
der steigende Mindestlohn (zum Bei
spiel für Reinigungsdienstleistungen).

Aufgrund der genannten Erhöhungen
können Kindertagespflegepersonen bei
einer 9-stündigen Betreuung von fünf
Kindern monatliche Bruttoeinnahmen
zwischen 4.075 Euro und 5.845 Euro
erzielen.

Auch die durchschnittliche Minderaus

www.dresden.de/

lastung des vergangenen Jahres wurde

kindertagespflege

chor findet auf Einladung der Landes
hauptstadt Dresden am Sonnabend, 2.

JJ^Hie Verabschiedung des Kreuzkan- Stadt sucht Sachkundige für Mitarbeit im Sozialausschuss
tS.. Roderich Kreile im Rahmen einer Ausschreibung ist online und auf der Seite 14 in diesem Amtsblatt veröffentlicht
Kreuzchorvesper in der Kreuzkirche

mit anschließender Würdigung statt. Wer schon immer einmal sein Wissen
Oberbürgermeister Dirk Hilbert spricht im Themengebiet Soziales und Wohnen
ein Grußwort. Die öffentliche Vesper einbringen und Dresdens Entwicklung
beginnt 17Uhr.
. ... mitgestalten wollte, bekommt jetzt Ge
legenheit dazu. Bis Mittwoch.31. August
www.dresdnerkreuzchor.de

-

2022, können sich Dresdnerinnen und

Ausschreibung online im städtischen

heiten der Gesundheitsfürsorge sowie der

Bewerberportal unter bewerberportal.

Kinder- und Jugendhiife. Der Ausschuss

dresden.de und in diesem Dresdner

entsdieidetim Rahnten des kommimalen

Amtsblatt. Seite 14. veröffentlicht. Die

Leistungsbestimmungsrechts über För

Ausschreibung enthält alle Details rund
um die Bewerbung.

derrichtlinien und Grundsatzfriigen der

Der Ausschuss für Soziales und Woh

in allen sozial- und wohnungspolitischen
Fragen vorberatend tatig. sofern er nicht
selbstzur Bcschlussfassung berechtigt ist.

Leistungsgewährung. Er wird in der Regel

Dresdner mit einem breiten praktischen
Erfiihrungsschatz in den Themenfeldem

nen ist zuständig für alle sozialen Ange

Arbeit, Soziales und Wohnen für eine

legenheiten im Goschäflskreis der Beige

ehrenamtliche Mitarbeit im Ausschuss
für Soziales und Wohnen bewerben. Die

ordneten für Arbeit.Soziales. Gesundheit

In diesemJahrJährt sich die Ermordung

und Wohnen, ausgenommen abschlie

bewerberportal.dresden.de

der ägyptischen Pharmazeutin Marwa

Landeshauptstadt Dresden hat dafür eine

ßende Entscheidungen in Angelegen

www.dresden.de/amtsblatt

Zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini

'

El-Sherbini zum 13. Mal. Die Ägypterin
hatte sich auf einem Spielplatz in der
DresdnerJohannstadt gegen rassistische

Geflüchtete sind im ehemaligen Pflegeheim untergebracht

und antimuslimische Beleidigungen

Alle Schulturnhallen werden bis 31. Juli freigezogen

gewehrt. In der Gerichtsverhandlung
gegen den Täter am 1. Juli 2009 war
sie als Zeugin geladen. Nach ihrer Prozess-Aussage wurde sie vor den Augen

Ein ehemaliges Pflegeheim in Dresden-

verwaltung@dresden.de.

373 Asylsuchende aus verschiedenen

Friedrichstadt wird aktuell für die Unter

Die zentrale städtische Sammelunter
kunft in der Messe Dresden wird bis

Geflüchtete, die neu nach Dresden ein

ihrer Familie im Gerichtssaal vom An

bringung von Geflüchteten genutzt.Eine
entsprechende Vereinbarung haben die

geklagten ermordet. Marwa El-Sherbini

Stadtverwaltung und die Cultus gCmbH

wm^e nur 31 Jahre alt.

abgeschlossen.Das Objekt an der Löbtau
er Straße 31 verfügt aktuell über 80 Plätze
zurUnierbringungvon Geflüchteten, ab

r die Landeshauptstadt Dresden
nimmt die Zweite Bürgermeisterin
Annekatrin Klepsch am Freitag, I.Juli,

14 Uhr, an einer Gedenkveranstaltung
im Landgericht teil, Sie sagt:..Wir brau
chen eine integrative Erinnerungskul
tur in unserer Stadt, die sich für die

Opfer rassistisch motivierter Gewalt
stark macht und diese Narrative zu
nehmend in den Blick nimmt. Wirsind

1. Juli sind es 207 Plätze. Das gesamte
Objektist barrierefiei. Es wird vorwiegend
für die Unterbringung von Geflüchteten
mit Mobilitätseinschränkungcn genutzt.
Die soziale Betreuung der Geflüchteten
vor Ortsowie die Gemeinschaftsverpfle

bereitungen dafür laufen. In den ersten

fünf Monaten dieses Jahres hat Sachsens
Landeshauptstadt insgesamt 8.676 ge
flüchtete Personen aufgenommen —

reisen und noch nicht in Deutschland

registriert sind, müssen sich an die
Landesdirektion Sachsen wenden. Eine
Anlaufstellc befindet sich in Dresden in

der Stauffenbergallee 2b.

8.303 ukrainische Schutzsuchende und

www.dresden.de/
ukraine-hilfe

gung wird durch Kooperationspartner

Baumpflege Baumkontroiie Baumdiagnose Baumsanierung Baumfallung

sichergestellt.

Baumstubbenfräsen Baumschutzmaßnahmen Baumstandortverbesserung

dabei als Stadtgesellschaft permanent

Die Stadt nutzte zuletzt noch vier

gefordert, sichtbare Zeichen gegen
Jegliche Form gruppenbezogener Men

Schulturnhailen als Notschlafplätze.
Diese Interimsobjekte waren nur zu et
wa einem Drittel ausgelastet. Die Stadt

schenfeindlichkeit zu setzen."
Der Dresdner Stadtrat beschloss

Ende August weitergenutzt. Die Hallen
1 und 2 sollen zügig an die Messegeseil
schaft zurückgegeben werden. Die Vor

Herkunftsländern (Stand 31. Mai 2022).

city forest GmbH
Projektbereich Dresden

verwaltung hat deshalb den Freizug bis

2021 zur Ehrung des Andenkens an

30.Juni erledigt. Lediglich die Halle des

Enderstraße 94

Marwa El-Sherbini. den Park vor dem

BSZ Bau und Technik wird noch bis 31.

01277 Dresden

Landgericht in Marwa-El-Sherbini-

Juli weitergenutzt.
Parallel akquiriert die Stadt weitere

Park zu benennen. Bei der Eröffnung
der Internationalen Wochen gegen

0351 266 902-10

Rassismus im März 2022 wurde auf

Unterbringungsmöglichkeiten. Der Fo
kus liegt auf Wohnungen.Gesucht wer

j(y

der Grünfläche vor dem Landgericht

den Ein- bis Fünf-Raum-Wohnungen mit

Dresden das Schild ,Marwa-El-Sher-

Küche und Bad,gerne auch möbliert. Die
Wohnungen sollten für mindestens ein

the expert Company

bini-Park" enthüllt. 2023 soll im Park

eine Erinnerungsstelle entstehen.

Jahr zur Verfügung stehen. Angebote

und Rückfragen nimmt das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung
www.dresden.de/marwa

entgegen,per E-Mail an:65-mietvertrags-

fax.'
-

0351 266 902 - 19

dresdenfgcityforest.de
web:

www.cityforest.de

Hydrosaat Erosionsschutz Ingenieurbiologie Landschaftspflege

Anlage 1
14

Seite 13

^ Im Amt für Hochbau imd Immobi

lienverwaltung sind mehrere Stellen

einer Ausbildungsdauer von mind.drei
Jahren oder gleichwertig(vorzugsweise
Verwaltungsfachangestellte/-r, Rechtsanwaltsfachangestellte/-r,FA/Kaufleute
Bürokommunikation/Büromanagement),
A-I-Lehrgang

Fachingenieur Heizung/Lüftung/Sanitär
(m/w/d)
Entgdtgruppe 11
ChiflheNr.65220504

trages für den öffentlichen Dienst(IVoD) ü Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistrmund den persönlichen Voraussetzungen. gen Dresden ist die Stelle
Voraussetzungen
Ausbildungan einer Berufoschule,Beru6IT Application Manager E-Zugang
fodischule aufdem Gebietder Informatik
(w/m/d)
(Fachinformatiker oder vergleichbar)oder
Entgeltgruppe 10
abgeschlossene HochschulbildungPachrichChifffe-Nr.: EB 17 43/2022
tungInformatik oder vergleichbares Gebiet

Arbeitszeit: Vollzeit

ab sofort unbefristet zu besetzen.

Arbeitszeit: Vollzeit

Bewerbungsfrist: offen

Voraussetzungen

Bewerbungsfrist: offen

abgeschlossene technisch-ingenieurwissenschaftliche Hochschulbildung, Diplom
H Im Amtfür Hochbau und Immobi
(PH, BA), Bachelor (PH, BA oder Uni) in
lienverwaltung sind mehrere Stellen derFachrichtung Versoigungstechnik.Gebäudetechnik oderGebäudeeneigietechnik
Fachingenieur Elektrotechnik{mlwld) oder einer vergleichbaren Fachrichtung
Entgeltgruppe 11.
Arbeitszeit: Vollzeit
Chiffre-Nr.65220503
Bewerbtmgsfiist:offen

Voraussetzungen

^ hu Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

Diplom (PH), Bachelor (PH und Uni),

Dresden ist die Stelle

Pachwirt(VWA, BA)Fachrichtung Allg.

rr-system Engineer in der
Systemadministration(m/w/d)
Entgeltgruppe 10

Verwaltung, Betriebswirtschaft oder
vergleichbarem Gebiet
Arbeitszeit: Vollzeit

Bewerbungsfrist: offen

Chififoe-Nr: EB 1742/2022

!1 Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

ab sofort unbefristet zu besetzen.

Voraussetzungen
abgeschlossene technisch-ingenieur

Dresden ist die Stelle

Voraussetzungen

Beme0heti^

abgeschlossene Hochschulbildung, Dip

wissenschaftliche Hochschulbildung,

rr- Netzwerksystembetreuer(mfw/d)

Diplom (PH, BA), Bachelor(PH, BA oder

Chififre-Nr.: EB1739/2022

Uni)in der Fachrichtung Elektrotechnik
oder vergleichbare Fachrichtung

ab sofort imbefristet zu besetzen.

Arbeitszeit: Vollzeit

ab sofort unbefristet zu besetzen.

eine abgeschlossene Hochschulbildung,

ab sofort unbefristet zu besetzen.

Bewerbungsfrist: offen

26(2022
Donnerstag,30.Juni

AMTLICHES

lom(PH), Bachelor(PH und Uni),Fachwirt
(VWA,BA)aufdem Gebietder Informatik,

Wirtsdiaftsinformatik oder vergleichbarem
Die Vergütung richtet sich nach den ein
schlägigen Bestimmungen des Tarifver

Gebiet
Arbeitszeit: Vollzeit

Bewerbuirgsfirist: offen

Sachkundiger Einwohner(m/w/d)für Mitarbeit im Ausschuss für
Soziales und Wohnen gesucht
Aufruf zur Interessenbekundung
Dresden liegt Ihnen am Herzen? Sie
möchten die Entwicklung der Stadtaktiv
mitbestimmen? Sie möchten Ihre Sach

kenntnis, Erfahrungen und Interessen
einbringen? Der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden beabsichtigt, eine
sachkundige Einwohnerin oder einen
sachkundigen Einwohner in den regel
mäßig tagenden Ausschuss für Soziales
und Wohnen zu berufen. Sie können
sich ab sofort bewerben. Ihre Mitarbeit

soll im Herbst beginnen.
Welche Au^ben hat der Ausschuss
für Soziales und Wohnen?
Der Ausschuss für Soziales und Woh

Wohnen,ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge sowie der
Kinder- und Jugendhilfe. Der Ausschuss

wichtige Empfehlungen aussprechen
und somit aktiv den gesellschaftlichen
Zusammenhaltin Dresden mitgestalten.

Eigene Anträge oder Änderungsanträge

nicht Mitglieder des Stadtrates sowie Be
schäftigte und Beamtinnen bzw.Beamte
der Landeshauptstadt Dresden können
nicht als sachkundige Einwohnerinnen

entscheidet im Rahmen des kommuna

zu Beschlussvorlagen stellen, können
sachkundige Einwohnerinnen und Ein
wohner nicht. Sie werden gemäß § 44

Fachkunde muss anhand geeigneter Be
lege nachgewiesen werden,zum Beispiel

Absatz2 der Sächsischen Gemeindeord

Zeugnisse und Referenzen. Erwartet

nung vom Stadtrat berufen. Wie für die
Stadträtinnen und Stadträte giltauch für
sachkundige Einwohnerinnen und Ein

werden außerdem ein Motivationsschrei
ben und ein tabellarischer Lebenslauf.

len Leistungsbestimmungsrechts über
Pörderrichtlinien und Grundsatzfragen
der Leistungsgewährung.Der Ausschuss
wird in der Regel in allen sozial- und
wohnungspolitischen Fragen vorbera
tend tätig, sofern er nicht selbst zur
Beschlussfassung berechtigt ist.
Wie arbeiten sachkundige Einwohne
rinnen und Einwohner mit?

Sachkundige Einwohnerinnen und

nen ist nach § 16 der Hauptsatzung der Einwohner sind kommunale Ausschuss
Landeshauptstadt Dresden zuständig mitglieder mit beratender Punktion.
für alle sozialen Angelegenheiten im Sie haben kein Stimmrecht, können
Geschäftskreis der bzw.des Beigeordne Jedoch dem Stadtrat durch ihre fach
ten für Arbeit,Soziales.Gesundheit und lichen Kenntnisse und Erfahrungen

und Einwohner berufen werden. Die

wohner eine Verschwiegenheitspflicht.

Wer nimmt die Bewerbung entgegen
und beantwortet Fragen?

Wer kann sich bewerben?

Interessierte Einwohnerinnen und

Gesucht wird eine geeignete Persön
lichkeit mit einem breiten praktischen
Erfahrungsschatz in den kommunal
politischen Handlungsfeldern Arbeit,

Einwohner werden gebeten,ihre Bereit
schaft zur Mitarbeit im Ausschi^für

Soziales und Wohnen bis 31. i'^%st

2022 per E-Mail an gb5-gremienarD^t(S
dresden.de zu bekunden. Fragen zu

Soziales und Wohnen. Ihr Wohnsitz
muss sich in Dresden befinden. Ein

diesem AufimfbeantwortetFrau Schütze

Mindestalter für die Berufung gibt es

unter derRufnummer(03 51)488 3018.

Beschlüsse des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
Der Ausschussfür Wirtschaftsforderung
hat in seiner Sitzung am 15. Juni 2022
folgende Beschlüsse gefasst:
■ Beschlussvorlagen zu Vergaben für
Einkäufe und Dienstleistungen
Vergabenummer:2022-56-00015 liefenmg.Installation und Inbetriebnahme

entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2022-5540-00003
Neu-Rahmenvertrag Möbel und Ein
richtungsgegenständefür kommunale

hectas Facility Services B. V. Co. KG

mobilen Raumeinheiten des Gjmma-

Konsumstraße 45

siums Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 29in 01109 Dresden,V1649/22

42285 Wuppertal
entsprechend Vergabevorschlag.
Kindertageseinrichtungen des Eigen Vergabenummer: 2022-4012-00016
betriebes Kindertageseinrichtungen. Unterhalts-und Grundreinigung,106.

eines intraoperativen Operations
mikroskops für die Fachdisziplin
Neurochirurgie und Orthopädie für

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält

Grundschule, Großenhainer Straße
187,01129 Dresden, V1637/22

die Firma

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält

Möbelwerk Niesky

die Firma

das Städtische Klinikum Dresden

hectas Facility Services B.V. Co. KG
02906 Niesky
Konsumstraße 45
entsprechend Vergabevorschlag.
42285 Wuppertal
Vergabenummer: 2022-4012-00017 entsprechend Vergabevorschlag.
Unterhalts- und Grundreinigung, Vergabenummer: 2022-4012-00018
6. Grundschule, Fetscherstraße 2, Schultägliche Beförderung von Schü

am Standort Dresden-Friedrichstadt.
V1631/22

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält
die Firma

Carl Zeiss Meditec Vertriebsgesellschaft
mbH
Rudolf-Eber-Straße 11
73447 Oberkochen

www.d resde n.de/a m tsblatt

V1635/22

Neuhofer Straße 4—6

01307 Dresden, V1638/22

lerinnen und Schülern der 85.Grund

Den Zuschlag für o. g, Leistung erhält

schule der Landeshauptstadt Dresden
während d. Bauauslagerung zu den

die Firma

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält
die Firma

Regionalverkehr Sächsische SchweizOsterzgebirge GmbH
Bahnhofstraße 14a
01796 Pirna
für Los 1 und Los 2

entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2022-1042-00012
Abschluss einer Rahmenvereinba

rung zur Lieferung, Installation und
Inbetriebnahme von Arbeitsplatzcomputem und Zubehör für die Landes
hauptstadt Dresden, V1636/22
Den Zuschlagfür o. g.Leistung erhalten
die Firmen

Dresdner /Xmtsblatt

