Hausmitteilung

Dresden.

£)tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6}

0 ISEP. 2022

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates mit
zuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12.
3. Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandela
ber, Elektrifizierung).
4. Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie in
der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."

Im Ergebnis des Gesprächs mit dem Petenten am 9. September 2021 wurde eine neue Petition
eingereicht - P0095/21 „Petition ,Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hübler
straße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition P0079/17'".
Über diese Petition wurde abschließend im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
2. Februar 2022 entschieden. Ergebnis war, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann. Dem
Petenten wurde die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung mit Schreiben vom 14. Februar
2022 schriftlich übermittelt.

Mit freundlichen Grüßea--^?

/■

Beigeordnete für Un|iV\/elL
und Kommunalwirtschaftl °

2022

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

