LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

V2524/18

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteil
bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15
vom 19. November 2015

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung
des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben
{Stadtbezirksförderrichtiinie)
vom 13. Dezember 2018

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Verfahren

7.
8.
9.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmungen

-2-

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse, in der jeweils gültigen Fassung-im Folgenden
Rahmenrichtlinie -etwaige von dieser in deren Anlage oder Text vorgegebener Formulare sind
sinngemäß anzuwenden)ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Ver
wendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grund
lage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie der Stadtbezirksämter (Stadtbezirksförderricht
linie) erarbeitet.

Stadtbezirke, d. h. die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Beschäftigten des Stadtbe
zirksamtes beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürger
meister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben die Stadtbezirksbeiräte ferner über nachfolgende
Aufgaben zu entscheiden:
• Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
• Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
• Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
• Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
im Stadtbezirk;

• Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirke auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit
hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Stadtbezirksförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezoge
ne Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie

ergänzt das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwal
tungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen,soweit
diese nicht schon von der Rahmenrichtlinie getroffen werden. Ziel Ist, eine ermessensfehlerfreie

Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohner
schaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Stadtbezirksförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Ar
beiten und Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung
der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge
zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

-3-

(2)

Grundlage der Stadtbezirksförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie sowie die darin

aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
{Nebenbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung(AIIBewBed - P StDD) der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebun
dene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwal
tung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen Im
Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die ein unmit
telbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwen
dungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Stadtbezirksförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere
gewährt werden für die:

a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Ge
sprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung,Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Stadtbezirkschronik;

d. Maßnahmen der Stadtteil bezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren,
unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landes
hauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen,die der Erprobung von ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder

Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosys
teme zu meistern;

h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung,
wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten
sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen,Stadtbezirks
beiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften,Schulen und sonstigen Ak
teurinnen und Akteuren, im Stadtbezirk;
j. durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung

der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.
(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungs
zweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behin

derung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskon
vention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

-4-

(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen überstei
gen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungspian auszuweisen.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Stadtbezirksför

derrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Pri
vatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse

der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches Interesse besteht

und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,

b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,

c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Personalkosten die Vorgaben der
Rahmenrichtlinie und die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die allge
meinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,

f.

die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten die Vorgaben der

Rahmenrichtlinie beachten,
g. als Eigenanteii (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn Prozent der Ge
samtkosten getragen werden - mit Ausnahme von Klein Projekten (dort gelten die
Vorgaben von Ziffer 8),

h. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder)im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

(3)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zuge

stimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden,solange mit
dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder För
derung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer
Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Vorausset
zungen erfüllt sein:

-5-

• der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits voll
ständig vorliegen und den Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechen,
• dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antrags
unterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegen
stehen könnten,

• es muss ein erhebliches städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens be
stehen,

• im Hinblick auf die mit der Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn verbun
dene faktisch fiktive Bindung und Belegung von Haushaltsmitteln muss zumindest
formal gesichert sein, dass dem Grunde nach auch ausreichende Haushaltsmittel für
eine eventuelle spätere Bewilligung zur Verfügung stehen könnten.

Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur in be
sonders gelagerten Ausnahmefällen In Betracht kommen, da bei Vorhaben, die nur mit
finanzieller Beteiligung des Stadtbezirkes zu verwirklichen sind, auch grundsätzlich er
wartet werden kann, dass der Zuwendungsbescheid abgewartet wird. Aus einer Aus
nahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die
tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Be
ginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförder
richtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender
Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden. Eine institutionelle Förderung ist ausge
schlossen. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind
nicht in das Folgejahr übertragbar.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, An
teils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Nur bei Kleinprojekten kann eine Vollfinan
zierung nach Maßgabe der Ziffer 8 und der Rahmenrichtlinie erfolgen. Die Zuwendung
erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer
Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben. Ungeachtet dessen
besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der Zuwendung,etwa bei
Nichtbeachtung der Vorgaben des Zuwendungsbescheides oder nachträglichem Wegfall
von Zuwendungsvoraussetzungen.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
iiegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(4)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis
zu zwölf Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskos
tenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Aus
nahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähi
ge Sachkosten abgedeckt sind.

-6-

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Rahmenrichtiinie sind nicht förderfähig:
a.

Freiwillige Versicherungen;

b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;

c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;

(6)

e.

Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;

f.

kalkulatorische Kosten.

Zuständig für die Bewilligung ist der Stadtbezirk. Die Zuständigkeit für die Unterschrift
unter dem Bewilligungsbescheid ist in der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.

6.

Verfahren

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie
einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhält

lich. Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffent
licher Sitzung. Der Stadtbezirk macht die Fördertermine und Antragstermine ortsüblich
bekannt. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei
fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der nächsten,fristgerecht erreichba
ren Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förde
rung erfolgen soll, muss der Antrag bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres voll
ständig vorliegen.

(2)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (ein
schließlich Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

(3)

Die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Zuwendungsentscheidung bestimmt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. Soweit der festgesetzte Bewilligungszeit
raum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen, kann der Fördermit
telempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser
noch nicht abgelaufen ist. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entschei
det die Stadtbezirksamtsleitung nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel
unter Verwendung des vom Stadtbezirk bereitgestellten Auszahlungsantrages zu bean
tragen. Die Zuwendungen dürfen nur Insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im

Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unver
züglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirk
samt zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

-7-

(5)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwen
dung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen. Der vereinfachte

Verwendungsnachweis ist, außer bei Kleinprojekten gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die
Landeshauptstadt Dresden kann auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres
hierzu regeln der Bewilligungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.

(6)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sowie das
damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach
der Rahmenrichtlinie und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der je
weils geltenden Fassung.

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
AllBewBed - P StDD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit
nicht innerhalb dieser Stadtbezirksförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abwei
chende Regelungen getroffen werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise
hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere
bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem
Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung(bspw. Lo
gos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Stadtbezirksför
derrichtlinie werden gemäß §8 Abs. 2 und Abs.3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 3
Abs. 1 Nr. 7, 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

8.

(1)

Sonderbestimmungen für Klelnprojekte

Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten vor
aussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

-8-

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten bei Zuwendungen für Kleinprojekte folgende
Erleichterungen:

• Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend, mithin unabhängig von fes
ten Förderterminen, schriftlich oder unter Verwendung einer qualifizierten elektroni
schen Signatur innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt werden. Die vom
Stadtbezirksamt bereitgestellten Antragsformulare sind hierbei zu verwenden. Damit

die Anträge auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden können,
müssen die vollständigen Unterlagen mindestens vier Wochen vor der Sitzung beim
Stadtbezirksamt eingereicht sein.

Der Stadtbezirksbeirat soll entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO im Wege des
schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die
Stadtbezirksamtsleitung an alle Beiratsmitglleder schriftlich oder elektronisch einen
Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und setzt

für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens
drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit,sofern sie sich
nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirats zu setzen.

• Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die
Stadtbezirksamtsleitung dies gestattet. Hierfür bedarf es eines schriftlichen oder mit
qualifizierter elektronischer Signatur versehenen Antrages.
• Statt Teilfinanzierung kann auch eine Vollfinanzierung gewährt werden, wenn die An
trägsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öf

fentliche Stellen gefördert wird. Jedoch sind im Falle der Vollfinanzierung mindestens
zehn Prozent der bewilligten Förderung als angemessene Eigenleistung nachzuwei
sen. Das Nähere hierzu regelt die Rahmenrichtlinie.

• Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist zugeiassen, das bedeutet regelmäßig ge
nügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Die
Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der
Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis
Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.
9.

Schiussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben {Stadtbezirksförderrichtlinie) tritt mit Wirkung zum
1. Januar 2019 In Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tage durch die Stadtbezirks
ämter bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen.

(2)

Di6 bishsrige Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter vom

19. November 2015 gem. Ratsbeschluss Nr. Va448/15) wird durch die Richtlinie gem.
Abs. 1 mit der Maßgabe ersetzt, dass sämtliche Zuwendungen der Ortsämter, welche bis
einschließlich 31. Dezember 2018 nach der bisherigen Richtlinie bewilligt wurden und
deren Bewilligungszeitraum diesen Tag nicht überschreitet, auf Grundlage der bisherigen
Fachförderrichtlinie Ortsämter abgewickelt(insbesondere Verwendungsnachweisprü
fung etc.) werden.

Dresden,/i./i

ert

k: /Äffe/ gi

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-10

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

-eioff

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

IS

A
im9»!

%

j

