Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^LGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)

Datum:

0 2.SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu Petitionen „Straßenmusik" (Sitzungsnummer: P/025/2021)
P0149/19 - Straßenmusik auf der Prager Straße
POOll/20 - Lärmbelästigung durch Straßenmusik im Zentrum von Dresden
P0016/20 - Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr
P0025/20 - e-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der Innenstadt
P0062/21 - Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu den oben genannten Beschlüssen gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen

und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.

Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm
(TA Lärm) und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,

b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden
kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von ein

gegangenen Beschwerden sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen.
Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf 1 h mit anschlie

ßender Stunde Pause für Straßenmuslker*lnnen attraktiver w/ird und die Durchsetzung der
Satzung dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt
wird."

Die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst) wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 14. Juli 2022 mit
Beschluss V1456/22 bestätigt.

Die Veröffentlichung der Satzung Straßenkunst erfolgte im Amtsblatt vom 11. August 2022.

Mit freundlichen Grüße

Eva Jy^migen
Bsigeirdneic für Umwelt

Kenntnisnahme:

Stephan Kuhn^p,^] Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

