Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1717/22-01
Datum: 19.08.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn/Frau
............................... zum/zur Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht. Die siebenjährige
Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am
12. September 2022.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1377/22 - Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.11

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS,
Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3

Begründung:
Am 11. September 2022 endet die siebenjährige Amtszeit des derzeitigen Amtsinhabers. Ab
dem 12. September 2022 ist die Stelle des/der Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
wieder zu besetzen.
Im Vollzug des Stadtratsbeschlusses V1377/22 vom 12. Mai 2022 wurde die Stelle des/der Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zur Neubesetzung ausgeschrieben.
Gesucht wurde eine fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Person mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der
Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Der/die Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind
in dem Geschäftskreis entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Der Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht umfasst folgende Kernbereiche: das Hauptund Personalamt, das Rechtsamt, das Zentrale Vergabebüro, die Stadtkämmerei und das Steuer- und Stadtkassenamt.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang
im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO). Es besteht die
Möglichkeit einer Wahl der/des Beigeordneten mit Zweidrittelmehrheit des Stadtrates
nach verweigertem Einvernehmen des Oberbürgermeisters.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt. Es
ist vorgesehen den/die Beigeordnete zum Fachbediensteten für das Finanzwesen zu bestellen,
weshalb Bewerber/-innen um den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht die besonderen
Anforderungen nach § 62 Abs. 2 SächsGemO erfüllen müssen.
Es besteht für alle Stadträte die Möglichkeit der Einsichtnahme nach § 19 Abs. 5 GO Stadtrat in
die eingegangenen Bewerbungen und die Übersichtsliste der eingegangenen Bewerbungen bis
zur Beschlussfassung des Stadtrates über die Vorlage V1717/22.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschlusszu:

V1377/22

Gegenstand:

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage) für:
- Finanzen, Personal und Recht,

- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.

3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022.

Dresden,

1 7. MAI 2022

Dirk Hi bert
ersitzender
tief Sitte

Erster Bürgermeister

Anlage

Anlage 1 geändert

Stellenausschreibung

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt
geprägte Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende
Kunstschatze treffen auf eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen,

Ihre Schlösser und Weinberge beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden
als wachsende Großstadt mit ca. 560.000 Einwohnern lässt es sich nicht nur hervorragend leben und
wohnen,sondern auch arbeiten.

Mit Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber*innen im III. und IV. Quartal 2022
sind die Stellen der

Beigeordneten (m/w/d)für die Geschäftskreise
•

Finanzen, Personal und Recht

■

Ordnung und Sicherheit

■

Kultur und Tourismus

■

Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

■

Umwelt und Kommunalwirtschaft

zu besetzen.

Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordneten führen

die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre. Die Besoldung
richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.

Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und

verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer

größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für
eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen
Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.

Es Ist zu erwarten, dass sich bisherige Amtsinhaber und Amtsinhaberinnen erneut zur Wahl steilen.
Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
nehmen.

Der Geschäftskreis Finanzen,Personal und Recht umfasst folgende Kernbereiche:

das Haupt- und Personalamt, das Rechtsamt, die Stadtkämmerel, das Steuer- und
Stadtkassenamt, den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
Der Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit umfasst folgende Kernbereiche:

das Ordnungsamt,das Bürgeramt, die Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen, das Brand- und

Katastrophenschutzamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.
Der Geschäftskreis Kultur und Tourismus umfasst folgende Kernbereiche:
das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen, die
Städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden, das Stadtarchiv, den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium und die Tourismusförderung.
Der Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen umfasst folgende
Kernbereiche:

das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention, den Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden und die Beteiligung der Stadt am Jobcenter Dresden.
Der Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft umfasst folgende Kernbereiche:

das Umweitamt,das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Regiebetrieb Technische
Dienstleistungen, den Klimaschutzstab, den Eigenbetrieb Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Für alle Geschäftskrelse bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten. Gemäß § SS Abs.3
Satz 2 SächsGemO werden die Geschäftskreise der Beigeordneten vom Bürgermeister im

Einvernehmen mit dem Gemeinderat festgelegt. Gemäß § 55 Abs.5 SächsGemO entscheidet der
Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten allein, wenn
es zu keinem Einvernehmen kommt.

Folgende Änderungen werden aus der Mitte des Stadtrates angestrebt:

Oer Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen:^
Amt für Wirtschaftsförderune. das Ordnungsamt,das Bürgeramt, das Brand- und

Katastrophenschutzamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.

Oer Seschäftskrels Umwelt und Kommunalwirtschaft soll mindestens folgende Kembemiche
umfassen: das Umweltamt,das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
für Versähe,den Reglebetrieb Technische Dienstleistungen, den KHniaschuttstab,deri Eigenbe
Stidtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Die Beieeordneten sollen über einen Hochschuiabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind in

d^nÄtekmllen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für enUprechende
Tätigkeiten In Verwaltungen. Unternehmen oder Organisationen.

Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht nur gesetilicher Auftrag,

Oberbürgermeisters, Postfach 1200 20,01001 Dresden.

Bistum AbschlussdesAuswahiverfahre.wer^^^^^^^^^^^^
ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet un g

Senden Sie uns nur Kopien Ihrer Unterlagen und verzichten Sie auf Bewerbungsmappen und Folien,
da sämtliche Bewerbungsunterlagen nach Abschluss des Stellenbesetzungsverfahrens
datenschutzkonform vernichtet werden. Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und
nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter:
www.dresden.de/stellen.

