Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/047/2022)
am Montag, 5. September 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary
Dana Frohwieser
Robert Malorny
Tilo Wirtz

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Christoph Blödner
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Frau Spielvogel
Herr Milde
Frau Bibas
Frau Stiehler
Frau Wiedmeier
Herr Köcher
Herr Arnrich
Frau Manzke
Herr Schneider
Frau Hentschel
Herr Klemm
Herr Hoffmann
Frau Pötschke
Herr Flügel
Frau Kandler

AL Amt 20
Amt 20
GB 1.3
GB 7
AB Kita
EB HSKD
EB Städtisches Klinikum
dto.
EB SFBD
dto.
EB SEDD
GB 7
Amt 10
Amt 67
Amt 40
Amt 40
GB 1

Gäste:
Herr Weller

SZ

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

V1623/22
beschließend

2

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2022

V1711/22
beschließend

3

Mittelbereitstellung für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

V1651/22
beschließend

4

Information über den Finanzzwischenbericht 2022

nicht öffentlich
5

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1705/22
beratend

6

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1704/22
beratend

7

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1663/22
beratend

8

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V1655/22
beratend

9

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1698/22
beratend

10

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beratend

11

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beratend

12

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend

13

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beratend

5/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

14

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1585/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
1. Lesung
(federführend)

17

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

18

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend

19

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beratend
(federführend)

20

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beratend
(federführend)

21

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend
(federführend)

22

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
1. Lesung
(federführend)

23

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
1. Lesung
(federführend)

24

Informationen/Sonstiges

25

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

V1767/22
beratend

6/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung inklusive des Nachtrages fest und eröffnet die Sitzung.
Zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe die
erste Lesung zur Vorlage V1634/22 (TOP 12) nicht stattgefunden, dieser TOP wird von der Tagesordnung genommen. Gleiches wäre auch für die Anträge A0350/22 (TOP 18) und A0352/22
(TOP 19) anzuwenden.
Herr Stadtrat Schollbach schlägt aufgrund eines Sachzusammenhangs folgende gemeinsame
Beratungen vor:
Vorlage V1706/22 (TOP 16) und Antrag A0352/22 (TOP 19)
Vorlage V1712/22 (TOP 13) und Antrag A0365/22 (TOP 21)
Herr BM Dr. Lames wird das entsprechend bei der Abhandlung der Tagesordnung berücksichtigen. Damit gelten die Vertagungen für die Tagesordnungspunkte 12 und 18.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

V1623/22
beschließend

Herr BM Dr. Lames reflektiert den Inhalt dieser Vorlage, die zwei Entscheidungsbedarfe beinhalte; die Einrichtung einer Großküche und den Farbton für den Kranz.
Frau Stadträtin Dr. Schöps stellt einen GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat, weil es sich um
ein wesentliches Thema handle, welches die Zukunft der Stadt im Finanzbereich betreffe. Die
Abstimmung über den GO-Antrag solle jedoch bis zum Ende der Debatte zurückgestellt werden.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, ob eine Ausschreibung für die Küche bereits erfolgt sei
und warum man sich zu einem so frühen Zeitpunkt schon dafür festlegen müsse. Die Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften haben ihren Unmut
darüber zum Ausdruck gebracht, dass im Zuge der Beratungen hinsichtlich der Kalkulation und
der Zeitpunkte keine korrekten Aussagen gemacht worden seien. Sie bittet um eine Stellungnahme dazu.
Frau Spielvogel bestätigt, dass sich der Unmut auf die mangelnde Information und Transparenz
aus dem Vergabeverfahren bezogen habe. Mit der umfangreichen Erläuterung sei versucht
worden, dies zu erklären.

7/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Den Jurymitgliedern sei mitgeteilt worden, dass Maßnahmen durch die Vergabestelle getroffen
werden müssen, um die Obergrenze einhalten zu können, da es durch die ersten und zweiten
Grobkostenschätzungen aller drei Bieterteams erhebliche Abweichungen gegeben habe, das
Vergabeverfahren drohte zu scheitern. Der Stadtrat sei im Detail nicht informiert worden, dass
zwei Optionen herausgenommen worden seien; die Großküche und die Fotovoltaik-Anlage. Es
sei dem Wunsch nachgekommen worden, die Projektkosten und die Ermittlung einer Risikodarstellung noch einmal darzustellen.
Hinsichtlich einer Ausschreibung sei mit Herrn Walther (KID) Rücksprache genommen worden,
er habe vielfältige Gespräche mit Beteiligung des Rechnungsprüfungsamtes geführt, dabei habe
sich als möglicher Betreiber der Luby-Service der Cultus GmbH herauskristallisiert. Der Preis von
knapp einer Million Euro sei zum Ende des Vergabeverfahrens im Dezember 2020 abgegeben
worden, der Bieter müsse sich noch daran halten. Wenn die Option nicht bis zum Ende des Jahres gezogen werde, dann werden die Preise nicht zu halten sein.
Frau Stadträtin Ahnert denkt, es werde viele Interessenten geben, die für eine bereits vorhandene Küche ein Angebot unterbreiten würden. Es müsse nach bestimmten Kriterien ausgeschrieben werden.
Herr BM Dr. Lames bestätigt, dass die KID ordnungsgemäß ausschreiben und ein Vergabeverfahren starten werde.
Frau Stadträtin Ahnert bemerkt, es handle sich um einen attraktiven Standort einer Großküche
auch für Anbieter von Schulessen etc. Sie fragt nach der Zahl möglicher Nutzer und wie es dann
im Rathaus weitergehen solle.
Frau Spielvogel weist darauf hin, dass am neuen Standort auch am Abend ein Bistro geöffnet
haben werde, weiterhin sei der Betreiber für die Café-Bar im Obergeschoss zuständig sowie für
das Catering in der Konferenzebene.
Frau Stadträtin Dr. Schöps hat den Eindruck, dass im Vergabeverfahren alles unternommen
worden sei, dass dieses Projekt auf keinen Fall scheitere, sodass der Stadtrat außen vor gelassen
worden sei. Sie fordert ausdrücklich, dass so etwas in Zukunft nicht wieder vorkomme, so könne
nicht mit gewählten Vertretern umgegangen werden.
Herr BM Dr. Lames erklärt, die Stadt habe sich in einem Verhandlungsverfahren befunden, dazu
gehöre auch, möglicherweise den Leistungsumfang zu verändern, wenn sich herausstelle, dass
die Bieter den beabsichtigten Leistungsumfang allesamt nicht darstellen können. Es sei in der
Jury kommuniziert worden, dass es Veränderungen geben werde. Es habe ein Kommunikationsdefizit hinsichtlich der genauen Umsetzung gegeben.
Frau Spielvogel fügt hinzu, dass bis Ende Februar 2021 in festen Richtlinien agiert worden sei,
nur die Mitglieder der Jury, der auch gewählte Vertreter des Stadtrates angehörten, durften
informiert werden, weil man sich in einem EU-weiten vertraulichen Vergabeverfahren befunden
habe. Jedes Wort sei dokumentiert worden durch einen externen Projektsteuerer.

8/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Frau Stadträtin Caspary bezieht sich auf die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und fragt, wie die Zusatzkosten für die Farbe zustande kommen
und worauf die sich beziehen. Die Küche werde erheblich im Preis steigen, wenn sie nicht jetzt
beauftragt werde.
Sie beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften als Grundlage für die Abstimmung zu nehmen.
Herr Stadtrat Wirtz übt Kritik an der Intransparenz des Verfahrens. Die Küche sollte beauftragt
werden, weil die Voraussetzungen dafür jetzt geschaffen werden.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, diese Intransparenz sei ein Nachteil des wettbewerblichen Dialogs,
aber das Bauvorhaben im herkömmlichen Verfahren hätte allein durch die Verzögerungen bei
den Vergaben und der Preisentwicklung eine erhebliche Kostensteigerung zur Folge gehabt.
Frau Spielvogel bestätigt auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach, dass eine Entscheidung
hinsichtlich der Küche bis Ende des Jahres getroffen werden müsse.
Herr Stadtrat Schollbach stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage und begründet dies
mit der erheblichen Tragweite der Entscheidung und der erst kurz vor der Sitzung eingegangenen Information, zu der keine Rücksprache mit den Fachleuten der Fraktion möglich gewesen
sei. Zudem sei wohl in der Jury sowie im Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß informiert worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf die Eilbedürftigkeit einer Entscheidung hinsichtlich der
Farbe.
Herr BM Dr. Lames konkretisiert, Eilbedürftigkeit bestehe hinsichtlich der Einflussmöglichkeit
des Stadtrates bezüglich der Farbe. Es sei bereits eine Farbe gewählt worden, für die kein Mehrpreis anfalle. Wenn vertagt werde, dann werde die Farbe wie von den Architekten vorgeschlagen verwendet.
Frau Stadträtin Caspary spricht gegen eine Vertagung, um die Einflussmöglichkeit zur Farbe zu
erhalten.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von Herrn Stadtrat Schollbach zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 9 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau Spielvogel informiert auf Nachfrage von Frau Stadträtin Ahnert, dass die Stadt das Gebäude miete, betreiben werde es die KID. Der Mietpreis bleibe stabil und gleich. Wenn Änderungen
im Leistungssoll vorgenommen werden, wie diese Küche, steige deshalb nicht die Miete, weil für
die Instandhaltung die KID verantwortlich sei. Der Mietpreis werde für mindestens zehn Jahre
festgeschrieben sein.
Frau Caspary bittet um eine Berechnung des Preises für die Farbe.

9/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Frau Spielvogel erklärt, es beziehe sich nicht nur auf eine Vergabe, denn es seien fünf Nachunternehmerverträge davon betroffen (Fenster, Pfosten-Riegel-Fassaden, Metallkrone, Sonnenschutz). Teilweise seien die Vergaben erfolgt, dieser NCS-Farbton sei nicht endverhandelt worden. Die Eilbedürftigkeit beziehe sich auf den Vergabeprozess. Der Unternehmer habe nun mitgeteilt, dass er die Mehrkosten nicht halten könne, es werde von einem mindestens doppelt so
hohen Betrag ausgegangen. Für jedes Gewerk sei zudem von mindestens zwei Wochen Verzögerung auszugehen, welche zu Lasten der Stadt gehen werden. Also nicht nur der höhere Preis für
die Farbe müsse gezahlt werden, sondern auch der Bauverzug.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach zum Schreiben, welches den Mitgliedern kurz vor
der Sitzung zugegangen sei, bestätigt Herr BM Dr. Lames, dass ein konkreter Preis für die andere Farbe heute nicht beziffert werden könne. Die ARGE habe bis vor dem Sommer den anderen
Farbton für 54.000 Euro zugesagt, welcher Preis jetzt dafür aufgerufen werde, sei völlig unklar.
Herr Stadtrat Schollbach denkt, es wäre sachgerecht, die Entscheidung über diese Vorlage heute zurückzustellen.
Die Mitglieder debattieren kurz über den Beschlusspunkt 2 (Auswahl der Farbe).
Herr Stadtrat Hans zieht den Änderungsantrag, über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen, zurück.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um eine Auszeit von zwei Minuten, die Herr BM Dr. Lames an
dieser Stelle gewährt.
Auszeit
Nach der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Krüger eine punktweise Abstimmung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames stellt zunächst den GO-Antrag auf
Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA

Quorum gemäß § 41 SächsGemO erreicht

Der Ausschuss für Finanzen gibt zur Vorlage ein beratendes federführendes Votum ab, Herr BM
Dr. Lames stellt dafür die Nichtöffentlichkeit her.

2

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2022

Es gibt keine Fragen dazu. Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

V1711/22
beschließend

10/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen und der erhaltenen Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung
durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende 292 Spenden, Schenkungen
und Zuwendungen mit einer Gesamtsumme in Höhe von 104.545,73 Euro mit den laufenden Nummern:
-

Anlage 1 GB Bildung und Jugend
Gesamtsumme: 10.989,94 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28 und 29

-

Anlage 2 für GB Ordnung und Sicherheit
Gesamtsumme: 9.810,14 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110
und 111

-

Anlage 3 für GB Kultur und Tourismus – Spendeneingänge über 10.000,00 Euro
Gesamtsumme: 20.000,00 Euro
Spende Nr. 1

-

Anlage 4 für GB Kultur und Tourismus
Gesamtsumme: 48.388,08 Euro

-

Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110
und 111

-

Anlage 4 a - Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende
111 (221-2)

-

Anlage 5 für GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesamtsumme: 8.589,35 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, und 15

11/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

-

Anlage 6 für GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gesamtsumme: 6.613,22 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und 22

-

Anlage 7 für GB Finanzen, Personal und Recht (Spenden für Stiftungen) – zur Information
Gesamtsumme: 155,00 Euro
Spenden Nr. 1, 2 und 3

2. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die unter Punkt 2d der Hinweise des Sächsischen
Staatsministerium des Innern fallenden Spenden (Sachspenden - verderbliche Ware) zur
Kenntnis:
-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Spende Nr. 12 - Catering für eine Kindertageseinrichtung
Spende Nr. 26 - Bratwürste für eine Kindertageseinrichtung

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mittelbereitstellung für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

V1651/22
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach zur Deckung erklärt Herr BM Dr. Lames, wenn
Steuermehreinnahmen nicht zur Verfügung gestanden hätten, dann wären haushaltswirtschaftliche Maßnahmen anderer Art ergriffen worden.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, es sei ein Haushalt beschlossen worden, gegen den der
Oberbürgermeister keinen Widerspruch eingelegt habe. Gleichzeitig bestehen Leistungsverpflichtungen, die zu erfüllen seien. Hierbei sei eine Diskrepanz erkennbar, die eigentlich hätte
gar nicht entstehen dürfen. Die Planungen seien nicht im Einklang mit den Pflichten der Stadt
gewesen. Er fragt, wie das Problem von der Verwaltung betrachtet werde.
Herr BM Dr. Lames bestätigt, dass dies strukturell richtig sei. Es handle sich um ein Beratungsdefizit verwaltungsinterner Art.

12/12
ö NS F/047/2022 5. September 2022

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen für den Haushaltsvollzug 2022 in Höhe von 1.566.000 Euro in der in Anlage 1 aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt 10.100.61.1.0.01.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Information über den Finanzzwischenbericht 2022

Herr BM Dr. Lames stellt den Finanzzwischenbericht 2022 anhand einer Präsentation vor (siehe
Anlage) und weist darauf hin, dass der Stadtrat ein entsprechende Info-Vorlage erhalte. Er beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Schmelich zur Berücksichtigung von Mehrausgaben in den Ämtern.
Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

Anlage

