2. September 2022

Ergänzungsantrag zu V1367/22
Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen ‐ Erweiterung des
Leistungsumfanges durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung zur
Sperrmüllentsorgung

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird nach dem ersten Satz wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2023
‐

‐

eine Evaluation der Wirksamkeit der Befreiung bei der Gebührenerhebung bezüg‐
lich der Verringerung des Aufkommens an illegaler Sperrmüllentsorgung durchzu‐
führen,
im Falle einer nicht hinreichenden Wirksamkeit dieser Maßnahme, andere Vor‐
schläge zur Bekämpfung der illegalen Sperrmüllentsorgung vorzulegen.

Begründung:

Illegale Sperrmüllentsorgung stellt in einigen Brennpunkten ein ernstes Problem für
Wohnungseigentümer aber vor allem für die anderen Mieter dar. Diesbezüglich gab es schon
mehrfach Beschwerden und Anfragen seitens der Bürgerschaft.
Es besteht die begründete Befürchtung, dass auch die Befreiung von der Gebührenerhebung
dieses Problem nicht grundlegend beheben wird. Bürokratische Hürden bei der Beantragung

der Entsorgung stellen für die betreffenden Bürger ein, wenn auch eher subjektives,
Hindernis dar.
Sollte sich hier keine Verbesserung einstellen, müssen andere, auch unkonventionelle,
Lösungen erdacht und erprobt werden. Ein Beispiel wäre die periodische kostenlose
temporäre Bereitstellung von Sperrmüllcontainern.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

