Dresc en,
JP)LG2C GU'

Hausmitteilung
f

i.

' s.

J 'f ..

i 2-2.00

2-

□ vertraulich

An

j'
1:

i 0 6.

■ ■-

{y ^

■ .;

-■>■ :

■ ^ .*.

5

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1) 10.4

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken

Datum: 3 Q AUQ. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-AF0052/21{Sitzungsnummer: OSR AF/024/2021)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicar für den Bauhof
Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof
Gompitz einen Betrag in Höhe von 18.450,00 Euro aus seinen investiven Mitteln zur Verfügung,"
Der Beschluss zur Beschaffung eines Multicars wurde seitens des Zentralen Einkaufes abschließend
umgesetzt. Es erfolgte eine Ausschreibung 2022-1042-00022 die am 21. Juni 2022 bezuschlagt
wurde.

Gemäß vertraglicher Vereinbarung ist das Fahrzeug im Zeitraum 1. September 2022 bis 30. Juni 2023
zu liefern.

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Juli 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

