Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1771/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.10.2022
29.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im
Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20
– „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“ eingeholten Gestaltungsvorschläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.

...

2/7
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele innerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäudeaußenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll auf die in
der Begründung zur Vorlage wiedergegebenen Wörter bzw. Wortgruppen zurückgreifen.
Diese werden vom Stadtrat ausgewählt und bestätigt.
3.

Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines
notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die kurzfristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringasse/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0155/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01 – Sonstige Kunst- und Kulturpflege
42910000
15.000 EUR/2022

10.100.28.1.0.01
44294000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Am 4. Oktober 2020 griff ein Mann am späten Abend in der Dresdner Altstadt auf offener Straße
zwei Männer mit Messern an. Ein Betroffener erlitt tödliche Verletzungen und verstarb kurze
Zeit später im Krankenhaus. Das zweite Tatopfer überlebte den Anschlag schwerverletzt. Rund
16 Menschen mussten die Tat miterleben, manche von ihnen versuchten zu helfen. Am 20. Oktober 2020 wurde ein Tatverdächtiger in Dresden festgenommen, einen Tag später wurde gegen diesen Haftbefehl erlassen. Da bereits bei der Festnahme ein islamistisches Tatmotiv vermutet wurde, übernahm die Bundesanwaltschaft am 21. Oktober 2020 offiziell die Ermittlungen. Das Oberlandesgericht Dresden hat den Angeklagten am 21. Mai 2021 zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt. Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt und die Anordnung der Sicherungsverwahrung vorbehalten.1
Nach den vom Landgericht getroffenen Feststellungen kam der Angeklagte im Jahr 2015 im Alter von 15 Jahren als minderjähriger unbegleiteter Flüchtling nach Deutschland. Hier radikalisierte er sich über das Internet und trat strafrechtlich in Erscheinung. Unter anderem verurteilte
ihn das Oberlandesgericht Dresden im Jahr 2018 zu einer Jugendstrafe von zwei Jahren und
neun Monaten wegen verschiedener Staatsschutzdelikte, darunter Werben um Mitglieder und
Unterstützer für die ausländische terroristische Vereinigung "Islamischer Staat". Nach vollständiger Verbüßung der Strafe bis Ende September 2020 stand er unter Führungsaufsicht. Fünf Tage später, am 4. Oktober 2020, begab sich der nunmehr 20jährige Angeklagte in die Dresdner
Innenstadt, um dort einen Anschlag auf "Ungläubige" zu begehen.2
Der Angriff hat die Menschen in Dresden tief erschüttert. Die Attacke war ein Angriff auf das
Grundverständnis unseres Zusammenlebens und damit auf unser demokratisches, offenes und
auf Toleranz und Vielfalt geprägtes Gesellschaftsmodell. Am 23. September 2021 hat der Dresdner Stadtrat beschlossen, am Ort des Attentats einen Erinnerungsort an die Opfer religiös sowie
„homophob und transphob motivierter Gewalt“ (Beschlusspunkt 1) zu errichten (A0155/20 „An
die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“). Mit diesem soll sowohl an das Attentat als auch
an die Mechanismen von Diskriminierung, Gewalt, Vorurteilen und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnert werden. Gegenstand des Beschlusses war darüber hinaus die Einsetzung einer Arbeitsgruppe.
Am 8. November 2021 lud der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu einer Auftaktberatung
der Arbeitsgruppe zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses ein. Gegenstand der als Videokonferenz durchgeführten Beratung war die konzeptionelle Vorbereitung zur Realisierung des Beschlusses. Der Erinnerungsort sollte vor Ort mittels einer räumlichen und symbolischen Verankerung und ästhetischen Interpretation im Stadtraum realisiert werden.
Das Konzept sollte auch zur individuellen Auseinandersetzung mit dem Themenfeld anregen. Es
sollte ein Plädoyer für eine offene, tolerante und demokratische Gesellschaft, in der alle Menschen selbstbestimmt und ohne Ausgrenzung leben können, artikuliert werden.
Innerhalb dieser Sitzung konnte kein Konsens bezüglich der Einordnung des Mordes und (aufgrund der unterschiedlichen politischen Interpretationen) zum Umgang mit dem Opfer und den
Hinterbliebenen in Bezug auf den Gedenkort erzielt werden. Die dichotome Interpretation zwischen ideologisch instrumentalisiertem Fundamentalismus/Extremismus einerseits und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (hier: Homophobie / Transphobie) andererseits konnten
1

vgl. hier: OLG Dresden, Urteil vom 21. Mai 2021, Az: 4 St 1/21

2

vgl. hier: Entscheidung des Bundesgerichtshofs - Beschluss vom 12. Januar 2022 – 3 StR 428/21

...

5/7
innerhalb der Arbeitsgruppe nicht ausgeräumt werden.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat infolgedessen im Auftrag der Beigeordneten für Kultur ein Interessenbekundungsverfahren hinsichtlich einer ästhetischen und funktionalen Umsetzung im Sinne des Stadtratsbeschlusses durchgeführt. In diesem Verfahren wurden nach einer
weiter gefassten Vorabfrage drei im Bereich Kunst im öffentlichen Raum erfahrene Künstlerinnen und Künstler zur Einreichung von Vorschlägen für eine memoriale Gestaltung aufgefordert,
die sowohl in ihrem künstlerischen Ansatz als auch in ihrer gesellschaftlichen Positionierung
Vielfalt und Multiperspektivität widerspiegeln. Die ausgewählten Künstlerinnen und Künstler
erhielten den Auftrag, einen Entwurf zum Erinnerungsort einzureichen, mit dem Ziel, eine würdige Form des Gedenkens zu finden, um am Ort des Angriffs an das Ereignis zu erinnern und
gleichzeitig ein Signal für Toleranz, Vielfalt und Menschlichkeit zu setzen. Mit dem Auftrag war
seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus das Ziel verbunden, die im SR-Beschluss zu
A0155/20 geforderte Vorbereitung und Schaffung des Erinnerungsortes für einen Beschluss im
Stadtrat umzusetzen.
Die konkrete Aufgabenstellung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz an die Künstlerinnen
und Künstler lautete:
„Der Erinnerungsort soll aufzeigen, dass jeder Einzelne in seiner Individualität unabhängig von
Geschlecht, Religion, Herkunft und Hautfarbe ein fester Bestandteil unserer vielfältigen, weltoffenen und toleranten Stadtgesellschaft ist. Der Erinnerungsort soll also ein Bekenntnis gegen
Hass und Gewalt, für Respekt, Demokratie, Toleranz und ein friedliches Miteinander sein. Der
Erinnerungsort Rosmaringasse soll nicht primär die Verfolgung der LGBTQ-Community in den
Vordergrund rücken, sondern auch deren Emanzipation um gleiche Rechte gegenüber anderen
Minderheiten akzentuieren. Der Gestaltungsentwurf soll eine Inschrift beinhalten, deren Inhalt/Botschaft bzw. Formulierung Teil der künstlerischen Arbeit ist. An welcher Stelle und in
welcher Form diese Inschrift positioniert wird (physisch vor Ort oder im digitalen Raum via QRCode, etc.), ist Bestandteil des jeweiligen gestalterischen Konzeptes.“
Parallel zum künstlerischen Entwurfsverfahren wurde mit dem Kaufmännischen Geschäftsführer
der Baywobau Dresden als Eigentümerin der Immobilie Schlosseck Dresden eine Realisierung
des Erinnerungsortes erörtert. In einem Gespräch am 30.06.2022 wurde eine Intervention im
Fassadenbereich des Areals (hier Restaurant Platzhirsch, Schloßstraße 10) letztlich abgelehnt.
Auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität sieht in einen Eingriff in die Fassade des betreffenden Areals kritisch. Eine mögliche dauerhafte Intervention an der Außenfassade des Kulturpalastes wird wiederum denkmalpflegerisch nicht als genehmigungsfähig eingeschätzt, da durch
mögliche Eingriffe (Verwendung einer Inschrift entlang der Säulen) die Veränderung des Erscheinungsbildes respektive der Substanz des Kulturdenkmales verändert wird. Das Sächsische
Denkmalschutzgesetz enthält keine Ausnahmetatbestände für Erinnerungsorte o.ä., weshalb
eine Genehmigung selbst im Fall einer Erteilung rechtlich anfechtbar wäre.
Diese Informationen und Stellungnahmen der betreffenden Akteure überschnitten sich mit dem
bereits im Prozess befindlichen Interessenbekundungsverfahrens.

...

6/7
Am 13. Juli 2022 wurden die drei Gestaltungsentwürfe der Kunstkommission präsentiert. Die
Kunstkommission hat ein grundsätzliches Votum zum weiteren Verfahren hinsichtlich eines Gedenk- und Erinnerungsortes abgegeben, welches im Folgenden im Wortlaut wiedergegeben
wird:
1. „Die Kunstkommission befürwortet grundsätzlich die Etablierung eines Gedenk- oder Erinnerungsortes in künstlerischer Form zu diesem Thema am angegebenen Ort.
2. Auf Grundlage der in der Diskussion gewonnenen Erkenntnisse (Hinweise Denkmalschutz, Stadtplanung, Eigentümer) und der Doppeldeutigkeiten im Stadtratsbeschluss
konnte kein Entwurf überzeugen.
3. Eine vertiefende Aufgabenstellung mit präziserer Kontextualisierung und genehmigungsrelevanter Standortbedingungen ist notwendig.
4. Um eine adäquate Lösung zu erhalten, ist das Budget für die Realisierung des Projektes
entsprechend zu erhöhen.“
In einer anschließenden Folgeberatung der Arbeitsgruppe am gleichen Tag wurden die Erkenntnisse des Interessenbekundungsverfahrens vorgestellt und die Empfehlungen der Kunstkommission erörtert.
Die Beauftragte für den Opferschutz des Landes Nordrhein-Westfalen, Frau Elisabeth AuchterMainz, die als zentrale Ansprechpartnerin für die hinterbliebenen Angehörigen des Mordopfers
tätig ist, verlas im Kontext der weiteren Diskussion ein Statement des überlebenden Opfers (Anlage 1). Hierin wendet sich der hinterbliebene Lebenspartner gegen ein Mahnmal, welches in
homophoben Zusammenhang steht. Ein Erinnerungsort als Zeichen gegen Terror und radikalen
Islamismus würde hingegen seine Zustimmung finden.
Auch auf Grund dieser neuen Hinweise, welche dem Wortlaut des SR-Beschlusses A0155/20
(Beschlusspunkt 1) z. T. entgegenstehen, und der aktuellen Sachstandssituation muss aus Sicht
des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus ein neuer Konsens mit allen beteiligten Akteuren
erzielt werden, um eine ästhetische, technische, funktionale und erinnerungskulturelle Qualität
des Gedenk- und Erinnerungsortes zu gewährleisten.
Mit Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage wird daher vorgeschlagen, den Standort und die Ausprägung des Erinnerungsortes als Gedenktafel oder -stele in Weiterentwicklung zum SR-Beschluss
A0155/20 zu präzisieren. Zugleich erscheint es notwendig, für die Inschrift auf dieser Gedenktafel Wörter und Wortgruppen zu definieren, welche den Intentionen des hinterbliebenen Lebenspartners, aber auch den gesellschaftlichen und politischen Interessen vor Ort gerecht werden.
Diese Wörter/Wortgruppen können sein:
„Menschenwürde, Menschenrechte, Vielfalt, Toleranz, (gruppenbezogene) Menschenfeindlichkeit, Benachteiligung, Verblendung, Ideologie, Islamismus, Extremismus, terroristischer Akt gegen unsere Demokratie und unser Zusammenleben, Akzeptanz, Teilhabe, Demokratie, Freiheit,
Hass, Gewalt, Diskriminierung, Prävention, Toleranz, Perspektivwechsel, Meinungs- und Religionsfreiheit, Grundgesetz (Werte / Normen / FDGO), (Anti)-Pluralismus, religiöser Fundamenta...

7/7
lismus, Totalitarismus, Respekt, Solidarität, Liebe, Lebendigkeit, Hoffnung, Diversität, Erinnerung, Offenheit, Frieden, Miteinander, Kultur, Verlust, Einschnitt, Riss, Courage“.
Die Aufzählung versteht sich als Vorschlag, auf welchen bei der Formulierung der Inschrift bevorzugt zurückgegriffen werden soll.
Eine notwendige Abstimmung des finalen Textes mit der Beauftragten für den Opferschutz des
Landes Nordrhein-Westfalen, und der Arbeitsgruppe zur Realisierung eines Erinnerungsortes ist
vorzusehen. Der Beschluss über den Text sollte im Stadtrat gefasst werden.
Die in Beschlusspunkt 2 vorgeschlagene Errichtung einer Gedenktafel oder Stele trägt einerseits
dem o. g. Votum der Kunstkommission und der Arbeitsgruppe Rechnung und andererseits der
Tatsache, dass mit Beschluss zu A0155/20 durch den Stadtrat keine finanziellen Mittel zur Umsetzung bereitgestellt wurden. Die in der Vorlage genannte finanzielle Größenordnung von
15.000 Euro basiert auf aktuellen Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten (Kontextualisierung
Gedenkobelisk Nickern, Umsetzung Gedenken Marwa El-Sherbini-Park) und bewegt sich im finanziellen Rahmen dessen, was im Budget des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus im
Haushalt 2021/22 kurzfristig außerplanmäßig bereitgestellt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Statement des Betroffenen des Angriffs vom 4. Oktober 2020

Dirk Hilbert

Anlage

Statement Oliver Leusing

Als Betroffener des Terrorakts des islamistisch motivierten Täters am 4. Oktober 2020

in der Dresdner Altstadt möchte ich zu den Plänen, ein Mahnmal aufzustellen wie folgt
Stellung nehmen:

Sollten sich die Überlegungen
Zeichen

gegen

ein Mahnmal

Terror und/oder

radikalen

aufzustellen,
Islamismus

dahingehend

zu setzen,

richten, ein

so wäre

dies in

meinem Sinne und es wäre auch im Sinne meines getöteten Partners gewesen.

Ganz entschieden zu Wehr setze ich mich -ebenfalls im Sinne von Thomas - hingegen
gegen ein Mahnmal, was einen homophoben Zusammenhang herstellen will.
Herr Lips und ich haben unser „Schwulsein“ nie als Makel erlebt und ebenso wenig als
Kennzeichen gesehen. Auch haben wir nicht das Gefühl gehabt, einer „Randgruppe“
zuzugehören. Wir sind in den Jahren unserer Partnerschaft sehr viel gereist und haben
uns als homosexuelle Männer in keinem Land bedroht gefühlt. Die Tat, die in Dresden
geschehen

ist, hätte jedem

geworden,

dass die Tat keinen homophoben

Hintergrund hatte.

falsch

verdreht

die

man

nutzen

möchte.

und

Aufhänger

passieren

Tatsachen,
Wir

können.

wenn

waren

Im

Strafprozess

unser

„Zufallsopfer“

ist sehr

Es ist schlichtweg

zufälliges
und

deutlich

wollen

Schwulsein
uns

als

keinesfalls

instrumentalisieren lassen und sind ganz entschieden gegen ein Mahnmal, welches
auf diesem Hintergrund errichtet werden soll.

Ich möchte heute vor Ihnen nicht selber sprechen, weil ich nicht in die Öffentlichkeit
möchte. Schon gar nicht möchte ich einer community ein Gesicht geben, der ich mich
nicht zugehörig fühle. Ich Habe daher die Opferschutzbeauftragte des Landes NRW
gebeten,

meine

Stellungnahme

vorzutragen

und

ich

bitte

Sie

im

Sinne

meines

getöteten Partners und auch im Sinne seiner Hinterbliebenen dafür Sorge zu tragen,
dass ein Zeichen gegen das gesetzt wird, was es war — nämlich ein terroristischer Akt
gegen unsere Demokratie.

Köln, 13.07.2022

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschlusszu:

A0155/20

Gegenstand;

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer homophob und transphob motivierter
Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten. Dazu
ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, des
DSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu gründen.
2. diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag auf zwei in einer Lebenspartnerschaft
verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu setzen.

3. dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag zur Gestaltung des Erinnerungsortes
vorzulegen.

Dresden, . v8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

