Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1775/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022
28.09.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt im Sinne des der Anlage beigefügten Konzeptes die Unterstützung
des Chinesischen Pavillons e. V. beim Ausbau des Sockelgeschosses für Zwecke eines Kulturund Nachbarschaftszentrums.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 einen Zuwendungsvertrag für Investitionen mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. über eine
Fördersumme von insgesamt 50.000 EUR abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1217/21
V0750/21
V0561/20) bzw. Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0561/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.100.28.1.0.01
43180000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Stadtrat hat vermittels mehrerer Beschlüsse (A0450/18, V0750/21, V1217/21) die Etablierung und Unterstützung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) zu einem wichtigen
Schwerpunktthema für die Landeshauptstadt gemacht. In diesem Zuge erfolgte der Auftrag,
unter anderem den Chinesischen Pavillon zu einem KNZ zu entwickeln und dabei gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft ein Konzept für das Haus zu erstellen (Beschlusspkt. 2a von V1217/21).
Unter Einbeziehung der Bürgerschaft ist nunmehr eine solches Konzept erstellt worden (vgl.
Protokoll Bürgerwerkstatt im Anhang). Im Mittelpunkt steht dabei, dass das Sockelgeschoss für
die Bürgerschaft nutzbar gemacht werden und es dann als KNZ vorrangig für den umliegenden
Stadtteil wirken soll. Dabei sollen sowohl diverse andere Vereine aus dem Stadtteil, die teils
bereits Mitwirkungs- und Nutzungsinteressen angemeldet haben (vgl. in der Anlage) als auch
Einzelinitiativen und Akteure aus der Bürgerschaft das Haus mit Leben erfüllen.
Um dies entsprechend verwirklichen zu können, sind zeitnah vor allem Maßnahmen zum Ausbau bzw. zur Nutzbarmachung des Sockelgeschosses erforderlich. Dafür benötigt der Trägerverein eine anteilige Finanzierung, die nur durch die Landeshauptstadt aufzubringen ist.
Zum Hintergrund gehört, dass an dem kulturhistorisch wertvollen Gebäude des Chinesischen
Pavillons seit mehr als anderthalb Jahrzehnten die bauliche Sanierung und Nutzbarmachung für
kulturelle und nachbarschaftliche Zwecke vorrangig durch ein starkes bürgerschaftliches Engagement vorangetrieben wird. Mit der bereits realisierten Fertigstellung des oberen Geschosses
und der Außenflächen ist nunmehr ein Ausbauzustand erreicht, der eine derartige Nutzung zumindest in Teilen erlaubt. So eignet sich das Obergeschoss insbesondere für Publikumsveranstaltungen mit – eher repräsentativem – Podiums- bzw. Lese- und Vortragscharakter vorzüglich.
Zudem wird der „Chinesische Pavillon zu Dresden e.V.“ als Trägerverein und Eigentümer des
Hauses seit 2021 durch die Landeshauptstadt bzw. das Amt für Kultur und Denkmalschutz institutionell i. H. v. 30.000 EUR p.a. gefördert. Dadurch ist eine Basisfinanzierung zum Unterhalt
längerfristig zumindest in Teilen gesichert. Vorrangiger Förderzweck sind dabei die interkulturelle Kulturarbeit sowie Kulturofferten für die Nachbarschaft. Daneben stehen die nutzbaren Räume nun auch Vereinen bzw. der Nachbarschaft sowie für anderweitige Zwecke – inklusive Vermietungen – zur Verfügung. Das Wirken des Vereins bzw. des Hauses wird allerdings dadurch
eingeschränkt, dass eine Nutzung des Sockelgeschosses bisher – abgesehen von der Toilettenanlage – nicht möglich ist. Vielmehr befindet sich dieses noch immer weitgehend in einem Rohbauzustand. Gerade das Sockelgeschoss wäre aber in besonderem Maße für eine Nutzung durch
die Nachbarschaft und diverse Vereine geeignet (Multifunktionsraum für kleinere Veranstaltungen und die Vereinsarbeit etc., Büroräume für die Vereinsarbeit, Teeküche). Demgegenüber ist
das Obergeschoss eher für größere Veranstaltung ab ca. 15 bis 20 Personen geeignet, die den
erwähnten vorrangig repräsentativen Podiums- bzw. Vortragscharakter aufweisen.
Vor dem beschriebenen Hintergrund hat sich der Stadtbezirk Loschwitz im April 2021 zum Vorhaben, das Sockelgeschoss entsprechend auszubauen, bekannt. Er hat Mittel i. H. v. 10.720 EUR
für Planungen (Leistungsphase 3) zum Ausbau des Geschosses vorrangig für die Einwohnerschaft von Bühlau und den Weißen Hirsch im laufenden Haushaltsjahr bewilligt (V-Lo00065/21).
Daraufhin wurden die entsprechenden Planungen seitens des Vereins in Auftrag gegeben. Auch
die weiteren Mittel für die Genehmigungsplanung der Leistungsphase 4 in Höhe von 13.494,60
Euro wurden durch Beschluss des Stadtbezirksrat Loschwitz finanziert. Somit fehlen nun noch
...

4/5
für den Ausbau des Multifunktionsraumes – der unter anderem Eingriffe in die Statik erfordert –
Mittel für die Ausführungsplanung (LP 5). Auf dieser Basis könnten dann im Jahr 2023 die entsprechenden Baumaßnahmen zur Schaffung des Multifunktionsraumes, der in besonderem Maße für Zwecke eines KNZ bzw. für die Vereinsarbeit geeignet sein wird, ausgeführt werden.
Parallel zu den Planungsarbeiten könnte – gewissermaßen entkoppelt von der Hauptbauphase
2023 – mit den o.g. Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt bereits in 2022 neben den Planungen für LP 5 ein erster Bauabschnitt im Sockelgeschoss realisiert werden. Bestandteil sollen sein:
Schaffung von Geschäftszimmer, Büro, Künstlergarderobe und Archivraum. Zu den Hintergründen ihrer Aufnahme in den ersten Bauabschnitt gehört, dass dadurch
 keine statisch relevanten Veränderungen am Gebäude notwendig sind und die Bauarbeiten während des bereits laufenden Veranstaltungsbetriebes bzw. parallel zu diesem vorgenommen werden können
 zudem bleibt der Verein bei einem derartigen Bauablauf und die in Aussicht stehende
frühere Nutzbarkeit dieser Räume auch 2023 in der angestrebten Hauptbauphase arbeitsfähig; dies wäre unabdingbar für den erfolgreichen Abschluss der Baumaßnahme,
aber auch, um ein Minimum von in die Nachbarschaft wirkender und kultureller Arbeit
bewältigen zu können
 darüber hinaus muss bei diesem Bauablauf Inventar des Vereins nicht kostspielig auswärts gelagert werden, was den Verein zudem in seiner Arbeit außerordentlich behindern würde
 nicht zuletzt dienen die Räume für Archiv und Künstlergarderobe bereits unmittelbar
dem angestrebten Kultur- und Nachbarschaftszentrum und die beiden in dieser Bauphase fertig zu stellenden Büros werden für die Vereinsarbeit dringend benötigt; ohne sie
ließen sich auch die folgenden größeren Bauvolumina nur schwer bewältigen.
Mit der Bereitstellung der zur Verfügung stehenden 50.000 EUR in 2022 können in dem beschriebenen Bauabschnitt bzw. durch die Planungen (LP 5) erhebliche Fortschritte erzielt werden. Dadurch ließe sich einerseits der Nutzungsumfang bzw. die Nutzbarkeit von Räumen für
KNZ-Zwecke unmittelbar ausweiten. Zudem werden dadurch grundlegende Voraussetzungen
geschaffen, um im Folgejahr den vorrangig für KNZ-Zwecke nutzbaren Multifunktionsraum fertigstellen zu können.
Weitere Finanzmittel für die Fertigstellung im Folgejahr will der Verein – wie bereits auch in der
Vergangenheit schon sehr erfolgreich – künftig noch akquirieren. Nicht zuletzt gehört zu den
Gelingensbedingungen für ein derartiges KNZ, dass mit dem Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V. ein leistungsfähiger Träger zur Verfügung steht.
Das zugrundeliegende – und dem Anhang beigefügte – Konzept für das Haus beruht einerseits
auf Erfahrungen und programmatischen Entwicklungen, die sich im Verlauf von anderthalb Jahrzehnten herausgebildet haben und die unter anderem die besondere Vorgeschichte des Hauses
berücksichtigen. Andererseits ist das Konzept Ergebnis eines mehrjährigen Austausches mit der
Bürgerschaft. Dazu zählt der Austausch mit Akteuren bzw. Vereinen und Menschen aus dem
Stadtbezirk, die zur Nutzerschaft bzw. zum Publikum gehören ebenso wie der mit dem Stadtbezirksbeirat, der die Entwicklung des Hauses mehrmals auch finanziell unterstützt hat. Nicht zuletzt wurden durch das Konzept die Ergebnisse von Diskussionen mit der Bürgerschaft (vgl. Protokoll Bürgerwerkstatt in der Anlage) und von Abstimmungen mit diversen Vereinen aus dem
Stadtbezirk (vgl. Interessenbekundungen diverser Vereine in der Anlage) eingearbeitet.

...

5/5
Die finanzielle Unterstützung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt ermöglicht es, die baulichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass das Haus nicht mehr nur sporadisch, sondern
dann umfassend als Kultur- und Nachbarschaftszentrum genutzt werden kann. Weitere Basisvoraussetzungen – wie die Existenz eines auf weitgehend ehrenamtlichem Engagement fußenden
Trägervereins und einer Vielzahl weiterer Akteure, die sich für das Vorhaben engagieren – sind
hingegen bereits vorhanden. Mit dem Beschriebenen sind die Voraussetzungen für eine Beschlussfassung im Sinne von Beschlusspunkt 2a und 2b des Beschlusses zu V1217/21 erfüllt. Eine
zeitnahe Beschlussfassung ist dringlich, um die entsprechenden Haushaltsmittel gemäß konform
Haushaltssatzung verausgaben zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept: Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden
Anlage 2 - Protokoll Bürgerwerkstatt zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Chinesischer
Pavillon für Bühlau und den Weißen Hirsch
Anlage 3 - Interessenbekundungen diverser Vereine an einer Mitwirkung am KNZ Chinesischer
Pavillon
Anlage 4 - Beschluss P0031/20 des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/019/2021)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Status & Perspektive
Planung zum Ausbau des Erdgeschosses als Nachbarschaftszentrum, Lesecafe und
Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
Stand 14. Juni 2022

Prof. Dr. Henning Heuer
Vorsitzender
Tel. 0176 2017 8371

Dr. Cornelia Lein
Geschäftsführerin
Tel: 0351 26662008

Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

info@chinesischer-pavillon.de

Zusammenfassung

Der Chinesische Pavillon hat sich in den letzten Jahren als lebhaftes Kulturzentrum in Bühlau und dem
Weißen Hirsch, mit Ausstrahlung auf ganz Dresden, etabliert.

Der Betrieb und Unterhalt des Pavillons

in seiner jetzigen Form ist gesichert.
Aktuell

nutzt

historische

der

Saal

Pavillon

nur

und

Garten

der

knapp

die

bereits

Hälfte

seiner

saniert.sind

räumlichen

Möglichkeiten.

und

werden,

genutzt

Während

befindet

sich

der
das

Sockelgeschoss noch im Rohbau.
Der Betreiberverein
Akteuren

Chinesischer

Pavillon zu

Dresden

e.V. plant zusammen

(Interessenbekundungen

anbei) das

Erdgeschoss

zu einem

mit wichtigen

niederschwellig

lokalen

zugänglichen

Nachbarschaftszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch zu entwickeln.
Für diese Entwicklung ist in erster Linie die Schaffung der baulichen Voraussetzungen notwendig.
zukünftige Nachbarschaftszentrum
lokale

Initiativen

wie

der

soll hauptsächlich ehrenamtlich getragen werden.

Verschönerungsverein,

der

Bunte

Hirsch

sowie

das

Das

Dazu werden

Naturcamp

ihre

Aktivitäten in den Pavillon verlagern, so dass ein regelmäßiges Angebot „Immer jemand da, immer
etwas

los“

geschaffen

werden

kann.

Durch

das

Zusammenbringen

einer

kritischen

Masse

ehrenamtlich aktiver Bürgerinnen und Bürger soll der zukünftige Betrieb des Nachbarschaftszentrums
personell abgesichert werden.
Es ist geplant, den Bereich des Nachbarschaftszentrums mit Türen und Schließanlage vom Betrieb des
Kultursaals

abzutrennen,

so

dass

der

interessierten Bürgerinnen ausgegeben
beeinträchtigen.

„Schlüssel“
werden

zum

Nachbarschaftszentrum

niederschwellig

kann, ohne den laufenden Kulturbetrieb im Saal zu

Ein wichtiger Teil wird die Einrichtung eines Multifunktionsraums sein, der neben

seiner Funktion als Treffpunkt, auch an die alte Tradition des Lesecaf6s anschließen wird.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz unterstützt die Entwicklung durch Förderung der Planungsleistungen
durch ein Architekturbüro (LP 3 und LP4) sowie stetiger Förderung konkreter Projekte.
Der

Petitionsausschuss

hat dem

Entwicklungskonzept

einstimmig

zugestimmt

und

dem

Stadtrat

empfohlen, die Baukosten im Doppelhaushalt 2023 / 2024 zu berücksichtigen (Beschlussausfertigung
anbei).
Der Stadtrat hat in der Sitzung vom

13.4.22 den Weg zur Entwicklung des Pavillons zu einem Kultur-

und Nachbarschaftszentrums geebnet und der Förderung der Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung)
und Schaffung erster baulicher Vorkehrungen zugestimmt.
Inhalt:
e

Status & Perspektive zur Entwicklung des chinesischen Pavillons

e

Beschlussausfertigung des Petitionsausschusses

e

Beschlossene Stadtratsvorlage

e

Interessenbekundung
o

Verschönerungsverein

o

Bunter Hirsch

o

Naturcamp

1. Geschichte
Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden ist das einzige
| historische
4

Original

aus

der

chinesischen

Kaiserzeit

in Deutschland.

Er

wurde 1911 in Shanghai erbaut, in Einzelteilen nach Deutschland verschifft
a und hier wieder errichtet.
Anlässlich der ersten internationalen Hygiene-Ausstellung von Anfang Mai
bis Ende Oktober 1911 in Dresden errichteten alle beteiligten elf Nationen
ihre Ausstellungsgebäude im Großen Garten. China beteiligte sich mit einer

Abb. 1 Der Pavillon mit Pagode im

dreistöckigen Pagode und dem Pavillon. Letzterer ist als einziges Denkmal

Großen Garten 1911

von über 50 Gebäuden
chinesische

erhalten geblieben. Nach der Ausstellung ließ die

Regierung

den

Pavillon

samt

Innenausstattung

eine

klassische

als

Gastgeschenk an die Dresdner zurück.
Bei

dem

Pavillon

handelt

es

sich

um

chinesische

Holzkonstruktion, in der sich Architekturelemente aus Nord- und Südchina

mischen.

Es

stellt

einen

eingeschossigen

fünfjochigen

Hallenbau

mit

Umgang dar. Dieser südchinesische Bautyp ist mit einem nordchinesischen
geschwungenen

Walmdach

mit gerundetem

First kombiniert.

Gegenüber

des Eingangs ist ein Oktogon mit dem Pavillon verschmolzen.
Zitat: „Es ist in der Architektur gehalten, wie sie in großen Städten gemein
ist, ganz besonders

gewöhnlichen

in Peking und

Villa oder

eines

im Norden,

und

Wohnhauses...“

hat die Gestalt einer

Der freie

Blick in das

Dachgeschoss vermittelt den Eindruck großer Höhe.
In China deutete sich das Ende der Manchu

Dynastie bereits im Jahr 1912

an. Aufstände, der Wille zur Öffnung des bis dahin isolierten Landes und
der Wunsch

nach internationalen Beziehungen

kennzeichneten diese Zeit

des Umbruchs. Der kaiserliche Gesandte Se. Exzellenz C. C. Chang, u. a., war
im

Auftrag

der

Regierung

mit

einer

Delegation,

Sekretären

und

medizinischen Delegierten, nach Dresden gereist und sollte Informationen
zu Verwaltung

und

Gesetzgebung

in Sachsen,

mit zum

Kaiserhof nach

Peking bringen.
1912,

nach

Beendigung

der Ausstellung,

kaufte

die Gemeinde

„Weißer

Hirsch“ den Pavillon für 8500 Reichsmark und stellte ihn im Rathausgarten

neu auf. Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten wurde der Pavillon auf ein
Untergeschoss

aufgesockelt.

Am

1.

August

des

Jahres

wurde

er

als

konnten

ohne

Lesehalle und Kurcafe eingeweiht.
Abb.
2 Der Pavillon auf dem Weißen

Die Kurgäste

Hirsch, Sicht vom Rathausplatz

Eintritt zu zahlen zwischen zahlreichen internationalen Zeitungen wählen.

des

nahe

gelegenen

Lahmann

Sanatoriums

Anderen Besuchern wurde Eintrittsgeld abverlangt. Es gab Brettspiele und
Schreibtische mit Schreibutensilien, auch die Kurliste lag zur Einsicht aus.
Die Lesehalle bestand aus mehreren Räumen und war nach Rauchern und
Nichtrauchern getrennt.
Am

03.05.1913

„Gebrüder

Pfund“

eröffnete

im

Untergeschoss

die Trinkkurhalle,

Mineralwasser angeboten wurden.

2

in der

die
Milch,

Dresdner

Molkerei

Milchprodukte

und

1917 kam es wegen des ersten Weltkrieges zur Schließung. 1919 erfuhr der
Pavillon eine Wiederbelebung, später auch als Cafe mit Konditorei.
In der NS-Zeit erfolgte eine Einschränkung der ausländischen Zeitschriften.
Ab März 1938 durften jüdische Bürger die Lesehalle nicht mehr betreten.
1939 zog die Wehrmacht in das Lahmann Sanatorium ein. Im 2. Weltkrieg
Abb. 3 Die Waldseite des Pavillons
um 1920

diente

es

als

Lazarett.

Ohne

den

Kurbetrieb

in dem

nahe

gelegenen

Sanatorium verlor auch das Lesecafe im Pavillon seine Bedeutung.
1951

erfolgte

eine

erneute

13.02.1961 übernahm

Nutzung

des

Pavillons

als

Gaststätte.

Am

der Dresdner Verlag „Zeit im Bild“ die Patenschaft

für das neu eingerichtete Lesecaf& gleichen Namens. Spätere Nutzungen als
„Waldcafe Weißer Hirsch“, Ausbildungsstätte für das Gaststättengewerbe
und

für eine

Pavillons.

Werbeagentur

Nach

der

bezeugen

deutschen

die wechselvolle

Wiedervereinigung

Geschichte

eröffnete

1992

des
das

Restaurant “Jasmin“ als erstes chinesisches Spezialitätenlokal in Dresden.

In der Nacht vom

27. zum

Abb. 4 Beklagenswerter Zustand vor

vollständig aus und

blieb in der Folge dem

2006

endgültige Verfall des Pavillons schien besiegelt.

2. Der Wiederaufbau

28. August

1997

Herrn

Dr.

Malte

von

der Pavillon fast

Vandalismus

überlassen.

Der

des Pavillons

Die Rettung dieses historisch einmaligen
zusammen

brannte

Bargen

Gebäudes

zu verdanken.

ist der Initiative von

Im Jahr 2005

gründete

er

mit Bewohnern des Weißen Hirsches den Verein „Chinesischer

Pavillon zu Dresden e.V.“, der seit 2006 Eigentümer der Anlage ist. Seitdem
ist

der

Verein

unermüdlich

tätig

durch

Sponsoren

und

Helfer

den

Wiederaufbau voranzutreiben. Zuständig für die notwendigen baulichen
Maßnahmen ist der Architekt Matthias Helm in enger Zusammenarbeit mit
dem
2020

Denkmalschutz.

Der

Architekt

hat

so

weit

wie

möglich

Originalbestandteile des Pavillons erhalten, seien es Balken, Fenster oder
Holzornamente.
Dresdens

Das

Dach

Partnerstadt

wurde

mit

Hangzhou

maßgefertigten

unterstützt

den

Ziegeln

erneuert.

Wiederaufbau

mit

fachlichem Rat.
Die Sanierung der Grundbausubstanz

und des historischen Hauptsaals ist

abgeschlossen.

zeitgemäße

Im

Erdgeschoß

sind

sanitäre

Einrichtungen

vorhanden, so dass der Pavillon seit 2015 mit Einschränkungen und ab 2017
gut für öffentliche Veranstaltungen genutzt werden kann.
Mit der Rekonstruktion der Außenlangen nach historischem Vorbild, die im
Abb. 6 Planung zur Rekonstruktion der

Frühjahr 2021 abgeschlossen wurde, erhielt der Chinesische Pavillon ein

Außenanlagen 2019 durch

attraktives, einladendes Umfeld zurück, was die weitere Entwicklung des

Landschaftsarchitekt B. Hase

Pavillon als Veranstaltungsort deutlich beflügelte.
Die Rettung und denkmalgerechte

Rekonstruktion

des Pavillons und der

Außenanlage wurden vom Trägerverein „Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V.,

durch

Spenden

und

Inanspruchnahme

diverser

öffentlicher

Förderprogramme finanziert. In den letzten 15 Jahren wurden über 1 Mio.

Euro

zusammengetragen

und

unter

fachkundiger

Mitwirkung

der

Denkmalschutzbehörden in die Sanierung des Pavillons investiert.
Mit

den

im

entstand

Frühjahr

eine

2021

erfolgten

eindrucksvolle

umfangreiche

Parkanlage

mit

Neuanpflanzungen

europäisch-chinesischer

Prägung als Ergänzung des bereits sanierten Rathausparks.
Abb. 7 Stand der Rekonstruktion der
Außenanlagen im Dezember 2020

Fa

Für die Zukunft steht noch die Sanierung der Fassade sowie der Ausbau des
Sockelgeschosses aus.
Aktuell befindet sich das Sockelgeschoß

bis auf die bereits fertigstellten

sanitären Anlagen noch im Rohbau, weiterer Sanierungsbedarf besteht an
der gesamten Außenfassade. Hier sind, neben der notwendigen Sanierung
des umlaufenden
die

Fliesenbandes, hauptsächlich kosmetische Arbeiten wie

Wiederherstellung einer historischen

Farbgebung

notwendig.

Die

Sanierung der Fassade soll nach Ausbau des Sockelgeschosses schrittweise
erfolgen.
Trotz

der

noch

ausstehenden

Ausbau-

und

Sanierungsarbeiten

transformiert sich der Verein zunehmen von einem „Wiederaufbauverein“
hin zu einem Kulturträger.
Die

Aufnahme

des

Chinesischen

Pavillon

zu

Dresden

e.

V.

in

die

Abb. 8 Noch ausstehende Sanierung

institutionelle Förderung der Stadt Dresden honoriert diesen Prozess und

des umlaufenden Fliesenbands und der

gibt dem Verein Stabilität und Planungssicherheit für die Zukunft.

Fassade

3. Aktuelle Nutzung
Der Chinesische Pavillon ist in seinem jetzigen Zustand sehr gut nutzbar und
ein solider, von der Bevölkerung gut angenommener,

Kulturbetrieb ist im

Gange. Der Pavillon erfreut sich dabei wachsender Beliebtheit. Im Jahr 2019
gab es 60 öffentliche Veranstaltungen.

Ohne die Corona Beschränkungen

hätten im Jahr 2020 circa 80 Veranstaltungen stattgefunden. Für 2021 sind
bereits jetzt 90 Veranstaltungen
Wochenenden

bereist

zum

fest geplant.

großen

Teil

Der Hauptsaal

ausgebucht.

Auch

ist an den
füllen

sich

zunehmend die Wochentage abends mit Programm.
Der Pavillon in seiner jetzigen Ausbaustufe
hochwertiger

Flügel

sowie

bietet Platz für 80 Gäste, ein

Veranstaltungstechnik

Mikrofonanlage)

sind

vorhanden.

hervorragende,

vielgelobte

Akustik

(Projektor,

Leinwand

Der

Saal

verfügt

über

eine

und

ist

gerade

deshalb

als

Kammerkonzertsaal gut geeignet.
Das Kulturangebot des Pavillon umfasst dabei Vorträge, Filmvorführungen,
Lesungen

sowie

Konzerte.

Nachbarschaftsinitiativen wie z.B. der „Bunte

Hirsch“. nutzen den Pavillon regelmäßig als Treffpunkt für die Anwohner des
Weißen
2a

v

Abb. 10 Lesungen im Pavillon

Hirsches.

zugänglichen
und

diesen

uneingeschränkt

der

Veranstaltungen wird

der Pavillon auch

an Privatpersonen

Unternehmen

Neben
für Feiern

4

und Veranstaltungen

Öffentlichkeit

vermietet. Allerdings

sind geschlossene,

nichtöffentliche Veranstaltungen

eher die Ausnahme,

dennoch leisten diese privaten Vermietungen einen wertvollen Beitrag zur
Finanzierung der weiteren Sanierung des Pavillons.
Neben der Vertiefung des bereits laufenden Kulturbetriebs soll der Pavillon
zukünftig konzeptionell auf zwei Säulen ausgerichtet werden.
1.

Chinesisch-Deutsches Interkulturelles Zentrum

2.

Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch.

Das Thema

„China“

interessiert die Dresdner

Bevölkerung.

Neben

einer

Bewunderung für die alte Kultur mit ihrer Geschichte und Handwerkskunst
gibt es aber auch eine wachsende

Unsicherheit, was die wirtschaftliche

Entwicklung Chinas für unser zukünftiges Leben in Dresden,
und Europa bedeutet. Der CP will mit einem Austausch
Kultur,

Wirtschaft

begegnen.

Der

Austausch

Deutschland

in den Bereichen

und

Wissenschaft

dieser

Verunsicherung

kann

dabei

einem

vertieften

kulturellen

Beitrag zur wirtschaftlichen

Entwicklung

CP

neben

auch einen wichtigen

Abb. 11 Feier zum

Dresdens

leisten,

da

Chinesischen Mondfest

Dresden

aktiv sind

und

bereits

heute

über

den

viele

chinesische

eine

bessere Vernetzung

CP

aktiv

Unternehmen

in

mit der

Dresdner Bevölkerung erreicht werden kann.
Aufgrund seiner exponierten Lage und schlicht dem Mangel an Alternativen
auf dem

Weißen

Hirsch fällt dem

CP auch

eine

werden

soll

natürliche

Funktion

als

des

als

Nachbarschaftszentrum zu.
Ausgebaut

und

weiterentwickelt

die

Nutzung

mit

für

den

öffentlichen Angeboten

und

als Bildungsstätte für Dresdner

Schüler,

die

an

Wochentagen

Weißen

Hirsch

Nachbarschaftszentrum

.z.B.

Kurse

CP

regelmäßigen
Bürger und

zur

chinesischen

Sprache,

Bildungsstätte,

Lesecafe

und

Schriftkunst und Kultur belegen können.
Abb. 12 Fachvorträge und
Diskussionsrunden

4. Perspektive

als

Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
Die Nutzung des

Hauptsaals erfordert eine Mindestteilnehmerzahl von 15

bis 20 Gästen um eine angenehme Atmosphäre zu erreichen. Auch ist die
dem

jedes

Denkmalschutz geschuldete hochwertige Innenausstattung nicht für

Veranstaltungsformat

(z.B.

regelmäßige

Schülerkurse,

offener

Nachbarschaftstreff oder Vereinssitzungen) geeignet. Da mittlerweile auch
die Auslastung des Saals bereits erfreulich gut ist, ist eine

Erweiterung des

Nutzungsspektrums des Pavillons aktuell begrenzt.
Seminarraum Lesecaf6
Es besteht jedoch auf dem Weißen Hirsch und
niederschwellig
gemeinnützige
Lesecafes

z.

zugänglichen
Zwecke.

B.

in

Auch

Form

5

Bühlau ein großer Bedarf an

Räumlichkeiten
ein

einer

Anschluss
Bibliothek

für

nichtkommerzielle,

an

die

alte

Tradition

des

mit

dem

Schwerpunkt

auf

asiatischer Literatur und einer Auslage von internationalen Zeitschriften,
wird von vielen Anwohnern als Wunsch geäußert.
Vereinszentrum

Von

den

anliegenden

Unterstützung

des

Vereinen
eigenen

wird

die Infrastruktur des CP e. V.

Geschäftsbetriebes

nachgefragt.

So

zur
kann

perspektivisch die Büroinfrastruktur durch den Verschönerungsverein, den
Wiederaufbau

Wolfshügelturm

e.V.

dem

Bunten

Hirsch

und

weiterer

Initiativen genutzt werden. (inklusive Unterstützung der Geschäftsabläufe
Abb. 13 Freifläche vor dem Pavillon
mit offener Tür zum geplanten

Multifunktionsraum. Gartenmöbel
sind in Anschaffung

durch

die Geschäftsführerin

des CP,

Nutzung

von

Briefkasten,

Internet,

Telefon etc.)
Stadtteilarchiv
Es

besteht

ein

Bedarf

an

einer

dauerhaften

und

sicheren

Verwahrungsmöglichkeit für historische Unterlagen und Dokumente vom
Weißen Hirsch (Archiv des Verschönerungsvereins).
Das

sich

aktuell

noch

im

Rohbau

befindliche

Sockelgeschoss

des

Chinesischen Pavillons bietet sich wunderbar für die Realisierung folgender
Maßnahmen an:
e

Einrichtung

eines

großen

Multifunktionsraums,

der

als

Seminarraum für Vereine und Kursangebote genutzt werden kann.
Abb. 14 Blick aus dem

Der

Multifunktionsraum in den Park

Multifunktionsraum

rekonstruierten

Park,

hat

einen

so dass

neben

direkten
dem

Zugang

Innenraum

auch

zum
der

Garten mit entsprechenden Sitzgelegenheiten in die Nutzung mit
einbezogen werden kann.
e

Einrichtung

eines

gemütlichen

: Bibliotheks-

Internetsurf-

und

3 Büros für gemeinnützige Vereine
und

Initiativen (CP, VSV,

freies

temporäres

für

freie

Lesebereichs
e

Geschäftszimmer

z.B.

Naturschule,

Kursanbieter).
e

Bürgerberatung, IT für Senioren, Sozialberatung

e

Künstlergarderobe zur Verbesserung der Nutzungsmöglichkeit des

e

Teeküche sowie Vorbereitungs- und Aufbaufläche für Caterer, die

historischen Saals
vom

Garten, vom

Saal und vom

Multifunktionsraum

aus genutzt

werden können
e
Die

Sicherer Raum für ein Stadtteilarchiv
Öffnung

und

Bewirtschaftung

des

Freisitze des Gartens erfolgt gemeinsam
die

eingemieteten

Vereine

und

Multifunktionsraums

sowie

der

in enger Zusammenarbeit durch

Initiativen.

Angestrebt

wird

eine

regemäßige /dauerhafte Öffnung des Lesecaf6s für die Öffentlichkeit.

Die

Bewirtschaftung

dem

Chinesischen

des

historischen

Hauptsaals

obliegt

Pavillon e.V. An veranstaltungsfreien

Tagen

weiterhin
kann

der Saal

durch die eingemieteten Vereine niederschwellig mit genutzt werden. So

kann langfristig abgesichert werden, dass immer jemand “vorort“ ist und
den offenen Treff und Leseraum mit beaufsichtigt.

6

5. Ausbauvorhaben Erdgeschoss
Der Sockel des Chinesischen Pavillon wurde 1912 errichtet und seitdem als
Küchen

und

Pavillons

Wirtschaftstrakt

genutzt.

Für

entsprechenden

für den

die

Kühl-

damaligen

Restaurantbetrieb

des

einer

modernen

mit,

Lagerflächen,

separaten

Einrichtung

und

Küche

sanitären

Einrichtungen für das Personal etc. ist der historische Grundriss nicht oder
nur

mit

großen

zeitgemäßer

Einschränkungen

Betrieb des

geeignet.

Pavillons

Ein

wirtschaftlicher

als vollwertiges

Restaurant

und

erfordert

einen Anbau, der in der historischen Parkanlage nur schwer zu realisieren
wäre.

Weiterhin

sind Restaurants

in der Umgebung

Sockelgeschoss sind bereits

Pächter,

der

fertig und werden bei
Veranstaltungen genutzt

Restaurantbetrieb realisiert, blieb daher erfolglos. Der aus diesem Grund

den

Ausbau

des

Trompeter).

Die Suche

(Delizia,

Konzertplatz,

Abb. 15 Die Toiletten im

Suppenbar,

vorhanden

Luisenhof,

Sockelgeschoßes

für

nach

einen

einem

eigenen

bisher unterbliebene Ausbau des Sockelgeschosses bietet nun die Chance
der

Einrichtung

einer

niederschwellig

Bildungsstätte, eines Lesecafes

öffentlich

zugänglichen

und Vereinszentrums zur Unterstützung

gemeinnütziger Zwecke auf dem Weißen Hirsch und in Bühlau.
!

4,08

.

Büro

Naturcamp

14

Abb. 16 Aktueller Grundriss

1,80

%.
£

2,38?

k

LI.
Büro Beratung

und Nutzung (grau) des

Büro Chin.
Pavillon

Lesekaffee
Nachbar-

Treffpunkt

2,5

Alarassseran

[aa
Abb. 17 Nutzungskonzept für das Sockelgeschoß

Bis auf die bereits fertiggestellten Toiletten und das Geschäftszimmer des
Chinesischen Pavillons e.V. befindet sich das Sockelgeschoss im Rohbau.

2,03%

Sen. IT

Sockelgeschosses

Abb. 18 Zukünftiger Seminarraum

n 2

Abb. 21 Zukünftiger Einlass und

Abb. 20 Zukünftiges Lesecafe, noch

Garderobenbereich für das EG

zu vergrößern durch Abbruch alter
Mauern und Pfeiler.

Zur Umsetzung

des Vorhabens

Entwurfsplanung

durchgeführt

muss durch ein Architekturbüro eine
werden.

Da

zur

Realisierung

eines

möglichst geräumigen Multifunktionsraumes in die Statik des Pavillons
eingegriffen

werden

muss,

ist

der

Beginn

Einbezug

Tragwerkplanung

von

Multifunktionsraum

ist die Einrichtung

an

eines

Fachbüros

für

Neben

dem

notwendig.
einer Teeküche

vorgesehen,

die über einen Tresen / Bar die Gäste des Pavillons mit Getränken und
(angelieferten) Speisen versorgen kann. Diese Aufbereitungsküche soll
über

eine

Treppe

gut

vom

Multifunktionsraum

und

dem

Weiterhin

ist die Einrichtung

Archivraums
wertvolle

geplant,

Unterlagen

unterbringen kann.

in dem
zur

Hauptsaal,
Garten
eines

sowie

ebenso

aus erreicht werden
Brand

und

Wasser
des

vom

können.

geschützten

der Verschönerungsverein

Stadtteilgeschichte

gut

Weißen

dauerhaft
Hirschs

6. Organisatorische Ausgestaltung des zukünftigen
Nachbarschaftszentrums
Der bisher genutzte historische Saal des Chinesischen Pavillon bleibt in
der

Verantwortung

Kulturprogramm

des

wird

Chinesischen
weiter

Pavillon

ausgebaut,

zu

Dresden

bleibt

e.V.

Das

grundsätzlich

aber

ähnlich wie gehabt.
Das Nachbarschaftszentrum
Schließanlage vom

im Sockel wird mit Türen und intelligenter

Saal getrennt, sodass ein vom

Saal unabhängiger/

paralleler Betrieb ermöglicht wird.
Es ist geplant, die Schlüssel des Nachbarschaftszentrums
vertrauenswürdige
Zugang

der

digitalen

Bürger

Bürger

auszugeben,

ermöglichen

Nutzungskalender

und

die

in ihren

verantworten.

geben,

mit

dem

an 10 bis 20

Netzwerken
Es

den

wird

einen

Reservierungen

durchgeführt werden können.

Es

wird

eine

Bücherspenden

ehrenamtliche
und

das

Betreuung

Abonnement

des

Lese-Cäfe

angestrebt.

internationaler

Zeitschriften

sollen aus der Bürgerschaft kommen.
Nutzung,

insbesondere

Küchennutzung,

erfolgt

über

eine

Kasse

des

Vertrauens (Getränke werden vorgehalten).
Der Garten

und

das Nachbarschaftszentrum

im Sockelgeschoß

bilden

eine Einheit. Der Garten selber wird schon jetzt durch die Bevölkerung
Abb. 22 Der Garten des
Pavillons und das

Nachbarschaftszentrum bilden

gut

angenommen.

Es

finden

z.B.

private

Kindergeburtstage

oder

Nachbarschaftsessen statt.

eine Einheit

Abb. 23 Die freie Nutzung des Gartens durch die Nachbarschaft ist gewollt und findet
bereits statt.

7. Zeit- und Finanzplan

Entwurfsplanung
(LP3
Genehm
lanu
LP4
Ausführu
nung
(LP5
Bau

Überführung

in Nutzu

rde
Geschätzte Baukosten

280.000€

Haushalt Stadt Dresden (siehe Petitionsausschuss)

Architekt, Statiker LP6-8

30.000 €

+ Spenden und Kreditaufnahme

= 310.000 €

! Anschubfinanzierung für Kultur- und Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch / Bühlau. Beschlossen
mit Auflagen durch den Stadtrat am 13.4.2022

? Vorgelagerte Baumaßnahmen zur Schaffung von Baufreiheit, notwendig, damit Pavillonbetrieb im
Jahr 2023 weiterlaufen kann. In Stadtratssitzung am 13.4.22 beschlossen.
3 Einstellen der Baukosten im DHH 23/24 aufgrund der Empfehlung des Petitionsausschusses vom
28.4.2021

* Der Verein bemüht sich um Finanzierung durch Spenden und private Stiftungen

10

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17a, 01324

Dresden, Tel. 0351/26 66 20 08, Mobil. 0176

20178371, info@chinesischer-pavillon.de, www.chinesischer-pavillon.de Ehrenvorsitzender: Dr. Malte von Bargen;
Vorstand: Prof. Dr. Henning Heuer (Vorsitzender), Prof. Dr. Frank Lohse (stellv. Vorsitzender), Monika Alexandra
Kämpfer (stellv. Vorsitzende), Dr. Ralph Bartmuß (Schatzmeister), Arvid Müller, Margita Herz, Finanzamt Dresden-Nord
202/140/15847 Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE58 8505 0300 3200 0275 08 BIC: OSDDDE81XXX, Amtsgericht
Dresden VR 4636 Standort: Bautzner Landstraße 17a

11

Anlage 2

Bürgerwerkstatt zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Chinesischer
Pavillon für Bühlau und den Weißen Hirsch - 29.04.2022, 18:00 Uhr,
Chinesischer Pavillon
Zu der Bürgerwerkstatt wurde öffentlich eingeladen. (Artikel in der DNN, Soziale
Medien, Homepage www.chinesischer-pavillon.de sowie E-Mail-Verteiler. Der
Einladung folgten ca. 20 Personen, darunter der Ortsamtsleiter Herr C. Barth, sowie

Abteilungsleiter Interner Service / Grundsatz / Sozialplanung Herr P. Schäfer sowie
Repräsentanten des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.
(Ortsverein), des Bunten Hirsches sowie des NaturCamps
Das Protokoll ist anonymisiert, die Personen der jeweiligen Redebeiträge liegen dem
CP vor.
Die Veranstaltung dauerte ca. 1 1/2h.

Folgende Dinge wurden besprochen:
1. Vorstellung des Konzepts für ein zukünftiges Kultur- und
Nachbarschaftszentrum (KNZ) — siehe Anlage — durch den Vorsitzenden
Henning Heuer, 20 min

2.

Organisatorische Ausgestaltung des KNZ. Der Chinesische Pavillon soll
zukünftig aus zwei organisatorischen Einheiten bestehen:

>. Der historische Saal (CP) bleibt weiter in der Hautverantwortung des
Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. und wird ähnlich wie gehabt betrieben
bzw. mit stetig erweitertem Programm
=> Das Nachbarschaftszentrum
o Abtrennen beider Bereiche durch Türen mit digitaler Schließanlage
zwischen EG und Saal, Eigener Zugang zum KNZ unabhängig vom CP
o Ausgabe von KNZ Schlüsselkarten an 10 - max. 20 vertrauenswürdige
Personen, die in ihren Netzwerken KNZ Programm organisieren
o Online Nutzungskalender für Garten und KNZ
o Initialpartner wie der Verschönerungsverein, Naturcamp, Bunter Hirsch
sowie Bürgerberatung haben permanenten Zugang
o Bürgerberatung: z.B. IT für Senioren (durch von Ardenne IT),
Sozialberatung
o Ehrenamtliche Betreuung des Lesecafes, Bücherspenden, Abonnement
internationaler Zeitschriften (Sponsor?)
Barnutzung mit „Kasse des Vertrauens“ (Getränke werden vorgehalten)
e Gartennutzung: Garten und KNZ bilden eine Einheit — freie Nutzung
durch die Bürgerschaft beabsichtigt (außerhalb vereinseigener Nutzung
bzw. Vermietungen des Saals), Reservierungen zukünftig mit digitalem
Nutzungskalender
e Zusammenfassung:
- Ort niederschwelliger Nutzung für Jung und Alt
- Plattform bürgerschaftlichen Engagements

-

Angebot eines interkulturellen und soziokulturellen
Rahmenangebotes
Kinderarbeit: Naturschule
Verschönerungsverein
Bunter Hirsch
Bürgerberatung
Private Bürger

Diskussion:

Frage/Anmerkung: Wildnisschule - Intention Wald - Wildnispädagogik, Zielgruppe:
Kinder — aber auch Erwachsene; Arbeit in Zusammenarbeit mit Kulturwerkschule,

günstige Lage des Chinesischen Pavillons, da direkte Waldnähe, Frage einer
Umweltbibliothek, kleinere Seminare seitens des Wildnisschule im Chinesischen
Pavillon denkbar

Frage/Anmerkung: Dankeschön an den Vorstand des CP, Ziel des VV WH/OL e.V.
regelmäßige Seniorenveranstaltungen - einmal im Quartal bis monatlich denkbar,
Zusammenkünfte der Geschichtsgruppe des VV im CP; Vorträge über Geschichte
des Weißen Hirschs, Lahmannsanatorium, Sanatorium Teuchert etc.
Frage/Anmerkung: Kontroverse generell, ob der Kultur oder der Nachbarschaftsteil
stärker gewichtet werden solle bzw. in welchem Verhältnis beide Grundideen
zueinanderstehen sollen (Betonung des Sozialamtes zugunsten nachbarschaftlicher
und damit sozialer Aspekte solcher Zentren) — auf dem Weißen Hirsch sehr viel alte,
aber auch sehr viel junge Leute wohnhaft (ca. je 30 %) — Menschen ab 60 Jahren
(insbesondere Rentnern sollte die Möglichkeit des zivilen Engagements z.B. gegen
„Vereinsamung“ wie etwa während Corona geboten werden; Stichworte wie: „zum
Lernen ist man nie zu alt“ oder „Digitalisierung im Alter“ (Bsp.: digitale
Gesundheitskarte und entsprechender medizinischer Bedarf im Alter) können hier
programmatisch aufgegriffen werden
Ca. 160.000 Menschen in Dresden älter als 60 Jahre
Frage/Anmerkung: Mütter im Erziehungsurlaub als potentielle Zielgruppe „Stillstunde“
Frage/Anmerkung:

Bürgeruniversität (wie TU Dresden), Seniorenakademie

Frage/Anmerkung: Parkhotel und sonstige lokale Player einzubeziehen in
Kooperationsprojekte
Frage/Anmerkung: befürwortet Frage der Kooperation und warf Frage der
Finanzierung des Gesamtprojektes auf
Frage/Anmerkung:

Frage der Miete für EG; Miete für Saal bleibt wie bisher

Frage/Anmerkung: stellte Frage, wer der Hausherr'sei, die Stadt oder der
Chinesische Pavillon zu Dresden e.V. —-> Die Gesamtverantwortung für das Gebäude
und den Park obliegt weiter dem CP e.V.

Frage/Anmerkung: Erfahrungswerte seitens der LHD existent — wie profitiert der
Verein von einem solchen Zentrum; Chinesischer Pavillon solle auch als KNZ
unpolitischer Ort bleiben
Frage/Anmerkung:

Bunter Hirsch sei kein Verein, sondern eine Initiative, die als

‚Katalysator für die Nachbarschaft des Weißen Hirschs und Bühlau fungiere;
skeptisch, Weißer Hirsch und Umgebung - große Zurückhaltung im Umgang
miteinander— der Bunte Hirsch ist gern behilflich, zukünftiges KNZ zu unterstützen,
aber Skepsis ist angesichts realen sozialen Verhaltens angebracht hinsichtlich des
prompten und dauerhaften Zulaufes
Frage/Anmerkung: 65% der über 60jährigen wollen sich engagieren
Frage/Anmerkung:

Familien mit Kindern seien als soziale Gruppe ebenfalls zu

berücksichtigen, nicht nur Personen im Alter von 60 Jahren oder älter, zumal
Villeneigner oftmals nicht Teilnehmer an Nachbarschaftsinitiativen sind
Frage/Anmerkung: er sei im Hinblick auf die Aussage des Vorredners weniger
skeptisch
Frage/Anmerkung: „mehr Optimismus“ Bsp.: „Seniorencafe“ — neue Freunde finden
— „einfach machen“
Frage/Anmerkung: Ankündigungen zweier nächster Veranstaltungen des Bunten
Hirschs im CP 05.05.2022 und am 16.06.2022 (Fete de la musique)
Frage/Anmerkung:

Kommunikation als Problem — „Kommunikationsbeauftragte/r"

Frage/Anmerkung: „Mund-zu-Mund-Propaganda“ und damit das direkte Gespräch
mit den Menschen zielführender
Frage/Anmerkung: „Intention des Stadtrates ist es nicht, Ehrenamtsbörse zu
schaffen“
Frage/Anmerkung:

Pool von Ehrenamtlern für Verantwortlichkeiten notwendig

Frage/Anmerkung: schlug Beirat zur Vereinsstruktur aus verschiedenen Nutzern vor
Frage/Anmerkung: „technischer Hinweis“ rechter Raum im EG - Einbau bzw.
Wanddurchbruch für Außentür und Raum für ggf. zukünftige Nutzer
Vorschlag: „Bürgerwerkstatt“ in regelmäßigen Abständen wiederholen
Fazit: Die Anwesenden

bestärken den Verein, den CP zum KNZ zu entwickeln und

auszubauen, keine grundlegende Kritik, Konstruktive Ideen und Anmerkungen.
Die Veranstaltung wurde 19:23 Uhr im Chinesischen Pavillon beendet.
Gez.

Prof. Dr. Henning Heuer, Vorstandsvorsitzender

DNN vom

28.4.22

Anlage 3

Versch

verei

L-Zeppeli

-01324 Dresd

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

.

.

oe

Verschönsrungsverein

Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.

Bautzner Landstraße 17 A

Zeppeifnstreßts 8

01324 Dresden

01324 Dresden

Tel:

0351-8422 9606

Intemet:

www.dresden-weisser-hirsch.de

e-Mail:

info@dresden-weisser-hirsch.de

Bankverbindung:
Ostsächs. SPK Dresden
IBAN:
DE93 8505 0300 3120 1782 24
BIC:
OSDDDEETXXX

SL-Nr. 202/143/04474

INteressensbekündung
Hiermit drtieken. wir unser‘ Interasse- an einer zukünftigen engeren Zusammenarbeit
mit
dem Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V. aus.

i .. "Nach jetziger Planung streben wir einen Umzug unserer Geschäftsstelle in
den
» :Chihesischen Pävillon an und beteiligen uns darüber hinaus gern u.
a. an der
u PeSgtstingestalil ng für das zu künftige Lesecafe.

E Dresden,

19, Februar 2021

im Narnen des Vorstandes

V reg
n
wlaem
Kerloschwitz e.V.

cite

.

Verschönerungsverein :
WelßerHirsch/ Oberloschwitze.V,

Zeppelinstraße3-01324 Dresden
Telefon: 0351 34229606
www.resden-weisser-hirsch.de

Weißer Hirschh/ Oberloschwitz e.V.

EEE:

Dresden, den 17.02.2021
Anden
Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V.
vertreten durch den Vorsitzenden

Herrn Prof. Dr. Henning Heuer
Bautzner Landstraße 17a
01324 Dresden
info@chinesischer-pavillon.de
Programmgestaltung für den Chinesischen Pavillon

Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Heuer, lieber Henning!
Mit großem Interesse verfolgen wir von der Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch" die äußerst positiv
zu bewertende aktuelle Entwicklung in, am und um den Chinesischen Pavillon. Wir haben unsere Nachbarschaftstreffen an diesem wunderbaren Ort mitten in unserem Stadtteil sehr gerne abgehalten und fiebern
seitdem dem Ende des Lockdowns entgegen, um diese Serie möglichst bald fortsetzen zu können.
Chinesische Pavillon ist für unsere Bedürfnisse geradezu ideal!

Der

Wir sind uns sicher, dass unsere Anliegen, Nachbarschaftspflege und Geselligkeit, hervorragend zum Programm des Chinesischen Pavillons passen und würden uns darum sehr gerne an dessen Ausgestaltung beteiligen. Einer der wichtigsten Punkte für uns in diesem Zusammenhang ist der Aufbau eine Lesecafes,
denn das fehlt bisher auf dem Weißen Hirsch und wird von Jung und Alt gleichermaßen vermisst.
In diesem Sinne wünschen wir dem Trägerverein - nicht zuletzt auch aus durchaus eigennützigen (nämlich
der Nachbarschaftspflege dienlichen) Gründen - viel Erfolg!
Mit freundlichsten Grüßen

Ädren

ll

Andreas Ueberbach
für die Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch"
bunterhirsch@kabelmail.de
https://www.facebook.com/DerBunteHirsch

https://der-bunte-hirsch.jimdosite.com
https:/www. instagram.com/bunterhirsch

https://nebenan.de/feed/g512165

N aturcamp
NATURCAMP

DRESDEN
Plactleite 45

01324 Dresden
Mail
info@naturcamp-dresden.de
Internet
www.naturcamp-dresden.de
www.spurenmobil.de

INTERESSENBEKUNDUNG
WILDNISSCHULE NATURCAMP DRESDEN

Als ortsansässige Wildnisschule sind wir von der Belebung des Chinesischen
Pavillöns als Deutsch-Chinesisches Interkulturelles Zentrum und vor allem als
Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch sehr angetan.
Die Arbeit im Stadtteil ist uns ein großes Anliegen.

In unserer Wildnisarbeit

richten wir uns häufig auch an Bewohner aus dem Stadtteil, aber auch an die hier
ansässigen Grundschulen und Kindergärten.
Die ökologische Bildungsarbeit im Rahmen des Nachbarschaftszentrums
einzubinden wäre eine Bereicherung für den Stadtteil, und vor allem in Verbindung
mit der Lage der angrenzenden Dresdner Heide können wir uns hier einen
Treffpunkt für wildnispädagogische Angebote sehr gut vorstellen. Interessierte
Gruppen oder Einzelpersonen könnten auf eine hier eingerichtete Naturbibliothek
zugreifen, jahreszeitlich abgestimmt forschen und Naturhandwerke wie das
Korbflechten erlernen.
Dafür ist es sinnvoll, vor Ort auch einige Materialien zu lagern, weshalb auch die
Nutzung eines kleinen Büroraums dann sinnvoll ist.

Naturcamp Dresden - info@naturcamp-dresden.de - www.naturcamp-dresden.de - +49 176 64390623

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/019/2021)

Sitzung am:

28.04.2021

Beschluss zu:

P0031/20

Gegenstand:

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

Beschluss:
1.

Der Petition ist nicht abzuhelfen, da die Berücksichtigung ein Vorgriff auf den nächsten Doppel-

haushalt 2023/2024 bedeuten würde.
2.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Stodtrat, das Anliegen des
Vereins Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. hinsichtlich der finanziellen Unterstützung bei der
Sanierung in den Haushaltsverhandlungen 2023/2024 zu berücksichtigen.

D, exU n, 0& MAI 2021

N

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Anlaoe 1zur Bescfi>ussau8fetlgunp

GBO

1 Fortsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativuntemehmen u. Handwerk/Untemehmen

50.000 €

SO 000 €

Förderung "Wir gestalten Dresden"

50.000 €

Rücknahme Kürzungen Kinder/Jugend-Gleichslellungs- Behindertenbeauftragte

50,000 €

Pos, 0-02

1S0.000E

150 000 €

Pos. 0-03

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagemenl

100,000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Pos, 0-01

IGB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater

50 000 €

50.000 €

Pos. 1-01

Sportförderung konsumtiv

307,000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250 000 €

450.000 €

Pos. 1-03

|G62
Schülerbeförderung; Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Elternt>eitrage Krippe, Kita und Hort
Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1,500.000€

1500.000 €

Pos. 2-02

10.000,000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500,000 €

1.000.Q0OE

Pos, 2-04

Planungsmittel Schulen (u. a. BSZ Altroßthal. BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500,000 €

Pos, 2-05

1.500,000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Krta-Proiekle,z. 8. Handlungsprooramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000E

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 vfleder 10e/Einwohner*in

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung

375.000 €

375.000E

Pos. 4-01

Erhalt Förderung Kunst im öffentiichen Raum

50,000 €

50.000 €

Pos. 4-02

326.000 €

Pos, 4-03
Pos. 4-05

Anti-Graffitiproaramm
GB4

Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule

200.000 €

326.000 €
200.000 €

Umsetzung Kultur- und Nachbarschattszentren

0€

500.000 €

Kürzungsminderung beim Spieibetrieb Hellerau

40,000 €

40.000 €

Pos. 4-06

Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

150.000 €

150.000E

Pos. 4-07

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum
Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)
Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)

BO.OCKie

90.000 €

Pos, 4-08

30.000 E

0€

Pos, 4-09

500.000 €

500,000€

Pos, 4-10

0€

100.000 €

Pos. 4-11

^200.000 €

oe

Pos, 4-12

75 000 €

75,000 €

Pos, 4-13
Pos. 5-01

Zwisdiennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds
Sakralbautenförderung

Pos. 4-04

6B5

Geburtshitfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000E

300.000 €

Pos. S-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150,000 €

150.000 €

Kürzunqsrücknahme Freie Träger Gesundheilshilfe

50.000 €

50,000 E

Pos. 5-03
Pos. 5-04

GB6

Bürgert:>eteillgung Bauvorhaben

75 000 €

75,000 E

Pos. 6-01

Energieeffizienz in elg. Gebäuden; LED, Heizungsregulierung und-lausch

90.000 €

1.000.000 E

Pos. 6-02

Promenadenweg Kreuzstraße

loaoooc

Verkehrssicherheit. Fuß-, Radverkehr, Schuiwegsidterheit

800.000 €

500.000 E
800.000 €

Pos. 6-04

Strategischer Grundstückserwerb der LH D. Grundstücke WID
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

4.ooaooo €

4.000.000 E

Pos. 6-05

1.000.000 €

OE

Pos.6-06

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Nlarienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren
Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemulzung. Konzessionen
Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

4a000€

Pos. 6-03

50.000 €

Pos. 6-07

600.000 E

Pos. 6-08

7.000.000 €

5,000.000 €

Pos.6-09

350.000 €

350.000 E

Pos.6-10

600000C

1.100 000 E

Pos. 6-11
Pos. 7-01

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschulzstab; Erhalt Niveau 19/20

20,000 €

OE

\ 30 000 €

30.000 E

Pos. 7-02

96,000 €

98,000 E

Pos, 7-03

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschulz, Ptanungsaufgaben

150.000 €

150.000 E

Pos, 7-04

'flege von Straßen- und Parkbäumen
Ersatz- und Neupflanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band

200.000 €

300.000 €

Pos. 7-05

1.000.000 €

1.500.000 E

Pos, 7-06

550,000 €
50.000 €

OE

Pos, 7-07

250,000 €

Pos, 7-08

Friedhofsentvrickiungskonzepl

250.000 €

100.000 €
250.000 E

Pos. 7-10

Gestaltung Aiaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Bedarfsreinigung

200.000 €

Stadtmöblierung
Vollendur>g Hochwasserschutz Dresdner Osten

60 000€

Wasserspender/Trinkt)runnen

150 000 €

_

Pos. 7-09

200,000 E
60.000 €

Pos, 7-11

250.000 E

Pos. 7-13

OE

Pos, 7-14

Pos, 7-12

Mindereinnahmen aus ParkgebOhren und Btembeltragen In mltt8>fr. Finan^lanuna

'üiUA.

Oeckungsmlttel

DefizitirfmillelfnstigepEinattgplaniJnä

Kreditfinanäerun§ Steyerstadion
Höherer FAG Ii. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen II. Steuerprognose
Konsumtive Kürzung
Kürzung Investitionen
Einnahmerwartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr
Enso Aktienverkauf

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1.5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1.5 Mio/Jahr ab 2023

'i
i'^"nmfn

. '4.

2021-2025
-119.000.000 €
28.000,000 €
45.000.000 €
20.000,000 €
25.000,000 €
25.000.000 €

46.000.000 € ,
7.500.000 €
3.000.000 € ■
6.COO.OOO€
4.500.000 €
0€

,.^,t.oop,ooai^

mmat
13.000.000 €

Anlage 2zur Beschlussausfertigung

Haushaltsbegleitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: OOl:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für WlrtschaftsfÖrderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hiifsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere

Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk,Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos:0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufjgeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos:0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den

Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoPStadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen.Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos:0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanaeement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V.ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des Innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vetigrößern.
Pos 2-05:

PianungsmIttel Schulen
Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.

Pos. 2-06:

Kita Herzbereer Straße

Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Pos. 2-07:

Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudeets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um

632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Pos.4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür

wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufjgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufjgestockt.
Pos.04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine

entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.,Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich

Kultur in die Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit
der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen

und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des Jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.
b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021 600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu

unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos.4-13:

Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 Jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt,
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege(10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanoassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicldung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)
zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulweesicherhelt

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

• Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur
Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.

•

Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

ünfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefehrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.

•

Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau

durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfehren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfehren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf dereingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der„Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.
Pos. 6-06

Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20,A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in

Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondemutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.
Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im

Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammeloosition Planuneskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur

Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,2022:200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung
der Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20, 2021:
75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro), für die Wiederaufnahme der Planungen
Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022: 50.000 Euro), zur Sanierungsplanung
Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19, 2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000
Euro), für die Sanierungsplanung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße (2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der
Lockwitztalstraße (2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Naturschutzeroßproiekte

Pos. 7-01

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein
Eigenanteil der Stadt Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7
zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereitgestellt.

Pos. 7-02

Lokale Agenda
Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022
jeweils zusätzlich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige
Vermittlungs- und Bildungsarbeit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klimaund Naturschutzes und der Verbreitung des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt
werden.

Pos. 7-03

Klimaschutzstab
Für den Klimaschutzstab im GB 7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich Jeweils 98.000

Euro im Haushalt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des DHH 2019/20
abzusichern. Der Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe

zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im
Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstellung von Energie- und
Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans für die
LHD).
Pos. 7-04

Fachaufeaben Naturschutz

Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen
Flächen, Tierschutz und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich
150.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-05

Baum pflege

Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im
Jahr 2021 zusätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den

Haushalt eingestellt. Damit soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen
Stress für Bäume(Wassermangel, Schädlingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens

entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands der LHD abgesichert werden.
Pos. 7-06

Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000

Euro für Neu- und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das
vom Stadtrat beschlossene und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept

in der Realisierung voranzubringen und den Folgen des Klimawandels

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit

Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a. für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark
Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die
Weiterentwicklung des Jugendspieiplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in

Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos.7-10

Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi

kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
Suchtberatung

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rot

henburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

Anlage 3 zur Beschlussausfertieune

Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ;

(GB 1) 20.6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

■ /p-

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 0. NOV. 2020

Doppelhaushalt 2021/22; aktuelle Entwicklung der Grundlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Stadtrates,

wie bereits regelmäßig im Finanzausschuss (zuletzt am 9. November 2020) berichtet, gestaltet sich
das finanzpolitische Umfeld sowohl auf Ebene des Bundes, des Freistaates Sachsen aber auch auf

kommunaler Ebene aufgrund der anhaltenden pandemiebedingten Effekte nach wie vor äußerst dy
namisch. Dies sorgt im Ergebnis dafür, dass auch die Annahmen für die Haushaltsplanungen
2021/2022 und die mittelfristige Finanzpianung bis 2025 in der Landeshauptstadt Dresden nach wie
vor einem deutlichen Schwankungskorridor unterworfen sind.

Das gilt nicht nur für die jüngste Novembersteuerschätzung 2020 und die Verhandlungen zwischen
dem Freistaates Sachsen und seinen Kommunen zum kommunalen Finanzausgleich 2021/2022, son

dern auch für weitere Änderungen der finanzpolitischen Rahmenbedingungen wie z. 8. den Abschluss
der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst oder den kommunalen Schutzschirm des Bundes. Wir

haben die gegenwärtig bekannten und quantifizierbaren Auswirkungen auf den Haushalt errechnet
und geben Ihnen diese mit diesem Schreiben zur Kenntnis, damit Sie die absehbaren Veränderungen
in Ihren Haushaltsberatungen berücksichtigen können.
In der Anlage 1 zu diesem Schreiben finden Sie die Veränderungen der Jeweiligen Haushaltsansätze
im Vergleich zu den Ansätzen aus der am 23. September 2020 eingebrachten Verwaltungsvorlage in
klusive des zeitgleich eingebrachten Änderungsantrages des Oberbürgermeisters. Die sich daraus er
gebenden absoluten Veränderungen sind zur besseren Nachvollziehbarkeit ebenfalls gesondert aus
gewiesen.

Gleichzeitig möchte ich ihnen nachfolgende kurze Erläuterung der Hintergründe für die sich abzeich
nenden Korrekturen geben.

1.) Anlage 1 - lfd. Nr. 1 bis 6 - Veränderung in den Steuern
Seit letzter Woche liegen uns die Ergebnisse der Novembersteuerschätzung 2020 vor. Diese orientiert

sich ganz maßgeblich an den jüngsten Prognosen des Sachverständigenrates Wirtschaft (den „fünf

Wirtschaftswelsen") und ihrer Herbstprojektion. Danach wird erwartet, dass nach einem relativ posi
tiven dritten Quartal 2020-aufgrund der weitgehend beschränkungsfreien Sommermonate-der

Gesamtrückgang der Wirtschaftskraft in Deutschland rund 5,5 Prozent für das laufende Jahr betragen
wird. Die Wirtschaftsleistung liegt aber immer noch 4,2 Prozent unter dem Vorkrisenniveau von 2019.

Damit bleibt die gegenwärtige Wirtschaftskrise die schwerste seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland.

Für das Jahr 2021 wird eine Erholung-abhängig vom weiteren Pandemieverlauf- prognostiziert. Das
Vorkrisenniveau wird frühestens zum Jahreswechsel 2021/2022 eher später erwartet. Angesichts des
Umstandes, dass der Einbruch des Bruttoinlandsproduktes 2020 im gesamten Euro-Raum rund 7 Pro
zent beträgt, bleibt die weitere tatsächliche Entwicklung abzuwarten.

Aufgrund dieser aktuellen konjunkturellen Einschätzungen ergeben sich die Prognosen des Arbeits
kreises der Steuerschätzer und die darauf aufbauende Regionalisierung der Daten für die Gewerbe
steuer in der Landeshauptstadt Dresden. Anhand der Zahlen wird sichtbar, dass eine nachhaltige Er
holung des Steueraufkommens in Dresden -vor allem bei Gewerbe- und Einkommensteuer- erst

nach 2023 zu erwarten ist. Ähnliches gilt für die Prognosen der Umsatzsteueranteile für Dresden,
wenn auch auf weitaus niedrigerem Niveau.

2.) Anlage 1 — lfd. Nr.7 bis 10 Veränderung im kommunalen Finanzausgleich im
Freistaat Sachsen

Zudem wurde von uns der mittlerweile zwischen dem Freistaat Sachsen und über die kommunalen

Spitzenverbände mit den Kommunen verhandelte Entwurf des kommunalen Finanzausgleichs im Frei
staat Sachsen für die Jahre 2021 und 2022 einberechnet.

Die Schlüsselzuweisungen an die sächsischen Kommunen des laufenden Jahres wurden trotz des be

kannten pandemiebedingten Steuerausfalls stabilisiert und in ihrer bisherigen Höhe belassen. Den
noch führt dies in der Mechanik des Finanzausgleichs in den kommenden Jahren ab 2022 zu negati
ven Abrechnungsbeträgen bei der Schlüsselmasse. Um den negativen Effekt angesichts der anhalten
den Krise für die Kommunen besser beherrschbar zu machen wird die Aufteilung des Abrechnungsbetrages gestreckt und auf die kommenden Jahre bis 2024 aufgeteilt.

Das führt zwar in 2022 zu einer deutlichen Mehreinnahme in den Schlüsselzuweisungen als bisher in
der Haushaltsplanung angenommen. Dies wird jedoch bis 2025 wieder abgeschmolzen, so dass in den
Jahren 2023- 2025 mit erheblichen Rückgängen der Schlüsselzuweisungen zu rechnen ist.
Ein weiterer Ergebnisteil der Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich führt zudem zu einer
Nivellierung der Hauptansatzstaffel bei den Einwohnern der drei kreisfreien Städte. Bisher wurden
die Einwohner der Städte Leipzig und Dresden stärker als die von Chemnitz gewichtet. Dies lag an der
deutlich unterschiedlichen Einwohnerzahl. Diese Wichtung wird im künftigen Finanzausgleich entfal
len und sorgt für eine dauerhafte strukturelle Verringerung der Schlüsselzuweisungen für Dresden
und Leipzig zu Gunsten Chemnitz. Ebenfalls neu eingeführt wird ein sogenannter frühkindlicher Bil
dungsansatz im Finanzausgleich, der bei beiden größten kreisfreien Städten zu Mehreinnahmen bei
den Schlüsselzuweisungen führen wird.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt auch in 2021 und 2022 die Haushalte seine Kommunen über einen
finanziellen Schutzschirm zu stabilisieren. Dazu werden u. a. auch die Mittel verwendet, die zu Beginn
des Jahres als weitere Schutzschirmtranchen in 2020 geplant waren, aber aufgrund der dann doch
besseren Sondersteuerschätzung im September dieses Jahr nicht mehr zur Auszahlungen an die Kom
munen kommen.

Der derzeit vorliegende Gesetzentwurf zum Finanzausgleich sieht vor, die Ausgleichszahlung für das
Jahr 2021 und für das Ausgleichsjahr 2022 nur an die Kommunen zu zahlen, die im zweiten Quartal
2020 bis zum ersten Quartal 2021 niedrigere Steuereinnahmen haben als im Jahresdurchschnitt der
zweiten Quartale 2017 bis zum ersten Quartal 2020(für das Jahr 2021) bzw. dem zweiten Quartal
2018 bis zum ersten Quartal 2021(für das Jahr 2022). Für die Berechnung der Zahlungen an die kreis
freien Städte sind jedoch zunächst die Zuweisungen an den kreisangehörigen Raum von Bedeutung.
Das oben skizzierte Rechenschema würde nach einer ersten Schätzung dazu führen, dass im Jahr
2022 voraussichtlich nur sehr wenige Kommunen im kreisangehörigen Raum überhaupt eine Aus
gleichszahlung erhalten. Wieviele Kommunen das sein werden und Welche Ausgleichsbeträge an
diese Kommunen im kreisangehörigen Raum fließen, lässt sich nicht abschätzen, ohne die Finanzsitu

ation jeder einzelnen Gemeinde im kreisangehörigen Raum genau zu kennen. Das ist aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden praktisch unmöglich. Daher handelt es sich in den unter der lfd. Nr. 10 der
Anlage 1 genannten Ansätze für die Landeshauptstadt Dresden um vorläufige Schätzungen, die einer
erheblichen Prognoseunsicherheit unterliegen und daher allenfalls mit deutlicher Zurückhaltung be
wertet werden sollten.

3.) Anlage 1 ~ lfd. Nr.11 bis 13 Veränderung aufgrund des Tarifabschlusses
im öffentlichen Dienst

Ebenfalls einberechnet wurden die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen vom 25. Oktober 2020. Kernstück des Tarifabschlusses

ist eine 3,2 prozentige Gehaltssteigerung in zwei Schritten innerhalb von 28 Monaten.

Zum 1. April 2021 werden die Entgelte für alle Beschäftigten um 1,4 Prozent, mindestens aber um 50
Euro, erhöht und ab dem 1. April 2022 um weitere 1,8 Prozent. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von
zwei Jahren und gilt rückwirkend vom 1. September 2020 bis zum 31. Dezember 2022. Darüber hin
aus erhalten alle Beschäftigten sowie die Auszubildenden zur Abmilderung der besonderen Belastun

gen während der Corona-Pandemie eine nach Entgeltgruppen gestaffelte Sonderzahlung. Sie soll für
Beschäftigte in den Entgeltgruppen 1 bis 8 bei 600 Euro,für die Entgeltgruppen 9a bis 12 bei 400 Euro
und in den Entgeltgruppen 13 bis 15 bei bis zu 300 Euro liegen.

Die entsprechenden Veränderungen sind in Anlage 1 getrennt nach Kernverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden, den Eigenbetrieben sowie den freien Träger des Amtes Kindertagesstätten aus

gewiesen. Aufgrund des Umstandes, dass im Haushaltsplanentwurf der Verwaltung inklusive des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020 bereits eine 1 prozentige Tarifsteigerung
jeweils in 2021 und 2022 bereits vorgesehen war,fallen die Veränderungen des nunmehr vorliegen
den Tarifabschlusses in jenen Jahren nicht ganz so deutlich aus, steigen aber ab 2023- aufgrund der
angenommen Fortschreibung - nochmal erheblich an.

4.) Anlage 1-lfd. Nr. 14 Veränderung des Sonderlastenausgleichs im Sozialbereich

Ein weiteres Ergebnis der Neujustierung des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes ergibt sich im Be
reich des Hartz-IV-Sonderlastenausgleichs.

Der Sonderlastenausgleich besteht aus den Hartz IV-Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(SoBEZ)sowie aus der Weitergabe Wohngeldentlastung vom Freistaat Sachsen. In der gegenwärtigen
Ausgestaltung des Systems orientierte sich die Verteilungsmechanik auf Basis der Hartz-IV-Reformen
von 2004 an den laufenden finanziellen Aufwendungen der Träger mittels pauschalierter Kosten der

-4-

Unterkunft die sich jeweils zur Hälfte aus den Ist-Kosten der jeweiligen Unterbringung und pauscha
lierten landesdurchschnittlichen Kosten zusammensetzt. Dieses System wurde im Rahmen einer gut
achterlichen Bewertung des sächsischen Finanzausgleichssystems als nicht mehr sachgerecht verwor
fen. Der nunmehr endverhandelte Stand des Finanzausgleichs sieht eine vollständige Umstellung der

bisherigen Rechenlogik vor.

Die Verteilung der Hartz IV-SoBEZ und der damit zusammenhängenden Wohngeldentlastungsweitergabe an die Kommunen soll künftig aktualitätsbezogen anhand der Anzahl der Bedarfsgemeinschaf
ten als alleiniges Verteilkriterium erfolgen. Aufgrund dieser Umstellung der Berechnungsgrundlage
und der damit einhergehenden Reduzierung der Erträge aus erspartem Wohngeld verschlechtern sich
die bisherigen Planansätze im Haushalt deutlich. Auch hier wird von einer Fortschreibung der Berech
nungssystematik über 2022 hinaus ausgegangen, so dass die Veränderungen auch in die mittelfristige
Finanzplanung übernommen wurden.

Zur Verdeutlichung aller Veränderungen wurden in der Anlage 1 unter der lfd. Nr. 16, diese nach Jah
resscheiben getrennt saldiert und bis 2025 ausgewiesen. Aus den Veränderungen ergeben sich die
damit notwendigen Anpassungen auf die neuen Haushaltsansätze, welche unter „Aktuelle Prognose"
abzulesen sind.

Entscheidend für die Bewertung der sich nun ergebenden Veränderungen für den Gesamthaushalt ist
die lfd. Nr. 16 der Anlage 1. Sie gibt ebenfalls anhand der Zeitlinie bis 2025 den voraussichtlichen Be
stand an liquiden Mitteln zum Ende des jeweiligen Haushaltsjahres wieder.
in Summierung der Veränderungen ergibt sich die Situation, dass der Haushalt ab 2023 bis zum Ende
des Finanzplanzeitraumes in der jetzigen Form nicht mehr ausgeglichen ist und zum Jahr 2025 eine
Unterdeckung von rund 119,4 Mio. EUR aufweisen würde. Wie bereits mitgeteilt wurde, würde sich
diese Unterdeckung verstärken, wenn und soweit der Stadtrat die von der Verwaltung vorgeschlage

nen Erhöhungen von Parkgebühren und Kindertagesstättenbeiträgen nicht beschließen sollte. Die fi
nanziellen Auswirkungen einer ausbleibenden Anpassung sind in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage 1

Haushaltsplanung 2021/2022

Veränderungen nach Einbringung des Verwaltungsentwurfes (V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Obcrbürgermcistefs vom 23.09.2020)

stand V0SSI/2Ö cintchl. Ändenin|itnlra|

Oitufli; 1911 lOIO

_.ASlueJlcProinoie

2Mit

1

I

Gtundilcuein A und 0

80X00.000

80.700.000

80.800.000

80X00X00

80.800.000

Cewv'lietleuci

»1.700 000

777.700.000

7(14.400.000

308.300 000

308.300000

0

■7.700000

0

60.600 000

00.700.000

80.800.000

80X00.000

80.100.000

300.000

-7.400000

-11.400 000

5.700.000

259.500.000

7/3.000X00

787 0U0.0O0

796.900 000

314.000000

) ä«iii>tnilcfanl«ll an dvi Efnkainiiicntlvuvi

201.400.000

711.000.000

774.COO.OOD

738.100X00

738.100.000

1.000.000

700.000

100.000

-loaooo

17.600.000

702.400.000

712.500.000

774.700000

738.000.000

750.700 000

4

07.600.000

S&.700.000

SO 700 000

57.400X00

S7400 000

0

700X00

0

■700.000

700X00

62.600.000

56.400.000

56.200X00

57.700 000

5H.IOOOOO

5 andnc Sleuvin(ua. Och«ibeieunciil<u«i|

17.700.000

13.700.000

14.700.000

14.700X00

14.700 000

0

0

e

0

0

t7.'/00.000

13.700.000

14.700.000

14 700 000

14 700000

C Cekveibtftleueiutiiliuc

■70.SOO.000

■71.700.000

■77.100X00

■73.900X00

■73.900.000

100X00

0

700X00

900.000

■500.000

•20.200X00

•21 700000

<71.900 000

•73 000.000

•24 400.000

Y allcometne StIilUitoltuweltunccn

404.797.000

431.668.000

503.170.000

544.856.000

S44 8SC000

903.000

36.392.000

<2.100.000

■8.131.000

■9.675.000

465.200 000

468 060.000

501 020.000

536723.000

535 231.000

74.166 000

79.G2/.00U

».711000

79.795.000

».795 OOO

-674.000

■867X00

■804X00-

•763X00

<763.000

78 547.000

2B.7CS.OOO

28.907.000

29032.000

29 032.000

40)7S.6SO

37.S36.SSO

43.749.550

47.378.800

47.378 800

10.350

J.182.650

168 450

■836100

■836800

40.384.000

40.719.000

■13.918.000

46.542.000

46542 000

0

B

0

0

0

9 458.000

IS.884X00

0

9

B

9.4SB.000

l$.084.DOO

0

0

0

•44IJ70.CSO

■446.ISS.SQ0

4S5.493X00

457.675X00

4SB.0713C0

687.000

-6.27S.000

13442000

<13442.000

■13.442.000

<440.683.650

4S7.'I3DX00

■460.935.500

■I7IXC7.500

-47M63.J00

• 1.9SO.OOO

'1I.9SO.000

0

0

0

• 170X00

-1.930.800

S SW SOG

•BXUSOO

•8X12.500

•2.tM.0(»

•6.880.800

•6.5I2.50U

■8X12.500

•8.517.500

•1.500.000

<5.300 000

<6.750 000

•6.750.000

■6750.000

•1.500.000

<5.300.000

■67SO.OOO

•6.7S0.000

•6750.000

■11.397.000

■ 17.688.000

-17.608.000

<17.668.000

■12.688.000

34.147.350

3t.76S.COO

31.765.600

31.7CS.COO

31.765.600

jpi&itiäöo

757.412.600

82L832.600

849X44X00

1616134/

5IIVI301

77101 0S3

119704 503

8

Ccnnglndeanlrt an der Unoalltlvuei

Mnttide alUctnctne /uwcliunien

9 {ttvütliv« ScIiKlllctluwcltuncan

10

voillufctv Idiaiiung lleUuARtiOil'm: 2uwvliuiig
^}2cAbt. 1 Nr. l-ZSSchiFAGnF.
^

U

lenir.ilf l*enonatkokluii UIÜ* 'arifudidliuiif

I] lardciliMiuni [||cnt)«ltl«be
IS Tailleilitlwng Ami KlniiciueeiKlIan (<elc 1t<(ei
SondvilatlviMuielcKh llail|.|V($aOE2)/

WelltiRabc <i>|>arli)i Wolmgcld

4S.S44.3S0

43.9S3.600

43.953.600

43.9S3X00

43.OS3.COO

15

Veränderung 2021 blilOlSgeiami:

VatautidcliUichef enisnd an liquiden MItiein
IV

am Endedei lliuilialtiphiel

54.765.097

1 3 X91.147

- 77.996.35 3

8.IBI.497

•U9.4DO.4SO

510324-1/

Anlage 2

Haushaltsplanung 2021/2022
Auswirkungen Parkgebühren und EiternbeiUäge auf den aktuellen Verwaltungsentwurf der Haushaltsplanung 2021/2022 und Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters

potenzielle Einnahmeausfalle
gegenüber der gegenwärtigen Haushaltsplanung
Datum: 20,11.2020

2023|

2024|'

2021>

2022'

•11.500.000 C

-11.500.000 £

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-10.159.700 C

-11.889.100 €

-13.143.400 €

-14.440.100 £

-15.752.000 €

2025

Parkgebühren bleiben unverändert
1 (keine Beschlussfassung der
Parkgebührensatzung)

Ausfälle Eilernbeiträge
(bei Einfrieren der jetzigen Elternbeiträge)

Saldo

.21.659.700C -23.389.105"C?^?äj^'^r^€* "^5T94SSSl:^"57^52.000 C
Veränderung 2021 bis 2025 gesamt:

.122.884.300 €

Anlage 4 zur Beschlussausfeitigung

Haushaltsplanung 2021/2022
Anlage 1 zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters vom 16. Dezember 2020

Vort«.chen • M*hr«tat«b«.
po«ltK^»

Mlndtnvspb*

Veränderungen auf Basis des Verwaltungsentwurfes(V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020)

stand VQ561/20 einschl. Änderungsantrag

Gewerbesteuer

261.700.000

272.700.000

284.400.000

308.300.000

Veränderung

308.300.000

2.800-000

5.300.000

2.600.000

-5.100.000

10-700.000

264.500.000

278.000.000

287.000.000

303.200.000

319.000.000

700.000

100.000

-100.000

12.600.000

202.400.000

212.500.000

224.700.000

238.000.000

250.700.000

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

201.400.000

211.800.000

224.600.000

238.100.000

238.100.000

1.000.000

Gemeindeantell an der Umsatzsteuer

62.600.000

56.200.000

56.200.Q0O

57.400.000

57.400.000

0

200.000

0

-200.000

700.000

62.600.000

56.400.000

56.200.000

57.200,000

58.100.000

Gewerbesteuerumlage

-20.300.000

•21.200.000

-22.100.000

•23.900.000

■23.900.000

100-000

0

200.000

900.000

-500.000

-20.200.000

-21.200.000

-21.900.000

•23.000.000

•24.400.000

allgemeine Schlüsselzuweisungen

464.297.000

431.668.000

503.120.000

544.856.000

544.856.000

7.903,000

44.392,000

6.900.000

1.867.000

1.375.000

472.200.000

476.060.000

510.020.000

546.723.000

546.231.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

29.166.000

29.627.000

29.711.000

29.795.000

29.795.000

-624.000

-862.000

-804.000

-763.000

-763.000

28.542.000

28.765.000

28.907.000

29.032.000

29.032.000

investive Schlüsselzuwelsungen

40.373.650

37.536.350

43.749.550

47.378.800

47.378.800

10.350

3.182.650

168.450

-836.800

-836.800

40.384.000

40.719.000

43.918.000

46.542.000

46.542.000

0

0

0

0

0

9.458.000

15-884.000

0

0

0

9.458.000

15.884.000

0

0

0

0

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

•6.275.000

-13.442.000

-13.442.000

-13.442.000

-440.683.650

-452.430.500

-468.935.500

-471.067.500

-471.463-300

Rettungsschirm Land; Zuweisung SIchsEAG
Rettungsschirm Bund; Gewerbesteuerausglelch
Tariferhöhung: Zentrale Personalkosten LHD
Tariferhöhung: Eigenbetriebe

0

-441.370.650

-446.155.500

-4SS.493.500

•457.625.500

-458.021.300

687.000

-1.950.000

-1.950.000

0

0

0

-170.000

-4.930.800

-8.512,500

-8.512.500

-8.512.500

-2.120.000

-6.880.800

-8.512.500

•8.512.500

-8.512.500

-1.500.000

-5.300.000

•6,750.000

-6.750,000

-6.750.000

-1.500.000

-5.300.000

-6,750.000

•6.750.000

-6.7S0.000

-11.397.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

34.147.350

31.265.600

31.265.600

31.265.600

31.265.600

3.020.000

9,230.000

17.750.000

-1.000,000

-1.000.000

26.287350

S3.832.8S0

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

Tariferhöhung: Amt für Kindertagesbetreuung; freie Träger
Sonderlastenausgleich Hartz-lV (SoSEZ)/
Weitergabe erspartes Wohngeld
Stever-Stadion; Substitution durch Kreditfinanzierung;
Erhöhung Verlustausgleich £B Sport durch Folgekosten

45.544.350

Saldo

43.953.600

43.953.600

mtmm

43.953.600

43.953.600

Veränderung

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (D8)
Veränderungen aus "2. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters"

-126.746-900

-41.273.950

-41.487.500

36-177,850

-7.985.550

26.287.350

53.832.850

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln tu Beginn des Haushaltsjahres

181.511.997

81.052.447

93,611,347

37.645.797

27.198.347

Vorausssiehtlleher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haüshalts)ahries

81.052447

93.611347

37.645.797

27.198347 |

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
4. August 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1775/22
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

Sehr geehrte Frau Klepsch
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Zum Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum gehört perspektivisch gesehen auch die barrierefreie Erschließung des Obergeschosses durch die Installation eines Aufzuges. Der freie
Träger Chinesischer Pavillon e.V. ist bereits seit vielen Jahren bemüht die Barrierefreiheit für die selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen Schritt für Schritt zu verbessern.
Die Installation eines Aufzuges vollendet die barrierefreie Nutzbarkeit aller Angebote im Objekt und sollte auch
im Hinblick des demographischen Wandels im Umfeld besonders im Auge behalten werden.

Mit freundlichen grüßen

Manuela Scharf

