Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verkehrswacht e.V.
Geschäftsführer Herr Samuel
Lignerallee 3
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00137/22

12.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.280,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

11.520,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

11.520,00 €

Projektbezeichnung

Ausstattung Verkehrswacht
Durchführungszeitraum

27.09. - 31.12.2022

Durch Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr- und
Liegenschaften und des Freistaates Sachsen wird der Verkehrsübungsplatz instandgesetzt, der Belag
erneuert, das Grundstück erschlossen und ein Funktionsgebäude mit Schulungsraum errichtet. Grund ist u.a.
die Schließung der bisherigen Geschäftsstelle Lingnerallee 3. Dieser Antrag dient der Ausstattung und
Inneneinrichtung, da dies weder bei Stadt noch Land förderfähig ist. Benötigt werden Büromöbel,
Aktenschränke, Präsentations- und Bürotechnik, Tische, Stühle, Teeküche, Lagerregale, Werkbank sowie ein
Lagerzelt für die praktische Radfahrausbildung von Grundschülern . Die aktuelle Einrichtung stammt von
1994 bzw. 1972. Damit soll der Geschäftsbetrieb der Verkehrswacht sowie die Betreibung des
Verkehrsübungsplatzes gewährleistet werden. Das Funktionsgebäude ist dann separat vermietbar und soll
zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten für den Stadtteil schaffen, als Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt, als RepairCafe, als Sitzungsraum für Vereine und Initiativen. Es werden Kooperationen mit der benachbarten
Einrichtung für Menschen mit Behinderung geprüft. Auf dem Verkehrsübungsplatz entsteht ein FahrradÜbungsparcour, der auch für E-Bike-Schulungen sowie weitere Verkehrssicherheitsaktionen geeignet ist.
Eine Nutzung für Skater und andere Sportarten/ Hobbies ist denkbar.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 11.520,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

