Anfrage Nr.: AF2569/22
Datum: 06.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angebote für Senioren zum Dresdner Stadtfest

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mich haben Nachfragen von Dresdner Bürgern erreicht, gemäß denen es beim diesjährigen
Stadtfest weniger Angebote für Senioren gab als beim letzten stattgefundenen Fest. In diesem
Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Angebote für Senioren waren zum diesjährigen Dresdner Stadtfest seitens der
Landeshauptstadt geplant, und welche waren das?
2. Wie viele Angebote für Senioren wurden beim Stadtfest tatsächlich umgesetzt?
3. Wie viele entsprechende Angebote für Senioren wurden in den letzten acht Jahren vor
2020 beim Dresdner Stadtfest für Senioren zur Verfügung gestellt? Bitte nach Jahren
aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

