Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1784/22
Datum: 31. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.10.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die vorliegende Kooperationsvereinbarung mit Gültigkeit vom 01.01.2024
bis zum 31.12.2028 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, diese zu unterzeichnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1276/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreifende
komm. Kulturförderung

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2004
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 „The Forsythe Company“) im Bockenheimer Depot Frankfurt und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau.
Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung).
Mit Beschluss vom 24.03.2022 hat der Stadtrat die Fortführung der Finanzierung der Dresden
Frankfurt Dance Company bis 2028 auf Grundlage des Berichtes der Strukturkommission beschlossen und festgelegt, dass ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 dem Stadtrat zur Beschlussfassung in gesonderter Vorlage zu unterbreiten sei. Dieser Vertrag sollte lt. Beschluss V 1276/21 folgende Eckpunkte berücksichtigen:
• eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)
• Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
• weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau
Der vorliegende und nunmehr zwischen allen Kooperationspartnern abgestimmte Vertrag erfüllt
alle diese Punkte.
Auch im Jahr 2022 war die Dresden Frankfurt Dance Company bislang durch die Corona Pandemie eingeschränkt. Die geplante Premiere und 7 Vorstellungen in Dresden im Februar mussten
aufgrund einer Vielzahl von Covid-Erkrankungen im Ensemble in den Mai verschoben werden.
Als Ersatz-Gastspiel präsentierten die Company und das Societaetstheater Dresden in Kooperation mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste das Berliner Kollektiv still hungry mit ihrer Performance RAVEN erfolgreich an zwei Abenden. Des Weiteren musste die Premiere und 5
Vorstellungen der Produktion „Premonitions of a Larger Plan“ verschoben werden. Nach Genesung der Mitwirkenden konnte diese Anfang März im Bockenheimer Depot in Frankfurt am
Main auf die Bühne gebracht werden. Anschließend wurden 8 Vorstellungen einer Neufassung
von „Alter Ego“ ebenfalls im Depot präsentiert. „Alter Ego“ feierte bereits 2020 Premiere und
damals musste die Mehrzahl an Aufführungen wegen des ersten Lockdowns abgesagt werden.
Beide Produktionen wurden erfolgreich in einem voll bestuhlten Haus unter 3G-Regeln
vom Publikum gefeiert.

...

4/4
Über Ostern war die Company endlich zu Gast bei den Ostertanztagen in Hannover —
ein Gastspiel das auch mehrfach verschoben wurde. Anfang Mai folgte die Company der Einladung des Budapest Dance Festival und führte dort das Stück Hollow Bones von seinem Chefchoreografen auf.
Im Anschluss an diese beiden Gastspiele folgten die beiden Dresden-Premieren von „Zeitgeist
Tanz“ mit Choreografien von William Forsythe, Marco Goecke und Jacopo Godani sowie die
Neukreation „Premonition of a Larger Plan“ von Jacopo Godani in HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste in Dresden mit jeweils sechs Aufführungen.
Parallel zu den künstlerischen Aktivitäten der Company erlebte das neue Education-Programm
der Company seinen ersten Durchlauf. Ein breit gefächertes Kursprogramm für die verschiedensten Zielgruppen vermittelt Spaß an Tanz und Bewegung, regt die eigene Ausdrucksfähigkeit und Kreativität an und gibt Einblicke in die künstlerische Arbeit von Jacopo Godani.
Im Juni 2022 wurde der griechische Choreograf loannis Mandafounis zum Künstlerischen Direktor der Dresden Frankfurt Dance Company als Nachfolger von Jacopo Godani berufen. Er wird
das Amt zur Spielzeit 2023/24 zunächst für fünf Jahre antreten. Die einstimmige Berufung erfolgte im Mai 2022 durch den Aufsichtsrat in einem mehrstufigen Auswahlverfahren und auf
Empfehlung einer hochrangig besetzten Findungskommission. Der Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde darüber bereits unterrichtet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Frankfurt Dance Company 2024 bis 2028

Dirk Hilbert

Anlage

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation

oO

NM

zwischen

dem Freistaat Sachsen, vertr. durch die Staatsministerin für Kultur und Tourismus
dem Land Hessen, vertr. durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
der Stadt Frankfurt am Main, vertr. durch den Magistrat
der Landeshauptstadt Dresden, vertr. durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt und

der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH mit Sitz in Frankfurt am Main, vertr. d. die
Geschäftsführer
-

nachstehend Dresden Frankfurt Dance Company oder DFDC genannt —

Präambel

Die Dresden Frankfurt Dance Company GmbH

ist Rechtsnachfolgerin der Forsythe Company GmbH,

die von dem gemeinnützigen Verein und einzigem Gesellschafter „Freunde des Ballett Forsythe e. V.“

gegründet wurde. Der Verein ist inzwischen in „Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e. V.“
umbenannt worden.

Die DFDC ist eine institutionell unabhängige Company für zeitgenössischen Tanz, deren Grundlage
eine starke und hochrangige Ensemblearbeit ist. Sie soll sich durch herausragende Produktionen als
eine der führenden deutschen Tanzkompanien im internationalen Kontext des zeitgenössischen Tanzes
positionieren. An ihren Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main wird die DFDC die Verortung
des Tanzes

in den

Stadtgesellschaften

vorantreiben

Innovation suchen.
Die Vermittlung des
Aufgabenstellungen und weiter zu entwickeln.

und

in diesem

zeitgenössischen

Spannungsfeld

Tanzes

ist

eine Chance für

eine

der

zentralen

Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, die
DFDC und das Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im
Rahmen einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu sollen private
Förderer treten, die der DFDC weitere Förderungen zuwenden.

Diese Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation ersetzt die bestehende Kooperationsvereinbarung
von 2021, die bis zum 31.12.2023 unverändert in Kraft ist.
Abschnitt 1: Leistungen der Kooperationspartner

& 1 Zuwendungen
(1) Folgende Kooperationspartner gewähren der Dresden Frankfurt Dance Company - befristet vom
01.01.2024 bis zum 31.12.2028 - eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung

Land Hessen
Stadt Frankfurt am Main
Landeshauptstadt Dresden

EUR 1.300.000,00
EUR
200.000,00
EUR 1.380.000,00

in folgender Höhe:

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation
DFDC 01.01.2024 bis 31.12.2028
Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.
(2) Die Zuwendungen sind ausschließlich nach
verwenden,
insbesondere für den Betrieb des
Zuwendungen nicht zweckgemäß oder verstößt

den Vorgaben der Zuwendungsbescheide
Ballett-Ensembles. Verwendet die DFDC
sie sonst gegen diesen Vertrag, so sind

zu
die
die

Zuwendungsgeber berechtigt, im Einvernehmen untereinander ihre Zuwendungen zu kürzen.
(3) Die Zuwendungen werden auf der Grundlage eines rechtzeitig vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegenden Wirtschaftsplans gewährt. Sie werden als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei gilt,
dass Überschüsse aus Mehreinnahmen oder Minderausgaben bis zu 90 Prozent einer Rücklage
zugeführt werden können. Verbleibende Überschüsse sind an die Kooperationspartner anteilig
zurückzuzahlen.
(4) Im Übrigen

- insbesondere

für die Rückforderung

von

Mitteln

bei zweckwidriger Verwendung

—

gelten die einschlägigen Landeshaushaltsordnungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften sowie
das einschlägige Verwaltungsverfahrensgesetz.
(5) Das Land Hessen

stellt der DFDC

die für das Carnet ATA Verfahren

benötigten Sicherheiten,

um

die Gastspielreisen der Company ins Nicht-EU-Ausland zu ermöglichen. Die Kooperationspartner
haften im Innenverhältnis für die vom Land Hessen geleisteten Sicherheiten, und zwar entsprechend
ihres jeweiligen prozentualen Anteils an der Zuwendung der Kooperationspartner gemäß $ 1 Absatz 1.
Die gestellten Sicherheiten gelten im Haftungsfall als zuwendungsfähige Ausgaben.

8 2 Sonstige Förderung

(1) Die Stadt Frankfurt am Main stellt die Spielstätte „Bockenheimer Depot‘ für ein Zeitfenster von circa
drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne für
circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 1), Schwingboden,
Garderoben und einem Aufenthaltsraum für die Techniker kostenfrei zur Verfügung.
Ganzjährig

stellt die Stadt Frankfurt der DFDC

mindestens vier Büroräume,

möbliert und eingerichtet

mit Telefon- und Faxanlage, EDV-Anlage und Kopierer sowie einen Proberaum/Ballettsaal kostenfrei
zur Verfügung.
Die Verpflichtung der Stadt Frankfurt am Main, das Bockenheimer Depot zur Verfügung zu stellen, steht
unter dem Vorbehalt, dass die Stadt das Schauspiel- und Opernhaus am Willy-Brandt-Platz aufgrund

des Gebäudezustands im bisherigen Umfang nutzen kann. Dies ist insbesondere dann nicht der Fall,
wenn aus Sicht der Stadt dort bauliche Maßnahmen erforderlich werden, die den regulären Spielbetrieb
beeinträchtigen können. Die Verpflichtung der Zurverfügungstellung des Bockenheimer Depots wird in
diesem Fall soweit wie möglich nur für die Dauer der Nutzungsunterbrechung im Schauspiel- und
Opernhaus am Willy-Brandt-Platz ausgesetzt. Ein weiterer Anlass für eine Unterbrechung der
Verpflichtung der Zurverfügungstellung des Bockenheimer Depots kann sich aus der Notwendigkeit
ergeben, dass diese Spielstätte als Interimsspielstätte benötigt wird im Rahmen des Neubaus von Oper
und Schauspiel.

Sollten im Zuge der städtebaulichen und baulichen Veränderungen im direkten Umfeld des
Bockenheimer Depots Umstände auftreten, die einen Proben- und/oder Spielbetrieb der DFDC
unmöglich machen oder erschweren, so ist die Stadt Frankfurt nicht verpflichtet, der DFDC
Ersatzspielstätte(n) zur Verfügung zu stellen, oder Schadensersatz zu leisten.
Die

Stadt

Frankfurt

am

Main

wird

die

DFDC

innerhalb

des

Rahmens

der

oben

festgelegten

Verpflichtungen finanziell und organisatorisch unterstützen, eine Ersatzspielstätte in Frankfurt am Main
zu finden. Sollte dies nicht im vollen Umfange gelingen, ist die DFDC nicht verpflichtet, mindestens 25
Aufführungen

am

Residenzort

Vorstellungsverpflichtungen
erfüllen.

auch

(2) Die Landeshauptstadt

Dresden

Frankfurt

zu

mit Vorstellungen

veranstalten,

an

anderen

sondern

ist

berechtigt,

ihre

Spielstätten

im

Land

zu

stellt sicher, dass die Spielstätte „Festspielhaus

Hessen

Hellerau“ für ein

Zeitfenster von circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa sechs
2

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation
DFDC 01.01.2024 bis 31.12.2028
Wochen sowie Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit
einer Tribüne für bis zu 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 2),
Schwingboden, Garderoben, Aufenthaltsraum für die Techniker und ein Büro für die Produktionsleitung
mit Telefon- und Faxanschluss, Kopierer und EDV-Anlage kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.

Die Landeshauptstadt Dresden stellt — soweit möglich — für den Nutzungszeitraum im Festspielhaus
Hellerau

auf

dem

Gelände

des

Festspielhauses

möblierte

Apartments

mit

Dusche/

Bad/

WC/

Kochgelegenheit für die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen Produktionsbeteiligten kostenfrei
zur Verfügung. Die Bereitstellung von Räumlichkeiten für die Produktions- und Vorstellungszeiträume
regelt eine separat zu vereinbarende Durchführungsvereinbarung zwischen der Company und Hellerau
- Europäisches Zentrum der Künste (siehe auch unten $ 2 Abs. 4).
(3) Beide Residenzorte, also die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden, werden

darüber hinaus während der Produktions- und Vorstellungszeiträume die üblichen Haustechniker (nicht
Bühnentechniker) und das Vorderhaus-Personal für den Aufführungsbetrieb kostenfrei zur Verfügung
stellen. Zudem verpflichten sie sich, ohne zusätzliche Gebühr — mit Ausnahme einer etwaigen
Vorverkaufsgebühr von dritten Dienstleistern — den Kartenvertrieb für die jeweiligen Vorstellungen am

Residenzort kostenfrei zu organisieren. Zudem erklären sie sich bereit, die Vorstellungen und Premieren
in geeigneter Weise

in die jeweils

erscheinenden

Spielpläne

und

periodischen

Ankündigungen

der

Spielstätte aufzunehmen. Der Verkauf von Merchandising-Artikeln erfolgt durch die DFDC.
Zur Klarstellung: Die DFDC wird -— mit Ausnahme der Haustechnik und des Vorderhaus-Personals - im
Übrigen keine Bühnentechniker, Garderobieren, Maskenbildner, Verwaltungspersonal sowie keine

Werkstattkapazitäten — mit Ausnahme einer Räumlichkeit beziehungsweise vorhandenem Personal für
Reparatur- und Montagetätigkeiten — an den jeweiligen Residenzorten in Anspruch nehmen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden sowie die Stadt Frankfurt am Main andererseits beabsichtigen, ihre
Pflichten aus den 8$ 1 und 2 Absätze 1 bis 3 auf einen anderen Rechtsträger bzw. eine
Betreibergesellschaft zu übertragen. Die DFDC stimmt bereits jetzt diesen Übertragungen zu. Zu
diesem Zweck wird die Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem Hellerau Europäisches Zentrum der Künste in separaten Vereinbarungen die Disposition der Nutzungszeiträume

sowie die Durchführung der weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.
(5) Diese kostenlosen Vergünstigungen nach den Absätzen 1-3 gelten nur, solange die DFDC das
Ensemble betreibt. Sie gelten für alle Veranstaltungen der DFDC, also auch für von ihr veranstaltete
Gastspiele fremder Ensembles.
(6) Die
erzielten
Erlöse
aus
dem
Kartenverkauf,
gegebenenfalls
nach
Abzug
etwaiger
Vorverkaufsgebühren oder Gebühren für ein Verkehrsverbundticket, sowie die Einnahmen aus dem
Verkauf von Programmheften und etwaiger sonstiger Merchandisingartikel an den Residenzorten
Frankfurt und Dresden stehen der DFDC zu. Dies gilt ebenso für sämtliche Einnahmen aus dem
Gastspielbetrieb.

Die

Höhe

der

Eintrittspreise

wird

von

der

DFDC

auf

der

Grundlage

der

vom

Rechtsträger der Spielstätte erlassenen Regelungen und Beschlüsse festgelegt. Der DFDC ist es weiter
unbenommen, zur Absicherung ihrer Finanzierung weitere Sponsoren
den Kooperationspartnern zu akquirieren.

und Förderer im Benehmen

mit

(7)
Die
Rechtsträger
der
Spielstätte
üben
während
der jeweiligen
Produktionsund
Vorstellungszeiträume das Hausrecht an ihrer Spielstätte aus. Auch soweit diese als Veranstalter
gelten,
ist die
DFDC
verpflichtet,
etwaige
GEMA-Gebühren
sowie
sonstige
Lizenzund
Aufführungsgebühren für Urheber- und Leistungsschutzrechte Dritter zu tragen. Die DFDC wird hierzu

mit dem jeweiligen Rechtsträger gesonderte Vereinbarungen treffen.

Abschnitt 2: Leistungen der Dresden Frankfurt Dance Company
8 3 Künstlerische Tätigkeit
(1)Die DFDC garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des $ 1 ein qualitativ gleichwertiges Programm
an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie verpflichtet sich, am Residenzort Dresden

jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort Frankfurt jährlich mindestens
Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten Aufführungen sind von Kalenderjahr

25
zu
3

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation
DFDC 01.01.2024 bis 31.12.2028
Kalenderjahr zwischen

den Residenzorten

alternierend die Premieren einer Neuproduktion

und einer

Gastchoreografie enthalten. Die DFDC ist berechtigt, weitere Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese
gleichwertig auf die Residenzorte zu verteilen sind. Sollte der künstlerischen Leitung ein/e Choreograf/in
angehören, so ist von dieser/m mindestens eine neue abendfüllende Neuproduktion pro Spielzeit zu

erstellen. Anzustreben ist, dass regelmäßig Gastchoreograf:innen beauftragt werden, da ein vielfältiges
Programm ausdrücklich gewünscht wird.
(2) Die DFDC verpflichtet sich, ein Ensemble von mindestens 14 Tänzern:innen (auch Gäste) aufrecht

zu erhalten. Hinzu kommen Technik- und Verwaltungspersonal sowie nach Bedarf als Gäste weitere
Tänzer:innen, Choreograf:innen und Kutaror:innen. Aktuelle Diskurse der Führungskultur im
Kulturbetrieb sind zu berücksichtigen, sodass kollaborative und/oder Team-Leitungen mitgedacht und
ermöglicht werden dürfen. Soweit der Aufsichtsrat der DFDC beabsichtigt, die künstlerische
Leitung/Geschäftsführung neu zu besetzen, ist er verpflichtet, eine Findungskommission zu bestellen,
deren
Mitglieder
im
Benehmen
mit den
vier
Kooperationspartnern
benannt
werden.
Die

Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Entscheidung vorlegen.
(3) Es ist ausdrücklich gewünscht, dass die DFDC neben der Vorstellungstätigkeit an den Residenzorten

Frankfurt am Main und Dresden nationale und internationale Gastspiele durchführt. Die Vertragspartner
gehen davon aus, dass diese für die Gesamtfinanzierung

DFDC

durch

herausragende

Produktionen

als eine

notwendig sein werden.

der führenden

deutschen

Es ist das Ziel, die

Tanzkompanien

im

internationalen Kontext des zeitgenössischen Tanzes zu positionieren.

8& 4 Vermittlung/Tanzausbildung
(1) Die DFDC soll die lokale Bindung an beide Standorte unbedingt stärken, was die intensivere
Vernetzung mit den Freien Szenen vor Ort einschließt. Dabei wird sie die Prinzipien der Kollaboration
innerhalb der Company und der Kooperation mit anderen Künstler:innen und Institutionen als konstitutiv

für die künstlerische Arbeit anerkennen und fördern.
(2)Die DFDC wird Ausbildungsformate entwickeln, mit denen sie insbesondere Schülerinnen und
Schüler in Workshops und/oder anderen Projekten die Arbeitsweise und Ästhetik des Balletts vermittelt.

Ebenso ist angestrebt, dem interessierten Publikum in Dresden und Frankfurt am Main die Produktionen
und das Programm der DFDC nahe zu bringen.
(3) Die DFDC

wird eine angemessene

Ausbildungstätigkeit für Tanz- und Choreographiestudierende

bzw. junge Absolventen/-innen entfalten. Sie verpflichtet sich, die Zusammenarbeit mit der Hochschule
für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main und der Palucca — Hochschule für Tanz Dresden
fortzuführen. Angestrebt ist insbesondere, Meisterkurse mit dem Ziel der Einbindung der Studierenden
'in Produktionen der DFDC durchzuführen, wobei Studierende der vorgenannten Hochschulen zu

ermäßigten Konditionen zur Teilnahme berechtigt sind.

Abschnitt 3: Ergänzende Bestimmungen
8 5 Organisation der Dresden Frankfurt Dance Company
(1) Gemäß 8 8 Abs. 1 Buchst. b) des Gesellschaftsvertrages der DFDC wird im Aufsichtsrat für eine
angemessene Repräsentanz der Kooperationspartner gesorgt. Danach ist jeder Kooperationspartner
mit einem von ihm zu bestimmenden Vertreter im Aufsichtsrat vertreten. Nach $ 10 Abs. 6 Satz 2 des

Gesellschaftsvertrages können
gegen

die einheitlich ausgeübten

im Aufsichtsrat keine Entscheidungen
Stimmen

mit finanziellen Auswirkungen

der von den öffentlichen Kooperationspartnern

benannten

Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden.
(2) Die DFDC

verpflichtet sich zur Nennung

Bild-Marken

in

allen

Spielzeitpublikationen,
Gastspielveranstalter/

Publikationen

der Kooperationspartner mit den jeweils geltenden Wort-

der

Company

(insbesondere

Programmheften,

Plakaten, Internetpräsenz u. ä.) und wird bei Gastspielen die jeweiligen
Vertragspartner der DFDC
verpflichten, die Kooperationspartner in den

Programmheften bei Ankündigung des Gastspiels der DFDC zu nennen.
4

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation
DFDC 01.01.2024 bis 31.12.2028
(3) Die DFDC

übersendet den Kooperationspartnern zu Beginn eines jeden Jahres, spätestens bis

zum 31. März, einen Jahresrückblick des vergangenen Kalenderjahres. Dieser enthält die folgenden,
jeweiligen Angaben zu den Residenzstädten:
-

Benennung

-

einschließlich der Gastspiele mit Datums- und Ortsangabe
Benennung und Anzahl der Neuproduktionen/Neuinszenierungen mit Angabe der Premieren
Angaben zur Zusammenarbeit mit der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der

und Anzahl der Inszenierungen und der entsprechenden Vorstellungen

Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt (Anzahl der Meisterkurse, Art der
ermäßigten Konditionen für die Studierenden), Benennung der Produktionen, die in

Kooperation mit anderen Künstlerinnen und Vernetzung mit der Freien Szene entwickelt
worden sind, sowie Angaben zur Vermittlungsarbeit im Sinne von $ 4 Abs. 2.
Die Angaben können für das Kalenderjahr oder die jeweilige Spielzeit gemacht werden.
8 6 Rechnungsprüfung
(1) Die DFDC hat bei ihrer Wirtschaftsführung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
zu

beachten

und

unterwirft sich der Mittelverwendungskontrolle

durch

die Kooperationspartner.

Mit

Zustimmung : der anderen
Kooperationspartner kann die Rechnungsprüfung
auf einen der
Kooperationspartner beschränkt werden. Über die Verwendung der Mittel ist jährlich ein detaillierter
Verwendungsnachweis vorzulegen.
(2) Es ist vereinbart, dass die vier öffentlichen Kooperationspartner der DFDC einen Arbeitsausschuss

einrichten, in dem jeder durch ein von ihm zu benennendes Mitglied vertreten ist. Dieser
Arbeitsausschuss hat den Auftrag, insbesondere den Jahresabschluss der DFDC für die amtierenden
Mitglieder des Aufsichtsrats vorab zu prüfen und Empfehlungen zur Beschlussfassung auszusprechen.

8 7 Vertragsdauer

(1) Dieser Vertrag gilt vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028. Während der Laufzeit ist die ordentliche
Kündigung ausgeschlossen. Das Recht eines jeden Zuwendungsgebers sowie der DFDC zur fristlosen
Kündigung

aus wichtigem

Grund

bleibt unberührt.

Ein wichtiger Grund

liegt insbesondere

bei einer

erheblichen Verletzung der vertraglichen Verpflichtungen gegenüber einem Vertragspartner oder bei
Aufgabe des Betriebes vor.
Über eine beabsichtigte Kündigung sind
informieren. Bei unberechtigter Kündigung
entstandenen Schaden.

die anderen Kooperationspartner vor Ausspruch zu
oder Vertragsbruch haftet der Verursacher für den

Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.
(2) Die Vertragspartner werden bis spätestens zum 31. Dezember 2026 über eine Verlängerung dieses

Kooperations- und Finanzierungsabkommens entscheiden. Zur Planungssicherheit beabsichtigen die
vier öffentlichen Kooperationspartner diese Vereinbarung für eine weitere Laufzeit von 5 Jahren, also

bis zum 31.12.2033 fortzusetzen.
8 8 Abschließende Bestimmungen
(1) Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller Vertragsparteien am
1. Januar 2024 in Kraft.
(2) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für den Verzicht auf die Schriftform.

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation
DFDC 01.01.2024 bis 31.12.2028
(3) Die Unwirksamkeit einzelner Regelungen

dieses Vertrages lässt seine Wirksamkeit im Übrigen

unberührt.

durch

Unwirksame

Vorschriften

werden

solche

ersetzt,

die dem

rechtlichen und wirtschaftlichen Zweck des Vertrages am nächsten kommen.

Dresden, Wiesbaden,

Frankfurt am Main,

ursprünglich

gewollten

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1276/21

Gegenstand;

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company bis 2028
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance

Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und erklärt die
Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance Company
über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlängern.
2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung

in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte berücksichti
gen:

• eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)

• Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
• weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

28. MRZ.2022

rirk Hilbert
Vorsitzender

