Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 49. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/049/2022)
am Montag, dem 19. September 2022.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

nicht öffentlich

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresab
schlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbe
triebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Besetzung der Stelle Abteilungsleiter Beistand-, Amtsvormund- und
Amtspflegschaften (m/w/d)im Jugendamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1790/22
1. Lesung

(federführend)

V1793/22
beschließend

V1773/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1489/22

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

A0178/21

nie

beratend

beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Messer, Weste, nackte Wampe - Kleiderordnung in die Geschäfts

ordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

3/3
10

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

11

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

Aa357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

12

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsver

A0371/22

träge - Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

06. SEP. 2022

A.
Detlefsittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

