Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

BDresden,
LOSE Jen"

Vorlage Nr.:

V-PI00088/22

Datum:

-:6. SEP. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

20.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der UniSchule, Cämmerswalder Straße - Neubau Spielgeräte im Außengelände

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für den Neubau von Spielgeräten im Außengelände der
Universitätsschule Dresden, Cämmerswalder Straße 12.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

\

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Schulen
4081104405

Kostenart:

42114000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

12.500,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

‚schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

SBR-Mittel Plauen

0

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.500,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart: .

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat Plauen
für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres
dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Schulen
um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.

Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihn zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Die Universitätsschule an der Cämmerswalder Straße 41 ist ein gemeinsames

Projekt der Lan-

3/3
deshauptstadt Dresden

und der Technischen

gleitung werden innovative Formen
Lernwege gefördert.

Universität Dresden.

des Lehrens und

Unter wissenschaftlicher Be-

Lernens erprobt und somit individuelle

Der Außenbereich der Universitätsschule hat dringenden Bedarf an diversen Spielgeräten angemeldet. In Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen, dem Stadtbezirksamt Plauen und dem
Förderverein
der
(Stadtbezirksbeirat

Universitätsschule
Plauen: 12.500,00

hat
Euro,

man
Amt

eine
anteilige
Finanzierung
abgestimmt
für Schulen: 12.500,00 Euro, Förderverein:

15.091,00 Euro).
Für insgesamt 40.091,00 Euro sollen im Außengelände unter anderem fünf mobile Skateelemente, ein Boulderturm, eine Vogelnestschaukel und ein Kletter- und Balancierspiel entstehen.
Das Amt für Schulen und der Förderverein der Universitätsschule bitten den Stadtbezirksbeirat
Plauen um Unterstützung in Höhe von 12.500,00 Euro.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
497.604,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

stehen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich) - Angebot Holzhof Dresden GmbH

VE

ul

If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter.

mit Stand

vom

15. August

2022

