Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stoffwechsel e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Johannes Oßwald
Markusstraße 11
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-033/22

37.710,47
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

33.710,47

Projektbezeichnung

Errichtung einer überdachten Lagerfläche
für einen neu zu etablierenden AbenteuerBau-Spielplatz
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

33.710,47

Herbst 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Als anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe Stoffwechsel e. V. sehen wir bei unserer bald 30-jährigen Erfahrung die Notwenigkeit Kindern
und Jugendlichen in ihrer Freizeitgestaltung mit unseren Treffangeboten in ihrer Bewegungsarmut und
dem erhöhten medialen Konsum zu begegnen. Das setzen wir bereits mit verschiedenen sportlichen
Angeboten (Klettern, Radfahren, Wandern, Kooperation mit einem Pfadfinderprojekt im Stadtteil, ...)
erfolgreich um. Wir wollen diese Angebote aber durch einen Abenteuer-Bau-Spielplatz sehr gerne
erweitern. Mit diesem Ziel haben wir ursprünglich das brachliegende Grundstück der Markusstr 13 neben
unseren voll ausgenutzten Projekträumen der Markusstr. 11 in Pieschen erworben. Dazu soll ein Bereich
entstehen, wo Kinder und Jugendliche in eigener Regie und nach ihren Vorstellungen Bretterbuden im
geschützten Rahmen unter fachlicher Begleitung bauen können. Ganz nebenbei lernen sie dabei mit
Werkzeugen umzugehen und vor allem gegenseitige Hilfe und Teamarbeit zu schätzen. Darüber soll ein
Holzbackofen die Erfahrung des Pizza, Brot und Kekse backen ergänzen. Überhaupt können Kinder hier
die Wiederverwendbarkeit von Materialien und Dingen entdecken, z.B. indem Bretter entnagelt und
wiederverwendet werden. So würden wir gerne in zwei konkreten baulichen Schritten dieses AbenteuerBau-Spielplatz-Projekt bis 2023 umsetzen und verwirklichen: 1. 2022 würden wir gerne noch die geplante
Überdachung (Carportähnlich), die durch das Bauaufsichtsamt genehmigt ist durch eine Fremdfirma
bauen lassen, um die Bauhölzer trocken lagern zu können. Alle Vor- und Nacharbeiten (Fundamente für
die Trägerhölzer, Pflastern, Sandsteinmauer errichten, Sickerschacht ausheben, …) setzen wir dabei in
angeleiteten Projektangeboten mit Besuchern (Kinder, Jugendlichen und Eltern) selbst um– auch
finanziell gesehen von Baumaterial und Personalkosten! 2. 2023 soll dann der früher mit Kindern und
Jugendlichen bereits ausgebuddelte Keller des 1945 zerbombten Vorderhauseses mit Holzbohlen
überdacht an das Grundstück angeglichen werden und neue Zaunspfosten gesetzt werden. Ebenfalls soll
dann das Grundstück vollends mit Erdaustausch (Bauschuttboden in Mutterboden) und Wegeführung
vollendet werden. Dies ist in diesem Antrag noch nicht enthalten ist und wird für 2023 dann in einem
abschließenden Folgeantrag eingereicht werden. Wir würden uns riesig freuen, wenn unser Traum vom
Naturabenteuer in der Stadt Wirklichkeit wird und hier Kinder ihre Kreativität und Lebensfreude
entdecken.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist
vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Material- und Baukosten für die
Überdachung der Lagerfläche zusammen. Entsprechende Angebote liegen vor (Anlage 4 - nicht
öffentlich). Eine Baugenehmigung für das Projekt liegt ebenfalls vor. Eine Vorabfrage beim fachlich
zuständigen Amt im Zusammenhang mit dem neu zu etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz ergab
Folgendes: Eine Förderung im Jugendamt wurde nicht beantragt, vermutlich, weil aufgrund des
missionierenden Arbeitens (siehe Konzept) eine Unterstützung nach den Fördervorgaben des
Fachbereiches nicht möglich wäre. In den Stadträumen 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Mickten,
Kaditz, Trachau) gibt es derzeit keinen jugendhilfeplanerischen Bedarf nach einem zusätzlichen
pädagogisch begleiteten Abenteuer-Bau-Spielplatz. In unmittelbarer Nähe des Standortes befinden sich
mehrere geförderte Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (z. B. das KJH
Emmers und das Familienzentrum Altpieschen, aber auch das Vorortbüro der Streetworker*innen und
das Jugendhaus Roter Baum sowie das Eselnest sind nicht weit entfernt). Ein weiterer
Abenteuerspielplatz wäre ein zusätzliches Angebot zum vorhandenen Infrastrukturbestand. Eine
Folgefinanzierung oder eine Förderung von Personal- und Sachkosten durch den örtlichen öffentlichen
Träger der Jugendhilfe ist aus inhaltlichen und planerischen Gründen, wie oben beschrieben, nicht
vorgesehen.

