LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1767/22
Datum:

6. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/039/2022)
über:
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung vom temporären, mobilen Raumeinheiten am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden zur Realisierung in einem Bauabschnitt
mit einer mehrgeschossigen Anordnung.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlagen 4 und 3.
3. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, den Neubau der Oberschule Cockerwiese so voranzutreiben, dass die Fertigstellung bis 2028 abgesichert ist mit dem Ziel,
die mobilen Raumeinheiten Pfotenhauer Straße dann möglichst umgehend an einen
anderen Standort zu verlagern.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

