Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

II QI-GZqGU"

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/035/2022)
am Montag. 30. Mai 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/16
ö NSSBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel
Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

anwesend ab 17:35 Uhr

anwesend ab 17:35 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Holger J. C. Knaak

anwesend ab 17:39 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock
Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu
Oliver Mehl

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Nicole Schumann

verzogen

3/16
ö HS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Verwaltung:
Frau Fromm

Herr Dr. Glatter

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Frau Aleithe

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Herr Mehner

Herr König

Diakonie Dresden

Frau Stratmeier

Diakonie Dresden

Herr Hofmann

Diakonie Dresden

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Niederschriften

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.04.2022

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 19.04.2022

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 02.05.2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protckollführerin/einem Protokollführer

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/22) GraffitiNeustadt

2.3

2.4

V-Neu00135/22
beschließend

V-Neu00131/22
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-018/22) Aussitzen Extended

V-Neu00132/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/22) Performanceprojekt The

V-Neu00133/22

beschließend

beschließend

Moment

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00136/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung einer

beschließend

Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.05.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass wenn einer Verletzung der Form und Frist der Ladung gerügt

werden müsste, dann sollte dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wilke und Herr Schnei
der vorgeschlagen.
1

1.1

Niederschriften

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 04.04.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Brock und Herr Göhler unterzeichnen diese.

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 19.04.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schneider und Frau Heller unterzeichnen diese.

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 02.05.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Abel und Frau Gieland unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

V-Neu00135/22
beschließend

Herr Barth erklärt das Verfahren zur Wahl einer Protokollführerin oder eines Protokollführers
für die Schiedsstelle Neustadt und informiert, dass 1 Bewerber von 3 Bewerbern der Einladung
zur Sitzung gefolgt ist.

6/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Herr Mehner stellt sich vor und erläutert kurz, was ihn bewegen habe, sich auf das Ehrenamt
des Protokollführers zu bewerben.

Frau Boden und Frau Franz sind nicht anwesend, weshalb Herr Barth deren Bewerbungsschrei
ben verliest und für Nachfragen zur Verfügung steht.

Im Anschluss beginnt die Wahl. Herr Schneider widerspricht der offenen Wahl,sodass die Wahl
geheim erfolgt. Frau Wacker und Frau Gieland werden als Wahlkommission bestimmt und ver
teilen die Stimmzettel.

Die Stadtbezirksbeiräte geben ihre Stimmen mit folgendem Ergebnis ab;
Frau Franz

2 Stimmen

Frau Boden

4 Stimmen

Herr Mehner 9 Stimmen

Somit habe Herr Mehner im ersten Wahlgang die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten und könne dem Stadtrat als Protokollführer für die Schiedsstelle
Neustadt vorgeschlagen werden.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am

30.05.2022 dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit folgender Protokollfüh
rerin/folgendem Protokollführer:
Herr Joachim Mehner.

Abstimmungsergebnis:

2.2

gewählt

Förderung von Proj'ekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/22) GraffitiNeustadt

V-Neu00131/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Stratmeier und Herr König zur
Verfügung.

Es gibt keine Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 10.444,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

7/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-018/22) Aussitzen Extended

V-Neu00132/22
beschließend

Wegen Befangenheit nehmen Frau Brock, Frau Wacker, Herr Kossick und Herr Knaak Im Publi
kum Platz.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Aleithe zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Frau Gieland, Herr Abel und Herr Ritschel.

• Man bittet um Begründung der Notwendigkeit des Projektes. Die Kulturförderung wolle man
schon, aber der Zuspruch sei nicht wirklich so hoch gewesen.

• Den Argumenten könne man sich anschließen, aber wenn es nur um die Werbung gehe,
dann sei es sehr viel Geld. Des Weiteren habe man nicht ganz verstanden, wie die Veranstal
tungen ablaufen.

• Woraus begründet sich die Kostenerhöhung zum Vorjahr?
• Man möchte wissen, was der Sinn dieses Projektes sei bzw. beinhalte.

• Die Projektidee werde als sinnvoll angesehen und wenn damit am Ende auch ein größeres
Publikum erreicht werde könne man zufrieden sein.

• Welche Auswirkungen habe die Reduzierung der beantragten Summe?
Frau Aleithe erläutert, dass Corona nicht nur in der Zeit selber den Budgets der Künstler ge
schadet habe, sondern es auch jetzt die Unterstützung brauche. Deswegen sei es sehr wichtig,
dass den Projekten geholfen werde. Die Künstler seien auf das Neustadt Art Kollektiv e. V. zuge
kommen und da die Nachfrage da war, habe man sich quasi für den Start nach Corona entschie
den. Es sei als Aufbau gedacht, um den Leuten eine Möglichkeit zu geben, wieder in die Kunstund Kulturszene zu kommen.

Es gehe unter anderem um Konzerte, Vorträge und vieles mehr. Dies seien analoge Veranstal
tungen, welche zusätzlich noch gestreamt werden.

Die Nachfrage von Künstlern, Orte und Vereinen habe sich fast verdoppelt. Es werde deutlich
mehr Veranstaltungen geben.

Das alles seien kostenfreie Veranstaltungen für die Bürger. Am Beispiel eines Konzertes, erklärt

Frau Aleithe das Projekt. Das Konzert werde zusätzlich gestreamt. Mit den Fördermitteln werde
die Koordinierung finanziert. Jede Veranstaltung sei in diesem Sinne ein eigenes Projekt.
Die Reduzierung bedeute, dass nicht alles umsetzbar sei. Herr Barth ergänzt, dass es dafür die
Co-Förderung gebe, welche beantragt wurde.

Herr Barth zeigt an, dass Frau Brock sich gemeldet habe. Da sie jedoch befangen sei, müsst ihr
ein Rederecht eingeräumt werden. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werde ihr dieses gewährt.
Frau Brock erläutert im Detail das Projekt.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

8/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 27.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 4

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/22) Performanceprojekt The

V-Neu00133/22
beschließend

Moment

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger könne leider keiner für Rückfragen zur Ver
fügung stehen, da diese zeitgleich anderweitig gebunden seien.

Herr Knaak wisse, dass „hier sehr coole Sachen gemacht werden". Er finde die Projektidee sehr
gut und bittet die Stadtbezirksbeiräte ebenfalls um Unterstützung.
Herr Kossick bittet um nähere Erläuterung.

Herr Barth schildert kurz das Projekt, wie auf Seite acht des Konzeptes ausgeführt sei. Es finde
auf der Rothenburger Straße 15 bis 17 statt und nicht an der „Schiefen Ecke". Die „Schiefe Ecke"
sei in dem Kontext erwähnt, dass gesagt werde, es werde etwas gegen das Negative „Hass und
Hetze" an der Stelle gemacht, aber es nicht dort ausführe. Frau Pretzsch weist ergänzend auf

die möglichen Ausführungsorte hin, welche auf Seite zehn benannt seien. Zum Zeitpunkt der
Antragstellung standen noch nicht alle Veranstaltungsorte fest, daher mögliche Veranstaltungs
orte.

Des Weiteren merkt Herr Kossick an, dass er die Anmerkungen auf Hass und Hetze eher mit
anderen Orten verbinde, als am „Assl-Eck". Darüber hinaus spricht er die Honorarsätze an. Hier

zu gebe es noch keine Vorgaben, aber er sei der Meinung, dass diese hier nicht eingehalten
werden und würde den Antragstellern mitgeben, dass darauf zukünftig geachtet werde.
Herr Barth erklärt, dass mit den Honorarsätzen ein Grundverständnis der Förderrichtlinie ange

sprochen werde. Die Förderrichtlinie sei für ehrenamtliche Tätigkeit gemacht. Das sei deren Ziel
und nicht in Form einer Bezahlung von Honoraren. Daher sei die Diskussion, dass ordentliche
Honorarsätze angesetzt werden, schwierig. Die Förderrichtlinie soll im Kern her nicht eine Art
Bezahlung sein. Die Summe würde er von sich aus nicht erhöhen. Der Antragsteller habe sich
dabei etwas gedacht und so gestellt. Eine Rückforderung wäre am Ende auch nicht im Sinn der
Sache.

Herr Kossick sehe es allerdings als erforderlich an, wenn es Honorare heißt, dass darauf hinge
wiesen werde bzw. es sich um eine Aufwandsentschädigung handle.

9/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1.890,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

2.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00136/22
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung einer
Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark

beschließend

Herr Barth stellt die Voriage vor. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes habe man auf eine
Teilnahme verzichtet, da es heute erst einmal um die Freigabe von Planungsmitteln gehe. Sollte
diesem zugestimmt werden, dann könne das Straßen- und Tiefbauamt in die Planung einsteigen
und voraussichtlich im Herbst diese vorstellen.

An der anschließenden Diskussion beteiiigen sich Herr Knaak, Herr Göhler, Herr Rogge, Frau
Gieland, Herr Dr. Demuth und Herr Schneider.

• Man bittet um nähere Informationen zu den Planungskosten. Hier sei man der Meinung,
dass diese sehr hoch seien.

• Aufgrund der vorliegenden Planungskosten, möchte man wissen, ob die Verwaltung dafür
schon entsprechende Angebot eingeholt habe. Des Weiteren wurde angezeigt, dass es um
die Beleuchtung des Bestandsweges gehe. Hierzu bittet man um Auskunft, ob bei einer
Wegeumplanung, diese weiter benutzt werden könne.

• Es werde der Hinweis angebracht, dass in der Planung darauf geachtet werde, dass die Be
leuchtung nicht an die falsche Stelle gesetzt werde, nämlich nicht dort wo der Weg raus
kommen soll.

• Man möchte wissen, welches Licht verwendet werde.

• In einer vorherigen Sitzung hab^ man angezeigt, dass die Beleuchtung für den asphaltierten
Anstieg gelte. Jetzt werde angezeigt, dass die Beleuchtung ab Bischofsweg bis zur Tannen
straße geplant sei. Planen jetzt zwei Verwaltungsbereiche und gebe es dann zwei Beleuch
tungen oder wie müsse man sich das vorstellen? Es würde sich als Widerspruch darstellen.
Herr Barth teilt mit, dass die Planung an ein externes Planungsbüro vergeben werde. Er sei der
Meinung, dass diese eher niedrig sei, aber ihm liegen leider keine detaillierteren Informationen
vor.

Es werde keine Wegeveränderung gebe. In der Vorstellung des neuen Weges, wurde ja ange

zeigt, dass dieser seitlich auf den Bestandsweg eingebunden werde. Es sei somit keine verlorene
Investition. Die 17.000 Euro seien Schätzkosten.

10/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Herr Barth könne die Lichtfrage nicht vollständig beantworten. Aber es werde kein Licht ge

plant, dass jemanden vertreiben soll, sondern die Lichtfarbe sei abhängig von der Ausleuchtung
des Weges, der Vegetation, vom Lichtkegel nach unten und nicht nach oben etc.
Es sei kein Widerspruch. Der Bestandsweg werde beleuchtet und die Planung dazu mache das
Straßen- und Tiefbauamt. Der einzubindende Weg, werde seines Wissens nach, auch beleuch

tet. Die Planungen werden aufeinander abgestimmt und es werde keine Doppelbeleuchtung
geben.

• Die Lichtfarbe sei nicht unbedeutend. Herr Schneider zeigt an, ob es diesbezüglich einer Er
gänzung bedürfe

Herr Barth würde an dieser Stelle auf eine Ergänzung verzichten. Seiner Meinung nach bedarf es
keiner Vorgabe dazu.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Planung zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im

Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 17.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detalluntersuchungen für die Ausweisung

beratend

sozialer Erhaltungssatzungen

Herr Dr. Glatter stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Fromm für
Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Wllke, Herr Schneider, Herr

Rogge, Herr Dr. Demuth und Frau Gleland mit folgenden Schwerpunkten;
• Man möchte wissen, welche Kriterien für die Gebietsfestlegungen gewählt wurden. Konkret
werde das Gebiet an der Stauffenbergallee angesprochen. Hier gebe es viele unsanierte

Häuser und man sei der Meinung, dass das das einzige Gebiet sei, wo Investoren noch sanie
ren und modernisieren könnten sowie die unsanierten Plattenbauten im Jägerpark. Man

zeige sich verwundert, dass das Gebiet an der Stauffenbergalle dem Hechtviertel zugeordnet

11/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

wurden sei, welches aber durchsaniert sei und somit keine Berücksichtigung mehr fände.
Hätte man die Möglichkeit kleinere Gebiete zu wählen?
• Es sei nicht nachvollziehbar, warum man nicht bekannte Gebiete gewählt habe, sondern ein

so allgemeines Screening gemacht werde. Daher bringt Frau Wilke einen Änderungsantrag
ein, da sich die Notwendigkeit nicht erschließe, es aber sehr aufwendig erscheint. Eine De
tailuntersuchung werde als notwendiger erachtet.

• Es gebe ein Verdachtsgebiet, welches im Stadtgebiet Neustadt liege, was aber nicht mit vor
geschlagen werde. Ein Verdrängungsdruck bzw. ein Sanierungsdruck könne schnell entste
hen und bei vier Jahren könne es sein, dass das für die innere Neustadt schon zu spät sein
könnte. Was würde das bedeuten, wenn man dieses Gebiet noch mit aufnehmen würde?

• Man spricht die zeitlichen Horizonte an. Es werde in Druck und Potenzial unterteilt. Beim
Potenzial werde längerfristig gedacht und im Druck seien die Vorgänge im vollen Gange, mit
den Daten von 2014 bis 2018. Jetzt sei man in 2022 und es werde eine weitere Prüfung emp

fohlen. Dahergehe man davon aus, dass sich der Prozess eigentlich erledigt habe. Mit dem
Jägerpark habe man ein Gebiet, wo es ein Potenzial gebe und die soziale Erhaltungssatzung
erforderlich wäre, aber dieser werde ignoriert. Auf Seite sechs der Vorlage werde ausge
führt, dass dieses Screeningmodell nicht geeignet sei längerfristige Prozesse zu erkennen. Da

stelle sich die Frage, ob das Screening tatsächlich sinnvoll sei. Welche Alternative gebe es
und ob es nicht sinnvoller wäre den Jägerpark in so ein intensiveres Screening mit aufzu
nehmen, mit der Hoffnung den Prozess so früh zu erkennen, um dann regulierend einzuwir
ken.

• Wie handhabt München die zeitliche Problematik? Wie werde dort mit der dynamischen
Entwicklung umgegangen?

• Man bittet um nähere Ausführungen zum weiteren Fortgang. Erfolgen die Teiluntersuchun
gen nach vorgegebenen Standards?

• Warum habe man sich gegen den Aufstellungsbeschluss entschieden und welche Büros kä
men für die Befragungen infrage?

• Man möchte wissen, warum die Erhaltungssatzung so wichtig sei. Es wurde ausgeführt, dass

man sehr frühzeitig mitbekommen würde, wenn es im Jägerpark zu Veränderungen kom
men würde. Warum soll es in den Gebieten Löbtauer Straße/Ostragehege und Altlöbtau so

gefährlich werden, dass es eine Detailuntersuchung brauche?
• Weshalb brauche es die Detailuntersuchungen? Wäre es nicht sinnvoller, die finanziellen
Mittel für Lösungen für die sozial Benachteiligten einzusetzen?

• Auf den Jägerpark noch einmal kommend, möchte man wissen, wenn die Vonovia die unsanierten Gebäude sanieren wöllte, was die Stadt gegen eine Modernisierung dann tun könn
te.

Herr Dr. Glatter teilt mit, dass man bei einem Screening auf die Datenverfügbarkeit angewiesen

sei und diese sei bei sehr kleinräumigen Daten sehr eingeschränkt. Dann hätte man beispiels
weise keine Daten mehr zum Sanierungsstand, zum Mietniveau oder ähnlichem. Es gebe Städte,
wie München, die dies sehr kleinteilig machen, aber die haben auch diese Daten verfügbar. Dies
müsste mittelfristig mit der kommunalen Statistikstelle geklärt werden. Ungeachtet dessen,
könne man kleinteiligere Betrachtungen machen in Detailuntersuchungen, wenn es dafür Anzei

chen gebe. Diese könnten auch jenseits dieses Screenings sein, wenn man Veränderungen oder
Sanierungstätigkeiten wahrnehme. Dafür brauche es aber nicht das Screening. Aber auch dafür
müssen es Gebiete sein mit einer gewissen Größe. Es reiche nicht für ein einzelnes Gebäude
oder Häuserzeile, sondern es müsse schon eine städtebauliche Bedeutung haben, weil sich auch
die städtebaulichen Folgekosten daraus resultieren müssen.

12/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

So ein kleines Gebiet, wie bei der Stauffenbergallee, habe man in keiner Stadt gesehen. Die Ge
biete in München habe so circa 1500 Einwohner,sprich 800 Haushalte.

Mit der Vorlage werde ein neues Screening mit den Daten von 2022 vorgeschlagen. Man sehe
schon ein paar Gebiete, die nah an der Grenze sich bewegen und da sollte man einen Blick
draufhaben. Die Verwaltung sei der Meinung, dass mit dem Screening eine kostengünstige Vari

ante gewählt werde, als mit umfassenden Detailuntersuchungen. Wenn man dies extern in Auf
trag geben würde, würde ein Screening zwischen iS.OOO und 20.000 Euro kosten. Bei einer De
tailuntersuchung lägen für ein Quartier die Kosten bei 15.000 bis 20.000 Euro.

Die Stadtverwaltung habe noch nicht die Erfahrungen, daher bediene man sich an den Erfah
rungen der anderen Städte. Würde man weitere Teilgebiete hinzunehmen, dann würden weite
re Kosten hinzukommen. Im Rahmen der Stellung der Satzung zur Voruntersuchung, würden

diese parallel in Auftrag gegeben werden können, sprich man würde mehr Büros beauftragen.
Der Aufwand werde größer, wenn die Gebiete in den Satzungsbeschluss kommen, weil dann
sämtliche Bauanträge zu prüfen seien.

Natürlich wäre es günstig, wenn man eine sehr lange Zeitreihe hätte, von 2010 oder noch früher
beginnend, um somit einen Zeitraum von vier/fünf Jahren zu ergänzen. Aber man beginne erst
mit dem Datenaufbau und der Datenpflege und man hoffe, dass mit einer kontinuierlichen Er

fassung es zu einer besseren Grundlage komme, um die Daten auch besser einschätzen zu kön
nen.

Das hohe Potenzial reiche nicht aus, um so ein Gebiet für eine Erhaltungssatzung vorzuschlagen,

da man in der Beweispflicht sei, dass dort etwas passiere. Daher müsse schon eine Bautätigkeit
erkennbar sein, sprich es muss ein Verdrängungseffekt erkennbar sein.

In München gebe es die Beobachtungen seit 1987 und die wissen genau, welche Indizien sehr
früh dafürsprechen, dass etwas passiere, wie beispielsweise die Abgeschlossenheitsbescheide
nehmen zu, quasi die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnen, noch bevor eine
Baugenehmigung vorliege und die Preise steigen. Aber derartige Erkenntnisse fehlen noch in
Dresden. Beim Jägerpark habe man den Blick drauf und sobald die Vonovia sanieren wolle, müs
se diese mit der Stadt sprechen, da es dort Belegungswohnungen gebe.
München sei in der Zwischenzeit so weit, dass das Screening ausreiche um eine Erhaltungssat

zung auszuschreiben. Es bedarf keiner Detailuntersuchungen mehr. Aber es gebe dort eine an
dere Personalausstattung, es konnte über Jahre aufgebaut werden und es gebe eine gute
Schnittstelle zur Statistikstelle. Diese habe man auch in Dresden, aber man brauchte eine halbe
Personalstelle mehr.

Wenn der Beschluss komme für die Teilgebiete, würde eine Ausschreibung erfolgen, die Aus
wahl der Büros sich anschließen und die Büros würden die Untersuchungen starten mit Bürger

befragungen in den Quartieren und Kartierungen der Gebiete. Die Teiluntersuchungen laufe
nach dem gleichen Grundansatz in den vier Dimensionen. Jedoch seien die Büros in der Lage,
durch die Befragung und Kartierung noch kleinteiliger und genauer zu schauen. Zum Beispiel in
die Wohnungen gehen, die Mietbelastung der Mieter ermitteln, wie hoch das Einkommen sei,
etc. Wenn sehr viele Mieter mit einer hohen Mietbelastung wohnen, dann sei dies ein hoher

Verdrängungsdruck. Man könne den Sanierungsstand erheben, weil man direkt in die Wohnung
hineingehe. Also die Daten seien genauer, haben aber das gleiche Raster und werden nach dem
gleichen Prinzip ausgewertet. Wenn sich bestätigt, dass die Variablen erfüllt seien, dann würde
die Stadtverwaltung eine Satzung erarbeiten. Der einfachere Weg wäre, wenn die Verwaltung
den Bedarf bestätige und eine Satzung aufstelle. Hier würden die Unterlagen vorbereitet und
unter anderem würde definiert, was eine zeitgemäße Wohnung in diesem Quartier sei, weil spä
ter im Anwendungsfall der Satzung die Verwaltung zu prüfen habe, ob eine angekündigte Sanie
rung über den zeitgemäßen Standard hinausgehe. Der Raumzuschnitt würde genauer geprüft.
Der könne kleiner sein, als das statistische Gebiet, weil festgestellt werde, da sei ein Neubauge-

13/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

biet und das sei nicht relevant in diesem Quartier. Dann komme der Satzungsbeschluss. Die Un

tersuchung dauere mit Ausschreibung mindestens ein dreiviertel Jahr. Mit Satzungsersteliung
brauche es noch eineinhalb Jahre bis die Satzungen dann stehen. Nicht empfohlen habe man

einen Aufsteilungsbeschluss, der erlassen werden könnte nach dem Ergebnis des Screenings.
Das würde heißen, dass für die Quartiere für ein Jahr eine Veränderungssperre gelten würde.
Damit würde man allerdings, schon während der Voruntersuchung, obwohl die Satzung noch
nicht bestehe, sämtliche Modernisierungen und Neubauten auf Eis legen. Somit das Gebiet vor
zeitig schon schützen.
Die Büros wären Stern, LPG oder ALP.

Gegen die Aufstellungsbeschlüsse habe man sich entschieden, da die beiden Quartiere nicht
rechts oben in dem Segment gelandet seien. Hier sei zwar der Druck erhöht, aber das Potenzial
nicht so hoch sei.

Das Gefährliche in den Gebieten der Löbtauer Straße/Ostragehege und Altlöbtau sei, dass man

dort möglicherweise Bevölkerungsgruppen habe, die sich die steigenden Preise oder bei Kündi
gung durch Eigenbedarf, die Wohnung nicht mehr leisten können und umziehen müssen.
Dadurch würde sozialer Wohhraumbedarf in anderen Stadtteilen entstehen. Man habe jetzt

schon sehr große Probleme den Sozialwohnungsbedarf in Dresden zu sichern. Mit einer sozialen
Erhaltungssatzung könne man in einem gewissen Grad darauf einwirken. Man könne nicht alles
verhindern, aber man könne es dämpfen. Die Stadt bekomme mehr Zeit die soziale Wohnraum
versorgung zu sichern und auch der ein oder andere Haushalt würde vor zu starken Belastungen
geschützt.

Die Detailuntersuchen werden gebraucht, um sich juristisch abzusichern. Weil der eine oder

andere Eigentümer kommen könne und wissen wolle was man mit einer Erhaltungssatzung wol
le für dieses Gebiet, da gebe es doch kein Verdrängungsdruck. Mit der Studie könne man es

empirisch nachweisen, dass der Verdrängungs- und Aufwertungsdruck bestehe. Die Screeningdaten haben ein zu grobes Raster und mit der Detailuntersuchung könne man es viel exakter
nachweisen. Somit habe man etwas in der Hand, um dem Eigentümer aufzuzeigen, dass die Da
ten

Das Ganze sei sehr knifflig. Es gebe Wohnungsbestände in der Johannstadt und diese seien vor

fünf/sechs Jahren saniert worden, mit Belegungsbindung. Dort habe die Stadt gesagt, es gebe
10.000 Wohnungen mit Belegungsbindung und wenn diese Wohnungen saniert werden und
dann zu einem Mietpreisniveau angeboten werden, die über den Kosten der Unterkunft liegen,
dann müsste man alternative Wohnungen zur Verfügung gestellt bekommen, damit die sanier

ten Wohnungen aus dem Bestand der Belegungsbindung herausgenommen werden könne. Also
wenn die Vonovia eine Sanierung im Jägerpark plane, könnte die Stadt mit dieser in die Ver

handlung gehen für die entsprechenden Wohnungen mit Belegungsbindung. Das sei eine Mög
lichkeit oder es werde so saniert, dass die Kosten der Unterkunft noch gesichert werden in die
sem Bestand.

Herr Barth greift den Wunsch auf Vorstellung der Ergebnisse bzw. Entwicklungen auf Wieder
vorlage für in einem Jahr im Stadtbezirksbeirat.

Herr Barth möchte wissen, ob der Änderungsantrag der AfD aufrechterhalten bleibe. Frau Wilke

bestätigt dies. Hier merkt Herr Barth an, dass der Punkt 2 nicht in den Zuständigkeitsbereich des
SBR Neustadt falle. Frau Wilke zieht den Punkt 2 zurück. Somit stellt Herr Barth den Änderungs
antrag:

„Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.

14/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Punkt 3 wird wie folgt geändert: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine gesamtstädtische
Untersuchung zum o. g. Thema mit den vorliegenden Basisdaten im Jahr 2026 erneut durchzu
führen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen."
zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Alt
löbtau, Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen kleinräumig geprüft wird, ob und
in welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet
werden sollten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings
mit den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vor
zulegen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung per E-Mail versandten Unterlagen:

• Information von Herrn Bürgermeister Kühn zur Vorlage V1432/22 „Erweiterung der straßen
rechtlichen Widmung der Augustusbrücke", welche aufgrund von Zeitgründen im Stadtbe
zirksbeirat nicht zur Beratung gekommen sei. Dies habe er moniert.
• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
•

Beschlusskontrollen

V-Neu00116/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/22) Klubkultur Sommer 2022
V-Neu00106/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/22)- Bespielung Vorplatz Scheune
V-Neu00109/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/22)- BLICKWINKEL
V-NeuOOlll/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/22)- KiKIA-Stube 2022

V-Neu00113/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/22) Fortsetzung „Chancen für die
Chancenlosen"

V-Neu00124/22 hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-014/22) Bank für KGV Prießnitzaue

15/16
ö NS SBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

V-Neu00114/22 hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-010/22)- Aus- und Umbau der Bibliothek in der
Neustadt des Miteinander Dresden e.V.

V-Neu00118/22 hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-008/22) DIY-Workshops mit dem Haselwald e. V.
V-Neu00119/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/22)Sommerbühne für Blaue Fabrik
V-Neu00122/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/22) Visualisierung ehem. Gasthaus Salop
pe

V-Neu00123/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-016/22) Kultur am Pavillon -1. Halbjahr 2022
V-Neu00125/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/22)9. Kinderfest im Alaunpark
V-Neu00126/22 hier: Makroprojekt(Nr. Neu-017/22) Beteiligungsprozess Konzeptentwick
lung Hanse 3

V-Neu00108/22 hier: Beschaffung eines Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an der Alaun
straße

V-Neu00074/21 „Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße".
Des Weiteren informiert Herr Barth, das im elektronischen Umlaufverfahren die Vorlagen
• V-Neu00130/22 Wandgestaltung Palais Palett e. V. und
• V-Neu00134/22 Tanzkurzfilmprojekt „The Hope" beschlossen wurden.

Weiterhin erfolgte die Abfrage zur Straßenreinigungsgebührensatzung. Seitens Herrn Schneider
gab es einen Ergänzungswunsch, welcher so weitergeleitet werde.
Dem Wunsch folgend,für eine Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates zum Alten Leipziger

Bahnhof, schlage er den 15.06.2022,17 Uhr im Stadtbezirksamt vor. Zum Begleitgruppentreffen
habe er den Gedanken der Zwischennutzung mit eingespeist und der sei auch von der Stadtpla

nung mit vorgetragen worden. Dies wurde auch diskutiert. Daraufhin habe er mit einigen Eigen
tümern gesprochen, die ihr Interesse signalisierten. Ebenso ein Vertreter der Jugend aus dem
Akteursnetzwerk. Herr Barth wurde angefragt, ob er dies koordinieren könne, aber das wisse er

noch nicht. Aber es sei angeschoben worden. Man habe Interesse gezeigt und man denke, dass
sich daraus etwas machen lasse.

Herr Barth spricht das Thema der Ansprechbarkeit der Stadtbezirksbeiräte an. Es käme immer
mal wieder vor, dass von Dritten Informationen über das Stadtbezirksamt an die Stadtbezirks
beiräte verteilt werden sollen. Dabei gehe es nicht immer nur um „gute" Informationen, son

dern auch um solche, wo die Stadt angegriffen werde oder es extremistische Äußerungen gebe.
Dazu habe er sich mit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten beraten und von deren Seite

wurde mitgeteilt, dass eine Verteilung nicht zu erfolgen habe. Die Initiativen können dies direkt
tun. Das Stadtbezirksamt müsse alles verteilen, Gleichbehandlungsgrundsatz. Daher werde drin

gend davon abgeraten. In den Ausschüssen und dem Stadtrat werde es genauso gehandhabt.
Das Problem sei jedoch, dass die Stadträte ihre Fraktionsgeschäftsstellen haben, wo viel koordi
niert würde, was bei den Stadtbezirksbeiräten das Stadtbezirksamt defacto sei. Man habe dies
den Antragstellern mitgeteilt. Diese haben jedoch angezeigt, dass nicht alle Stadtbezirksbeiräte

ansprechbar seien. Die Stadtbezirksbeiräte seien direkt gewählt, aber für viele nicht ansprech
bar. Ansprechbar seien diejenigen, die im Ratsinformationssystem ihre Kontaktmöglichkeiten/E
Mail-Adresse hinterlegt haben, was aber nicht alle getan haben. Das monieren die Bürger schon
zurecht. Das Stadtbezirksamt dürfe aber auch den E-Mail-Adress-Verteiler nicht weitergeben
und daher bittet Herr Barth die Stadtbezirksbeiräte über Frau Schröder zumindest eine E-MailAdresse bekannt zu geben, wo man kontaktiert werden könne.

Herr Schneider merkt an, dass er gerade im System geschaut habe, er keine Kontaktmöglichkeit
angezeigt bekomme und er sich aber sicher sei, einer Veröffentlichung zugestimmt zu haben.
Frau Schröder werde alles prüfen und auf jeden einzelnen zukommen.

16/16
ö NSSBR Neu/035/2022 30. Mai 2022

Es soll Gin kleines Hechtfest geben. Hier habe sich ein Gastronom an das Stadtbezirksamt ge
wendet und es gebe eine kleine Hoffnung. Der Verein selber könne es nicht.
Die Besetzung der Nachtschllchter mache Sorgen. Es wolle keiner machen. Herr Barth wirbt er
neut dafür.

Die Nachtschlichter-Sprechstunde gibt es seit 25.05.2022 immer mittwochs von 16 bis 18 Uhr.
Eine Rückkehr zur alten Sitzungsordnung würde im Moment nur mit Maske gehen. Der Ober
bürgermeister habe bisher noch keine andere Regelung getroffen und auch im Stadtrat werde
noch die Abstandsregelung eingehalten, somit auch im Stadtbezirksbeirat.

Frau Schröder geht auf das versandte Schreiben zur papierreduzierten Gremienladung ein und
wirbt bei den Stadtbezirksbeiräten davon Gebrauch zu machen.

Herr Knaak spricht die Situation der fehlenden Papierkörbe am Rosengarten an. Herr Barth bit
tet ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.

Frau Gieland teilt mit, dass sie eine neue E-Mail-Adresse habe. Des Weiteren spricht sie die letz

te Sitzung des Stadtbezirksbeirates vor der Sommerpause am 05.07.2022 an und einem mögli
chen Ausklang im Anschluss.

Herr Scherzer bittet um den Stand zu den Bahnbrücken an der Stauffenbergallee. Hierzu stehe
eine Antwort aus, so Herr Barth.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bantfi
Vorsitzender

mn

SBR-Mitglied

Marion Schröder
Schriftführerin

l

X

Klemens Schneider

SBR-Mitglied

