Antrag nach Vorschlagsrecht im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Gegenstand: Ein Wahllokal für die Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ab der nächsten Wahl wieder ein barrierefreies Wahllokal in
der Kern-Friedrichstadt innerhalb der Stimmbezirke 05301 oder 05200 zu schaffen ohne die

bisherigen Wahllokale in der Nachbarschaft(Fröbelstraße und Kraftwerk Mitte)zu schließen. Damit
soll für die Bewohner*innen der Friedrichstadt eine wohnortnahe, der Lebensrealität entsprechende
Möglichkeit zur Stimmabgabe gegeben werden.~
Begründung:

In der Friedrichstadt wohnen über 9800 Einwohner*innen (Stand 31.03.2022). Diese Zahl dürfte in
den nächsten Jahren noch deutlich steigen. Gleichzeitig gab es in der Friedrichstadt bei der
Oberbürgermeister*innen-Wahl 2022 kein Wahllokal. Das bedeutet, dass die Bewohner*innen der
Friedrichstadt zu ihrem Wahllokal größere Entfernungen zurücklegen mussten. Mit dem Bahndamm
zwischen Friedrichstadt und Wahllokal liegt zudem eine große räumliche Barriere zwischen dem
Wohnort und dem Wahllokal. Durch die schlechte räumliche Lage ergibt sich eine strukturelle Hürde
für die Wahlbeteiligung.

Die geringe, deutlich unterdurchschnittliche Wahlbeteiligung im ersten Wahlgang der
Oberbürgermeister*innen-Wahl in der Friedrichstadt von deutlich unter 40 % ist zumindest zum Teil

auch auf die schlechte räumliche Lage des Wahllokals zurückzuführen. Mit der Einrichtung eines
Wahllokals in der Friedrichstadt kann diesem demokratietheoretisch bedenklichen Defizit
entgegengewirkt werden.

Die angrenzenden Wahllokale sind zu erhalten, um nicht durch eine Verlagerung eines Standortes an
andererstelle räumliche Barrieren aufzubauen.

Personaltechnisch ist kein Mehraufwand zu erwarten, da die Zahl der notwendigen
Wahlhelfer*lnnen an die Zahl der Wahlbezirke und nicht an die Zahl der Wahllokale gekoppelt ist. Es
bedarf lediglich eines weiteren Raumes,für den jedoch städtische Immobilien (Kindergärten,
Schulen) in der Friedrichstadt genutzt.werden können.
Eine Karte der aktuellen Lokale ist unter folgendem Link zu finden:
https://stadtplan.dresden.de/?Dermalink=10zkwBal
Quelle zur Einwohner*innenstatistik:

https://www.dresden.de/media/pdf/stati5tik/Statistik 1219 Quartal HW n ST.pdf

