Anfrage Nr.: AF-Pi00020/22
Datum: 06.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

()

Gegenstand:
Antrag A0130/20 - Aufwertung des beidseitigen Elbrad- und Wanderweges

Begründung:
In der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 9. März 2021 wurde der o. g. Antrag
vorgestellt und beraten. Dem Antrag wurde mehrheitlich zugestimmt. Der Antrag A 0130/20
wurde in der Sitzung des Stadtrates am 14. Oktober 2021 vorgestellt, beraten und
zugestimmt.
Im Beschlusspunkt 2 wurde festgehalten, dass mittels Informationstafeln über zusätzliche
Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadtteilen informiert werden soll.
Dazu seien die betreffenden Stadtbezirksämter in die Planung und Festlegung der jeweiligen
touristischen Ziele einzubeziehen.
Dem Stadtbezirksamt Pieschen wurden zeitnah drei touristische Ziele vom Antragsteller
überreicht. Eine Behandlung in eine der folgenden Sitzungen erfolgte bisher noch nicht. In
diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass der Stadtrat mit Beschluss
(SR/030/2021) am 14. Oktober 2021 dem Antrag meiner Aufstellung von Informationstafeln
zugestimmt hat.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, ein touristisches Leitbild zu erarbeiten und dieses
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2021 vorzulegen. Es wird davon ausgegangen, dass es sich hier
um einen Tippfehler handelt und der 30. Juni 2022 gemeint ist.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu
folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Gibt es eine Rückmeldung der betreffenden Stadtbezirksämter, die in die Planung
und Festlegung von touristischen Zielen einbezogen wurden?

2. Ist ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen entlang des Elberadweges
erarbeitet und wurde es dem Stadtrat zum 30. Juni 2022 vorgelegt?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

