©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzungen Altonaer Str.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Planung I
Stadtbezirk Altstadt | 7. September 2022

Karcheralle
e Abschnitt
2: von
Stübelallee
bis
Rayskistraß
e

Zustand im Frühjahr 2022
Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 2

Straßenbaumpflanzung Altonaer Straße
 Neu- und Nachpflanzungen von 14 Straßenbäumen in drei separaten Abschnitten im
Gehweg mit unterschiedlichem Aufbau mit Fällung einer 3-stämmigen Linde
 Herstellung großer, offener Baumgruben, Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen,
Einbau Medienschutz einschl. Gehwegangleichungen und Bordergänzungen

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 3

Straßenbaumpflanzung Altonaer Straße
 Abschnitt 1: Nachpflanzung Semmelweisstr. bis zu den Gärten
 Baumart: Winter-Linde – Tilia cordata ‚Greenspire‘, (5)
 Pflanzung: Herbst 2022
 In diesem Bereich ist eine Fällung nötig.
 Auf Grund der Zugängingkeit für die Feuerwehr musste leider um eine Neupflanzung
reduziert werden.
 Rückbau der leeren Baumscheiben und
Schließen mit vor Ort ausgebautem
Seifenpflaster

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 4

Baumdatenblatt
-

vorgesehene Baumart zwischen Semmelweisstraße und Altonaer Straße an den Gärten:
Winter-Linde – Tilia cordata ‚Greenspire‘

-

Sorte mit max. Höhe 20 m, max. Breite 10 m

-

mittelgroßkronige Baumart, trockenheitsverträglich und stadtklimafest, stark
anpassungsfähig an die Standortverhältnisse

-

laut Galk-Straßenbaumliste gut geeignet
(bundesweiter Arbeitskreis für Stadtbäume)

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 5

Straßenbaumpflanzung Altonaer Straße
 Abschnitt 2: Neupflanzung Semmelweisstr. Kreuzung Gambrinusstr., Süd
 Baumart: Säulen- Eiche - Quercus robur ‚Fastigiata Koster‘, (4)
 Pflanzung: Herbst 2022
 Mit Verlegung des ÖB-Kabels im Bereich der Baumpflanzungen. Zustimmung ist erteilt.

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 6

Straßenbaumpflanzung Altonaer Straße
 Abschnitt 3: Neupflanzung Semmelweisstr. Kreuzung Gambrinusstr., Nord
 Baumart: Säulen- Eiche - Quercus robur ‚Fastigiata Koster‘, (5)
 Pflanzung: Frühjahr 2022
 Nur mit Verlegung einer 1-KV-Leitung möglich. Die Absprachen laufen noch mit der
SachenEnergieGmbH ob in diesem Bereich die alte Leitung ersetzt werden kann. Das
kostengünstige Verdrücken der Leitung ist auf Grund des Alters der Leitung nicht möglich.
 Wegfall eines Standorts auf Grund der Versagung der Genehmigung -> ungünstige Leitungslage

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 7

Baumdatenblatt
-

vorgesehene Baumart zwischen
Semmelweisstraße und Gambrinusstraße:
Säulen-Eiche – Quercus robur ‚Fastigiata Koster‘

-

Sorte mit max. Höhe 15-20 m, max. Breite 5-7 m

-

schmalkronige Baumart, hitze- und
trockenheitsresistent, Frosthart, angepasst an
die Standortverhältnisse, Tiefwurzler

-

für den überwärmten innerstädtischen Bereich
geeignet, hier besonders an der Blockrandbebauung durch den säulenförmigen Wuchs

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 8

Straßenbaumpflanzung Altonaer Straße
Planungsstand
•
Kostenermittlung, Vorbereitung der Ausschreibung als Rahmenzeitvertrag

Kostenermittlung
•
Geschätzte Gesamtkosten 89.700 Euro brutto für 14 Straßenbäume
(laut Vorlage 109.000 Euro für 16 Straßenbäume -> Differenz)
einschl. Bodengutachten
2.500 Euro
einschl. Entwicklungspflege 2. u. 3. Standjahr
8.000 Euro
Eigenplanung des ASA -> Entfall der Planungskosten
•

Vorschlag: Verwendung der Differenz von 11.200 Euro für die leeren Baumscheiben zur Wiederherstellung des
Wegebelags und als Puffer für die derzeit schwer abschätzbare Finanzlage besonders für die Pflanzung im Frühjahr

•

Bedarf Finanzierung durch Stadtbezirk Plauen:

109.000 Euro

Nächste Schritte
•
Ausschreibung im Herbst 2022 bei Mittelzusage
•
Pflanzungen 1. und 2. Abschnitt November bis Dezember 2022
•
Pflanzungen 3. Abschnitt März/April 2023
Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 9

Beispiele für Neupflanzungen in der Stadt Dresden

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 10

Die dem Amt zur Verfügung stehenden Mittel für Baumpflanzungen
stehen eine steigende Anzahl von Nachpflanzungsbedarfen gegenüber. Deswegen freuen wir uns sehr über finanzielle Unterstützung
aus den Stadtbezirken.

Mit diesen Baumpflanzungen wird ein wichtiger Beitrag für ein
gesundes Stadtklima geleistet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dankt Ihnen für diese
Möglichkeiten.
Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Baumpflanzungen Altonaer Str. StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. September 2022 I Folie I Folie 12

