Entgeltkalkulation Krematorium Dresden Tolkewitz
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Anlage B - Erläuterungen zur Nachkalkulation 2017-2021 und
Vorauskalkulation 2023-2027

Inhaltsverzeichnis
1. Grundlagen
1.1 Ausgangssituation

2

1.2 Betrachtungszeitraum

2

1.3 Datengrundlagen

2

1.4 Kalkulationsumfang

2

2. Kostenrechnung
2.1 Vorbemerkung

3

2.2 Kostenartenrechnung

3

2.3 Kostenstellenrechnung

3

2.4 Kostenträgerrechnung

3

3. Nachkalkulation für die Jahre 2017 bis 2021
3.1 Grundlagen

3

3.2 Ansetzbare Kosten

3

3.2.1 Betriebskosten
3.2.2 Kalkulatorische Kosten

3
3

3.3 Kostenstellenrechnung

4

3.4 Feststellung der Kostenüber- und -unterdeckungen

4

4. Vorauskalkulation für die Jahre 2023 bis 2027
4.1 Grundlagen

4

4.2 Bedarfsstatistik

4

4.3 Ansetzbare Kosten

4

4.3.1 Betriebskosten
4.3.2 Kalkulatorische Kosten

4
5

4.4 Bestimmung der Verteilerschlüssel

5

4.5 Ermittlung der Entgelttatbestände

6

4.5.1 Entgelttatbestände für die Einäscherung
4.5.2 Entgelttatbestände für die Nutzung von Räumlichkeiten
4.5.3 Entgelttatbestände für den Urnenversand

6
6
6

4.6 Berücksichtigung von Kostenüber- bzw. -unterdeckungen

7

4.7 Übersicht der kalkulierten Entgelte

7

1

1. Grundlagen
1.1 Ausgangssituation
Der Stadtrat entscheidet lt. § 5 Abs. 1 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (SFBD) in der Fassung vom 24. November 2016 über die Festsetzung
allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des Krematoriums Dresden Tolkewitz.
Zum Aufgabenbereich des Krematoriums gehören:
•
•
•
•
•
•

Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen
Organisation der Leichenschau im Krematorium
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen
Versand von Urnen
Führen eines Einäscherungsregisters

Entsprechend der gegenwärtig gültigen Entgeltordnung erhebt das SFBD Entgelte für die Benutzung
des Krematoriums.
Die Kalkulation der neuen Entgeltordnung erfolgt in Anlehnung an die Grundsätze des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Eine verpflichtende Anwendung besteht nicht, da es sich bei
den vorliegenden Entgelten nicht um Gebühren, sondern um privatrechtliche Entgelte handelt.
1.2 Betrachtungszeitraum
Die nachfolgenden Berechnungen wurden für einen fünfjährigen Kalkulationszeitraum für die Jahre
2023 bis 2027 durchgeführt. Eine solche Vorgehensweise ist nach § 10 Abs. 2 des Sächsisches
Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) zulässig. Nach der genannten Vorschrift kann die Kalkulation
von Gebühren für kostenrechnende Einrichtungen einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren umfassen.
Neben der Vorauskalkulation ist die nachkalkulatorische Ermittlung ggf. entstandener Kostenüber- und
-unterdeckungen für die Jahre 2017 bis 2021 durchzuführen.
Diese Entgeltkalkulation bildet, sofern nicht aus anderem Grunde eine Kalkulation zu einem früheren
Zeitpunkt notwendig ist, bis Ablauf des Haushaltsjahres 2027 die Grundlage für die in der Satzung
festzusetzenden Entgelte.
1.3 Datengrundlagen
Zur Durchführung der
herangezogen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

nachfolgenden

Berechnungen

wurden

folgende

Datengrundlagen

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) vom 24. November 2016
Allgemeine Geschäftsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 2. Oktober 2020
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz vom 9. Mai 2019
Entgeltkalkulation des SFBD für den Kalkulationszeitraum 2018 bis 2022
Ergebnisse der Kostenrechnung des SFBD für die Jahre 2017 bis 2021
Wirtschaftsplan 2021/2022 des SFBD für die Jahre 2023 bis 2025
Anlagenspiegel (Handelsrecht) für die Jahre 2017 bis 2021
Abschreibungsvorschau für die Jahre 2021 bis 2027
Fallzahlen für die Jahre 2017 bis 2021 sowie Plan-Fallzahlen für die Jahre 2023 bis 2027
Investitions- und Reparaturplan lt. Wirtschaftsplan 2021/2022 für die Jahre 2023 bis 2025

1.4 Kalkulationsumfang
Innerhalb der Nach- und Vorauskalkulation wurde eine kalkulatorische Verzinsung von 2,00 % auf den
durchschnittlichen Wert des Anlagevermögens berücksichtigt. Diese Annahme wurde bereits in den
vorherigen Entgeltkalkulationen durch den Stadtrat bestätigt.
2

2. Kostenrechnung
2.1 Vorbemerkung
Eine wesentliche Aufgabe der Kostenrechnung besteht in der Ermittlung der kostendeckenden
Entgelte. Zu diesem Zweck sind alle Kosten möglichst verursachungsgerecht den verschiedenen
Entgelten zuzuordnen. Für die Kalkulation der Krematoriumsentgelte hat sich der Eigenbetrieb
entsprechend § 11 Abs. 1 SächsKAG der betriebswirtschaftlichen Kosten- und Leistungsrechnung
bedient, welche anhand folgender drei Stufen durchgeführt wurde:
•
•
•

Kostenartenrechnung
Kostenstellenrechnung
Kostenträgerrechnung

Bei der Kalkulation sind insbesondere das Kostenüberschreitungsverbot und das Kostendeckungsgebot
zu beachten. Das bedeutet, dass im Rahmen der Kalkulation die kostendeckenden Entgelte
auszuweisen sind.
2.2 Kostenartenrechnung
Die Kostenartenrechnung hat als erste Stufe die Aufgabe, alle leistungsbezogenen Aufwendungen und
Erträge des Kalkulationszeitraumes zu erfassen und zu gliedern. Letztlich wird hier beantwortet:
„Welche Kosten sind angefallen?“.
Gemäß § 11 SächsKAG gehören zu den nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen zu ermittelnden
Kosten einerseits die aufwandsgleichen Kosten (d.h. die sog. Grundkosten wie bspw. Materialkosten,
Personalkosten, Steuern) und andererseits die Zusatz- und Anderskosten.
2.3 Kostenstellenrechnung
Die zweite Stufe - die Kostenstellenrechnung - stellt die Verbindung zwischen Kostenarten- und
Kostenträgerrechnung innerhalb der Kosten- und Leistungsrechnung dar. Um die Frage: „Wo sind die
Kosten angefallen?“ zu klären, werden die Kosten auf Kostenbereiche aufgeteilt.
2.4 Kostenträgerrechnung
Die Kostenträgerrechnung steht als dritte Stufe am Ende der Kosten- und Leistungsrechnung und soll
Antwort geben auf: „Wofür sind die Kosten angefallen?“. Im Wesentlichen werden die ansatzfähigen
Kosten als einfache Divisionskalkulation durch die jeweiligen zu ermittelnden Bemessungsgrundlagen
geteilt um einen Einzelverrechnungspreis zu ermitteln.
3. Nachkalkulation für die Jahre 2017 bis 2021
3.1 Grundlagen
Für die Nachkalkulation der Jahre 2017 bis 2021 wurde bezüglich des systematischen Aufbaus und der
entsprechenden Kostenverteilungen auf die Kalkulation durch das SFBD abgestellt. Dies ermöglicht
eine Vergleichbarkeit zur Ermittlung etwaiger Kostenüber- bzw. -unterdeckungen.
Datengrundlagen waren im Wesentlichen:
• Artikelauswertungen 2017 - 2021
• Ergebnisrechnungen 2017 - 2021
• Anlagenspiegel 2017 - 2021
3.2 Ansetzbare Kosten
3.2.1 Betriebskosten
Die Kostenzuordnung auf die Kostenträger erfolgte auf der Grundlage der Kostenstellenbuchhaltung.
3.2.2 Kalkulatorische Kosten
Gemäß § 11 Abs. 2 SächsKAG gehören zu den Kosten auch Abschreibungen von den Anschaffungs- und
Herstellungskosten. Des Weiteren kann zu den Kosten auch eine angemessene Verzinsung des
Anlagekapitals herangezogen werden. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Verzinsung sind
3

Zuwendungen von den Restbuchwerten der Anschaffungs- und Herstellungskosten abzusetzen, da die
erhaltenen Ertragszuschüsse passiviert wurden. Das sich jeweils ergebende ansatzfähige „Netto“Anlagekapital wurde mit einem angemessenen Kalkulationszinssatz analog der Vorauskalkulation in
Höhe von 2,00 % verzinst. Die Übersichten der kalkulatorischen Kosten können in den Anlagen 1 bis 5
unter „2.1 kalkulatorische Kosten“ entnommen werden. Dort werden die Anlagegüter den
Kostenstellen zugeordnet. Grundlage für die Zuordnung ist das bestehende Anlagenverzeichnis.
Innerhalb der Buchwerte 31.12.2017 zu 01.01.2018 und 31.12.2018 zu 01.01.20219 der Kostenstelle
20087 (Verwaltung) kommt es zu einer minimalen Abweichung. Diese Abweichung ist durch die
unterschiedliche anteilige Zuordnung einzelner Wirtschaftsgüter aus dem Bestattungswesen zu
begründen. Ab 2019 erfolgte für die folgenden Jahre ein einheitlicher und gleichbleibender
Verteilerschlüssel für die entsprechenden Wirtschaftsgüter durch das Finanzamt.
Ab 2019 wurde die Kühlhalle aus dem hoheitlichen Friedhofswesen dem gewerblichen Krematorium
zugeordnet. Somit kommt es innerhalb der Kostenstellen 20085 (Gebäude), 20086 (Grundstück), und
20183 (Technik) zu Abweichungen zwischen den Buchwerten 31.12.2018 und 01.01.2019. Die
Kostenstelle 20203 (Kühlhalle) wird ab 01.01.2019 neu eingefügt.
3.3 Kostenstellenrechnung
Im Rahmen der Kostenstellenrechnung, welche in Anlagen 1 bis 5 unter „3.1 Kostenstellenrechnung“
ersichtlich sind, werden mittels diverser Verteilerschlüssel die Gesamtkosten des Krematoriums auf
die entsprechenden Kostenstellen zugeordnet. Nicht direkt zuordenbare Aufwendungen sind im
Rahmen der Gemeinkostenverrechnung anhand der tatsächlichen Fallzahlen den Hauptkostenstellen
zuzuordnen.
3.4 Feststellung der Kostenüber- und -unterdeckungen
Voraussetzung zur Ermittlung von Kostenüber- und -unterdeckungen ist neben der Feststellung der
ansatzfähigen Kosten, die Feststellung der tatsächlichen Entgelteinnahmen. Grundlage bildeten dabei
die Ergebnisrechnungen (GuV) für die Kalkulationsjahre 2017 – 2021. Die sich ergebenden Kostenüberund -unterdeckungen werden in Anlage 6 dargestellt.
4. Vorauskalkulation für die Jahre 2023 bis 2027
4.1 Grundlagen
Folgende Datengrundlagen bilden die Basis zur Vorauskalkulation:
•
•
•
•
•
•
•

Wirtschaftsplan 2021/2022
Plan-Fallzahlen 2021 - 2027
prognostizierte Erträge/Aufwendungen 2021 - 2027
Abschreibungsvorschau 2021 - 2027
Entwicklung der Sonderposten 2021 - 2027
geplante Investitionen 2021 - 2027
aktuelle zukünftige Prognosen

4.2 Bedarfsstatistik
Die künftigen Fallzahlen für den Kalkulationszeitraum wurden dem Wirtschaftsplan 2021/2022
entnommen. Eine Übersicht ist in Anlage 7 unter „1. Statistische Datenerhebung“ dargestellt.
4.3 Ansetzbare Kosten
4.3.1 Betriebskosten
Für die Kalkulation künftiger Entgelte sind die Kosten, die in den künftigen Jahren anfallen, nach
bestem Wissen und Gewissen zu prognostizieren. Für die Ermittlung der zukünftig jährlichen laufenden
Kosten verwendete das SFBD die Planansätze aus dem Wirtschaftsplan 2021/2022 für die Jahre 2023
- 2027. Die Jahre 2026 und 2027 wurden analog des Jahres 2025 fortgeschrieben und eine
Aufwandssteigerung von 3,00 % bzw. 5,00 % einberechnet.
4

Zusätzlich wurde eine Inflationsrate von 3,00% bzw. 5,00 % p.a. für die Jahre 2023-2027 und aktuell
bekannte Preissteigerungen mit einkalkuliert. Die zugrunde gelegten Betriebskosten entsprechen in
Summe denen des aktuell eingereichten Wirtschaftsplanes 2023/2024. Die Absprache dazu erfolgt mit
dem Geschäftsbereich 7, der Kämmerei und dem Rechnungsprüfungsamt. Die Darstellung erfolgt in
der Anlage 7 unter „4.1 Kostenverrechnung 2023“ bis 4.5 „Kostenverrechnung 2027“.
4.3.2 Kalkulatorische Kosten
Gemäß § 11 Abs. 2 SächsKAG gehören zu den Kosten auch Abschreibungen von den Anschaffungs- und
Herstellungskosten. Des Weiteren kann zu den Kosten auch eine angemessene Verzinsung des
Anlagenkapitals herangezogen werden. Die kalkulatorische Verzinsung erfolgt anhand der
durchschnittlichen Restbuchwerte. Es wurde aus dem vorhandenen Anlagevermögen und aus den
voraussichtlich anzuschaffenden Anlagegütern laut Investitionsplan 2023/2024 ein Anlagespiegel
erstellt. Die Übersichten der kalkulatorischen Kosten können der Anlage 7 unter 3.1 „Kalkulatorische
Kosten für bestehendes Anlagevermögen“, 3.2 „Kalkulatorische Kosten für geplante Investitionen“ und
3.3 „Zuordnung der kalkulatorischen Kosten“ entnommen werden. Dort werden die Anlagegüter den
Kostenstellen zugeordnet. Das sich jeweils ergebende ansatzfähige „Netto“- Anlagenkapital wurde mit
einem angemessenen Kalkulationszinssatz in Höhe von 2,00 % verzinst.
4.4 Bestimmung der Verteilerschlüssel
Für die Kalkulation wurden verschiedene Verteilerschlüssel festgelegt. Durch die ermittelten
Verteilerschlüssel wird der verursachungsgerechten Zuteilung der Kostenarten auf die jeweiligen
Kostenstellen genüge getan. Die Schlüssel spiegeln eine verursachungsgerechte Verbindung zwischen
den aufgewandten Kosten und der damit verbundenen erbrachten Leistung wider.
Folgende Schlüssel werden in der Kalkulation angewandt:
• direkte Zuordnung auf die Kostenstelle
Sofern Kosten keiner differenzierten Verteilung auf verschiedene Kostenstellen bedürfen, wurden
diese direkt zu 100 % der jeweiligen Kostenstelle zugeordnet.
• Personalkosten
Die Zuordnung der Personalkosten erfolgte verursachungsgerecht.
• Kalkulatorische Kosten (Abschreibung/Auflösung/Verzinsung)
Die Aufteilung der kalkulatorischen Kosten wurde jährlich für die jeweiligen Hauptkostenstellen
verursachungsgerecht ermittelt.
Folgende Anteile wurden in der Kalkulation angewandt:
Verteilerschlüssel - kalkulatorische Kosten
Hauptkostenstellen
Bezeichnung
anteilige Zuordnung auf die Kostenstellen
200 85
200 86, 200 87, 508 72, 508 73
direkte Zuordnung auf die Kostenstellen
202 02
202 03
202 01, 201 81, 200 83

Einäscherung Verabschiedung
Ofenlinie
96,50%
97,00%

0,50%

Urnenversand

Nutzung
Kühlhalle

3,00%
3,00%

100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%

Summe

100,00%
100,00%
100,00%

5

4.5 Ermittlung der Entgelttatbestände
Für die Eltgeltkalkulation der Jahre 2023 - 2027 wurden folgende Entgelttatbestände kalkuliert:
4.5.1 Entgelttatbestände für die Einäscherung
1. Einäscherung inkl. Aschekapsel
1.1. Einäscherung einer/eines Verstorbenen älter als 13 Jahre
1.2 Einäscherung eines Kindes (2 Jahre bis 13 Jahre)
1.3 Einäscherung eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)
1.4 Einäscherung von Fehlgeburten (Krankenhäuser)
1.5 Eilzuschlag
1.6 Einäscherung abgetrennter Körperteile von Lebenden und Toten, Sarggrößen bis 100 cm Länge
1.7 Einäscherung abgetrennter Körperteile von Lebenden und Toten, Sarggrößen bis 200 cm Länge
Das Kalkulationsschema sieht vor, dass zunächst die Ermittlung der Bemessungsgrundlage erfolgt. Die
prognostizierten künftigen Fallzahlen wurden dem Wirtschaftsplan 2021/2022 entnommen. Diese
entsprechen auch den Fallzahlen aus dem Wirtschaftsplan 2023/2024. Eines der Prinzipien des
SächsKAG ist der so genannte Gleichheitsgrundsatz. Demnach dürfen für unterschiedliche Leistungen
keine gleichen Entgelte verlangt beziehungsweise für gleiche Leistungen nur dieselben Entgelte
erhoben werden. Zwar wird bei den Einäscherungsleistungen jeweils die gleiche Leistung erbracht (das
Einäschern), dennoch variieren diese zum Beispiel in der Dauer der Einäscherung. Aufgrund der
Variabilität der Einäscherungszeiten kommt es somit zum unterschiedlichen Kostenansatz innerhalb
der Einäscherungsentgelte.
Insofern wird eine Äquivalenzziffernrechnung anhand des durchschnittlichen Zeitaufwandes
durchgeführt. Im Ergebnis liegt eine gewichtete durchschnittlich jährliche Fallzahl
(Bemessungsgrundlage) vor.
Danach werden die ansatzfähigen Aufwendungen durch die ermittelte Bemessungsgrundlage geteilt
und es ergibt sich ein Einheitswert je gewichteter Fallzahl. Dieser Einheitswert wird je
Einäscherungsleistung mit der jeweiligen Äquivalenzziffer verrechnet und das kostendeckende Entgelt
ermittelt.
4.5.2 Entgelttatbestände für die Nutzung von Räumlichkeiten
2. Nutzung der Räumlichkeiten
2.1 Verabschiedung an der Ofenlinie
2.2 Kühlhalle
2.3 Umbettraum
Die Ermittlung der Bemessungsgrundlage und ansatzfähigen Aufwendungen erfolgte jeweils getrennt,
so dass durch einfache Divisionskalkulation die jeweiligen kostendeckenden Entgelte ermittelt werden
konnten.
4.5.3 Entgelttatbestände für den Urnenversand
3. Verwaltungsaufwand
3.1 Urnentransport - innerorts (DD)
3.2 Postversand von Urnen - außerorts (Inland)
3.3 Postversand von Urnen - außerorts (Ausland)
3.4 Urnenverwahrung Krematorium, ab Beginn d. zweiten Monats, nach Tag d. Einäscherung bis
Urnenausgang
Analog zur Kalkulation der Einäscherungsentgelte wurden die Fallzahlen für den Urnenversand anhand
des durchschnittlichen Zeitaufwandes gewichtet.
6

Durch Divisionskalkulation der ansatzfähigen Aufwendungen mit der gewichteten
Bemessungsgrundlage ergibt sich ein Einheitswert, welcher über Rückrechnung mit der
Äquivalenzziffer das jeweilige kostendeckende Entgelt ergibt. Zusätzlich zum Entgelt Postversand (3.2
und 3.3) fallen dann noch die Transportkosten des jeweiligen Zustellers an und werden entsprechend
in Rechnung gestellt. Innerhalb der Kalkulation wurden diese Aufwendungen daher entsprechend
ausgesondert.
4.6 Berücksichtigung von Kostenüber- bzw. -unterdeckungen
Gemäß § 10 Abs. 2 SächsKAG sind Kostenüberdeckungen innerhalb der folgenden fünf Jahre
auszugleichen, Kostenunterdeckungen können im gleichen Zeitraum ausgeglichen werden. Da
insgesamt eine Kostenüberdeckung für den Zeitraum 2017 - 2021 entstanden ist, wird durch den

Eigenbetrieb vorgeschlagen, die Kostenunterdeckungen und-überdeckungen den einzelnen
Entgelten in der Entgeltvorauskalkulation 2023 – 2027 gegenzurechnen.
4.7 Übersicht der kalkulierten Entgelte
In der Anlage 7 unter 5.1 bis 5.5 werden die Ermittlungen der kostendeckenden Entgelte des
Kalkulationszeitraum 2023 - 2027 dargestellt.

7

