Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00137/22

Datum:

07.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

. Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.09.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausstattung Verkehrswacht

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 11.250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

11.250,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamts Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Verkehrswacht Dresden e.V.“ setzt sich seit 1990 für die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer auf den Straßen Dresdens ein. Mittels ehrenamtlich tätiger Schulweghelfer, Mitarbeiter auf dem Verkehrsübungsplatz oder bei der Fahrradcodierung soll das gesellschaftliche

Miteinander im täglichen Straßenverkehr verbessert werden.
Durch Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften) und des Freistaates Sachsen wird der Verkehrsübungsplatz auf der Mügelner
Str. 29 d saniert und ein Funktionsgebäude neu errichtet. Damit erweitern sich die Nutzungsmöglichkeiten des Platzes enorm, was zu einer stärkeren Belebung und positiven Gebietsentwicklung führt. Die Ausstattung und Einrichtung des Platzes sowie des Gebäudes kann die Verkehrswacht als gemeinnütziger Verein ohne Gewinnerzielungsabsicht finanziell nicht selber tra-

3/4
gen. Da Stadt und Land bereits hohe Kosten übernehmen und kein entsprechendes Förderprogramm existiert, wird für die hiermit beantragten Dinge keine Zuwendung bei diesen Ebenen
beantragt. Der Sitz der Geschäftsstelle auf der Lingnerallee 3 (Robotron-Bürogebäude) wurde
zum 31.12.2022 gekündigt (Neubau Stadtquartier Lingnerstadt/Blüherpark). Die bewegliche
Büroausstattung stammt von 1994, die Einbauschränke etc. wurden 1972 verbaut.
Mit der neuen Ausstattung und Einrichtung soll der Geschäftsbetrieb der Verkehrswacht sowie
die Betreibung des Verkehrsübungsplatzes gewährleistet werden.

Dies umfasst die Radfahraus-

bildung für Grundschüler (verpflichtend) und höhere Klassen (freiwillig), theoretische und praktische Schulungen und Trainings aller Altersklassen für Rad, Krad und PKW (Fahrassistenzsysteme, E-Bikes, Verkehrsaufklärung, Unfallprävention), die Organisation der Schulweghelfer in
Dresden

sowie verschiedene Verkehrssicherheitsaktionen

vor Ort, in Berufsschulen

und Unter-

nehmen. Neben einem Fahrrad-Übungsparcour ist eine Fahrrad- Selbsthilfewerkstatt geplant.
Mit der benachbarten Einrichtung für Menschen mit Behinderung werden Kooperationen geprüft. Eine Nutzung für Skater, Modellbauer sowie andere Sportarten/Hobbies ist denkbar. Das
Gebäude mit Schulungsraum kann von Vereinen und Initiativen des Ortsteils separat genutzt
werden. Weitere Möglichkeiten zur Stadtteilstärkung können z.B. die monatliche Nutzung eines
Repair-Cafes oder Fahrrad-Testtage regionaler Unternehmen sein.
Der Verkehrsübungsplatz

befindet sich im Eigentum

der Landeshauptstadt

Dresden.

Erst kürz-

lich wurde der Mietvertrag bis in das Jahr 2035 verlängert, was diese umfangreichen Umgestaltungen ökonomisch sinnvoll macht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 10% wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema

