Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz

Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 09. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar
2022 geändert und § 20 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und
Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert
durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Entgeltordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1 Geltungsbereich
§2 Entgeltpflicht
§3 Entgeltschuldner
§4 Entstehung und Fälligkeit
§5 Auskunftspflicht
§6 Schlussbestimmungen
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz

§1
Geltungsbereich
Diese Entgeltordnung gilt für das städtische Humankrematorium (im Folgenden
„Krematorium“) Dresden-Tolkewitz.
§2
Entgeltpflicht
(1) Für die Benutzung des städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz sowie die
Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen wird ein Entgelt
erhoben.
(2) Die Höhe des Entgeltes richtet sich nach der beiliegenden Entgeltliste der
Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz.
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Schuldnerin/Schuldner des Entgeltes ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber oder
die/der zur Zahlung der Leistung gesetzlich Verpflichtete.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§4
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Entgeltanspruch entsteht mit Erbringung der Leistung.

(2) Das Entgelt wird nach der Abnahme bzw. der Vollendung der Leistung fällig. Die
Aufforderung zur Zahlung erfolgt durch Rechnungsstellung.
§5
Auskunftspflicht
Die Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner haben zur Rechnungslegung vollständige und
richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
Schlussbestimmungen
(1) Die Entgeltordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz vom 9. Mai 2019 außer Kraft.

Dresden,

2023

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Entgeltordnung:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz

2

Anlage zur Entgeltordnung vom
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz

Das Entgelt ist umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem
jeweils gültigen Steuersatz. In der Entgeltliste ist das Nettoentgelt ausgewiesen.
Besondere zusätzliche Leistungen oder Kosten, die nicht in der Entgeltordnung aufgeführt
sind, werden nach dem jeweiligen tatsächlichen Zeit- und Personalaufwand und den
tatsächlichen getätigten Auslagen berechnet.

1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

1.1

eines Verstorbenen älter 13 Jahre

207,91 EUR

1.2

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

86,63 EUR

1.3

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

69,30 EUR

1.4

Fehlgeburtensammlung (Krankenhäuser)

86,63 EUR

1.5

Eilzuschlag

23,10 EUR

1.6

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 100 cm Länge

86,63 EUR

1.7

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 200 cm Länge

207,91 EUR

2.

Nutzung der Räumlichkeiten

2.1

Verabschiedung am Ort der Einäscherung

93,17 EUR

2.2

Nutzung der Kühlhalle (je Tag) * / **

16,35 EUR

2.3

Nutzung des Umbettraumes ***

39,94 EUR

3.

Verwaltungsaufwand

3.1

Urnentransport – innerorts Dresden

28,12 EUR

3

3.2

Postversand von Urnen (Inland) ****

68,28 EUR

3.3

Postversand von Urnen (Ausland) ****

92,38 EUR

3.4

Urnenverwahrung im Krematorium,
ab Beginn des zweiten Monats, pro angefangenen Monat
nach Tag der Einäscherung bis Urnenausgang

40,16 EUR

* wenn ein Sarg zur Feuerbestattung angeliefert und am darauffolgenden Tag nicht
eingeäschert werden kann (ausgenommen sind Anlieferungs- und Einäscherungstag,
Wochenende, Feiertag sowie Zeitverzögerungen die sich bei der 2. Leichenschau durch das
Gesundheitsamt ergeben)
** Einsteller ohne Einäscherung Berechnung pro Tag
*** bei Nutzung ohne Einäscherung pro angefangene Stunde
**** Zusätzlich zum Entgelt Postversand von Urnen im Inland und Ausland werden die
anfallenden Transportkosten des jeweiligen Zustellers dem Auftraggeber in Rechnung
gestellt.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

4

