Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Markus Beulich
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00100/22

Projekteinnahmen

1.680,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

168,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.512,00 €

Fördervorschlag StBA

1.512,00 €

01.11.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die
Ev.‐Luth. Kirchgemeinde Dresden‐Ost Räume für jeweils 16 bis max. 23 Wohnungslose zur
Übernachtung zur Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die
Wohnungslosen können sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einen
Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung
und Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine
Reinigungsfirma beauftragt, um auch wirklich alle Hygienestandards einzuhalten.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.512,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

