Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/041/2022)
am Montag, dem 19. September 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

1535/22 „Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt
7, Anstrich 8)“ laut Festlegung aus der Sitzung vom 27. Juni 2022

nicht öffentlich
2

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2022

3

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1712/22
beratend
(federführend)

4

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

V1158/21
beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Einreicher: Fraktion AfD

6

Nachhaltige Tüten für Hundekot-Tütenspender

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Lärmkartierung des Umweltamtes

A0374/22
beratend

A0381/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

