Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00137/22

Datum:

07.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

. Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.09.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausstattung Verkehrswacht

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 11.250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

11.250,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamts Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Verkehrswacht Dresden e.V.“ setzt sich seit 1990 für die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer auf den Straßen Dresdens ein. Mittels ehrenamtlich tätiger Schulweghelfer, Mitarbeiter auf dem Verkehrsübungsplatz oder bei der Fahrradcodierung soll das gesellschaftliche

Miteinander im täglichen Straßenverkehr verbessert werden.
Durch Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften) und des Freistaates Sachsen wird der Verkehrsübungsplatz auf der Mügelner
Str. 29 d saniert und ein Funktionsgebäude neu errichtet. Damit erweitern sich die Nutzungsmöglichkeiten des Platzes enorm, was zu einer stärkeren Belebung und positiven Gebietsentwicklung führt. Die Ausstattung und Einrichtung des Platzes sowie des Gebäudes kann die Verkehrswacht als gemeinnütziger Verein ohne Gewinnerzielungsabsicht finanziell nicht selber tra-

3/4
gen. Da Stadt und Land bereits hohe Kosten übernehmen und kein entsprechendes Förderprogramm existiert, wird für die hiermit beantragten Dinge keine Zuwendung bei diesen Ebenen
beantragt. Der Sitz der Geschäftsstelle auf der Lingnerallee 3 (Robotron-Bürogebäude) wurde
zum 31.12.2022 gekündigt (Neubau Stadtquartier Lingnerstadt/Blüherpark). Die bewegliche
Büroausstattung stammt von 1994, die Einbauschränke etc. wurden 1972 verbaut.
Mit der neuen Ausstattung und Einrichtung soll der Geschäftsbetrieb der Verkehrswacht sowie
die Betreibung des Verkehrsübungsplatzes gewährleistet werden.

Dies umfasst die Radfahraus-

bildung für Grundschüler (verpflichtend) und höhere Klassen (freiwillig), theoretische und praktische Schulungen und Trainings aller Altersklassen für Rad, Krad und PKW (Fahrassistenzsysteme, E-Bikes, Verkehrsaufklärung, Unfallprävention), die Organisation der Schulweghelfer in
Dresden

sowie verschiedene Verkehrssicherheitsaktionen

vor Ort, in Berufsschulen

und Unter-

nehmen. Neben einem Fahrrad-Übungsparcour ist eine Fahrrad- Selbsthilfewerkstatt geplant.
Mit der benachbarten Einrichtung für Menschen mit Behinderung werden Kooperationen geprüft. Eine Nutzung für Skater, Modellbauer sowie andere Sportarten/Hobbies ist denkbar. Das
Gebäude mit Schulungsraum kann von Vereinen und Initiativen des Ortsteils separat genutzt
werden. Weitere Möglichkeiten zur Stadtteilstärkung können z.B. die monatliche Nutzung eines
Repair-Cafes oder Fahrrad-Testtage regionaler Unternehmen sein.
Der Verkehrsübungsplatz

befindet sich im Eigentum

der Landeshauptstadt

Dresden.

Erst kürz-

lich wurde der Mietvertrag bis in das Jahr 2035 verlängert, was diese umfangreichen Umgestaltungen ökonomisch sinnvoll macht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 10% wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verkehrswacht e.V.
Geschäftsführer Herr Samuel
Lignerallee 3
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00137/22

12.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.280,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

11.520,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

11.520,00 €

Projektbezeichnung

Ausstattung Verkehrswacht
Durchführungszeitraum

27.09. - 31.12.2022

Durch Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr- und
Liegenschaften und des Freistaates Sachsen wird der Verkehrsübungsplatz instandgesetzt, der Belag
erneuert, das Grundstück erschlossen und ein Funktionsgebäude mit Schulungsraum errichtet. Grund ist u.a.
die Schließung der bisherigen Geschäftsstelle Lingnerallee 3. Dieser Antrag dient der Ausstattung und
Inneneinrichtung, da dies weder bei Stadt noch Land förderfähig ist. Benötigt werden Büromöbel,
Aktenschränke, Präsentations- und Bürotechnik, Tische, Stühle, Teeküche, Lagerregale, Werkbank sowie ein
Lagerzelt für die praktische Radfahrausbildung von Grundschülern . Die aktuelle Einrichtung stammt von
1994 bzw. 1972. Damit soll der Geschäftsbetrieb der Verkehrswacht sowie die Betreibung des
Verkehrsübungsplatzes gewährleistet werden. Das Funktionsgebäude ist dann separat vermietbar und soll
zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten für den Stadtteil schaffen, als Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt, als RepairCafe, als Sitzungsraum für Vereine und Initiativen. Es werden Kooperationen mit der benachbarten
Einrichtung für Menschen mit Behinderung geprüft. Auf dem Verkehrsübungsplatz entsteht ein FahrradÜbungsparcour, der auch für E-Bike-Schulungen sowie weitere Verkehrssicherheitsaktionen geeignet ist.
Eine Nutzung für Skater und andere Sportarten/ Hobbies ist denkbar.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 11.520,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Ausstattung Verkehrswacht
V-Pro00137/22
√
√

√
Buchstaben f + g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
300 Euro
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

11.520,00 €

