Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Sommerfrische e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Karla Händler
Stöckelstraße 96
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-034/22

67.210,34
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.721,03
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

60.489,31

Projektbezeichnung

Erneuerung der Dachkonstruktion des
Nebengebäudes am Vereinsheim KGV
Sommerfrische
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

60.489,31

01.09. - 30.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Anlage 3 sind Karte/Grundriss des Nebengebäudes zu entnehmen. Der Kleingärtnerverein
Sommerfrische e. V. ist seit 115 Jahren fester Bestandteil von Pieschen. In dieser Zeit ist der Verein mit
seinen Festen, der Durchwegung und seinen über 200 Mitgliedern fester Bestandteil der Zivilgesellschaft
geworden. Heute übernimmt er auch eine führende Rolle im Kleingartenwesen und Kleingartenpark.
Durch das Alter des Vereins stehen schwierige Erneuerungen der Infrastruktur an. Es muss das Dach des
Seitengebäudes erneuert werden. Es ist brüchig, undicht, in diesem befinden sich die Heizung, Öltanks
und Toiletten. Das Vereinsheim wird regelmäßig von den Tagesmüttern/-vätern verwendet, die die
Vereinsflächen nutzen. Ebenso wird das Vereinsheim für Veranstaltungen vom Christlichen Sozialwerk,
der Lebenshilfe, des LSK, Hundeschule, Frauenhaus, Männernetzwerk sowie diversen
Kleingärtnerorganisationen für Schulungen genutzt. Es ist auch eine Zusammenarbeit zwischen SG Motor
Trachenberge entstanden. Eine Fachfirma soll es unter Einbezug der Vereinsmitglieder abtragen und
erneuern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Durch die vielseitige Nutzung der Vereinsgebäude
von verschiedensten Pieschner Akteuren und damit die Öffnung in den Stadtbezirk, wird die Finanzierung
unterstützt. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Planungs-, Material- und Baukosten für die
Sanierung der Dachkonstruktion zusammen. Entsprechende Vergleichsangebote liegen vor (siehe Anlage
4 - nicht öffentlich). Der KGV Sommerfrische wurde bisher wie folgt aus dem Budget des SBR Pieschen
unterstützt: V-Pi00003/19 - Erneuerung der Wasserleitung/Rückbau der Strommasten in der KGV
Sommerfrische - 13.200,00 EUR, V-Pi00029/20 - Sanierung Dach Vereinsheim KGV Sommerfrische 44.658,70 EUR.

