Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00138/22

Datum:

07.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.09.2022

|öffentlich

‚beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung Aufenthaltsplatz Hugo-Bürkner-Park

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Erweiterung Aufenthaltsplatz HugoBürkner-Park und beschließt 18.000,00 Euro aus den kommunalen
bezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Haushaltsmitteln des Stadt-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Amt 67 - Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

Konsumttiv:

schaft

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01.01
4221000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

18.000,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

11.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

_ Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der bei Jung und Alt beliebte Hugo-Bürkner-Park soll im südöstlichen Bereich zwischen Ecke
Teplitzer Straße und Lockwitzer Straße teilsaniert werden. Vielfach wurde der Hugo-BürknerPark bereits, durch verschiedene Projekte, neugestaltet, um die Anlage in diesem Teil wieder zu
beleben und den Stadtteil Strehlen attraktiver zu gestalten. So wurde die Parkanlage seit 2006

zu einem

Hochwasserrückhaltebecken

genehmigte

umgestaltet. Ferner wurde im Jahr 2007 die temporär

Kunstinstallation „Parkmöbel

am

Kaitzbach“ gefördert. Die Anlage „Hugo-Bürkner-

Park“ dient somit kulturellen, als auch sicherheitsrelevanten Zwecken, im Sinne des Hochwasserschutzes.

Ein Skate-Park, welcher 2011

modernisiert wurde,

sowie

zulässige Graffiti-Plätze

sorgen für ein jugendliches Antlitz des Parks. Die Teilsanierung der Zugangstreppe, sowie der
Grün- und Rasenflächen soll als Erneuerung gedacht sein, um temporäre und demzufolge nicht

3/3
mehr vorhandene Förder- oder Kunstprojekte zu ersetzen.
In Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft existiert ein Angebot, welches zur Realisierung der Teilsanierung in Betracht gezogen wird. An der südöstlichen Seite soll
eine Treppenanlage und Mauern aus Sandstein errichtet werden. Zusätzlich werden großzügige
Platzflächen geschaffen, die von jeder Altersgruppe zur Erholung und Entspannung, zum Treffen

und Sozialisieren genutzt werden können. Die Bereiche vor und hinter der Treppe werden mit
Granit-Kleinsteinpflaster eingefasst. Umgeben wird die neue Treppe, sowie die Zu- und Abgänge

von Rasenflächen, welcher dafür angefertigt wird. Die Umsetzung des Projekts kann noch in
diesem Jahr erfolgen. Die Gesamtkosten für den Bau belaufen sich auf 25.000,00 EUR, hinzu
kommen 10.000,00 EUR, welche durch das ASA für Bänke und Papierkörbe bereitgestellt werden. Der Stadtteil Prohlis wird sich an den Baukosten mit einer Summe von 18.000,00 EUR beteiligen.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Diese Maßnahme ist mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

AL
Jörg mern
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtsplan
Anlage 2 - Entwurfsplan Teilbereich 4

Herausgeber:
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

