Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

“

Dresden

"

SL

EINLADUNG
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR PI/037/2022)
am Dienstag, dem

20. September 2022,

18:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden, Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden, Aula/Mensa

s

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Anträge und Vorlagen zur,Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
2.1

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG
Gittersee e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-PI00090/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"
Vertagung aus der Sitzung vom 30.08.2022, Unterlagen bereits
ausgereicht.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-PI00080/22

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Uni-Schule, Cämmerswalder Straße Neubau Spielgeräte im Außengelände
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-PI00088/22

Sonstiges
3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht:"Verkehrsversuch zu Rundumgrün/Diagonalgrün im Stadtbezirk Plauen"

3.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Velo-Gleis"

3.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"

Dresden,

-,7. SEP. 202

tadtbezirksamtsleiter

beschließend

beschließend

beschließend

