Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/044/2022)
am Dienstag, dem 20. September 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan EB HSKD
Einbringung der Vorlage im Stadtrat am 15. September 2022!
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

V1626/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der
Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 –
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

V1771/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company.
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1784/22
1. Lesung
(federführend)

3/3
8

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips

A0157/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beratend

Einreicher: Interfraktionell
10

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
11

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen der Verwaltung

12.1

Management-Report II. Quartal 2022 Eigenbetrieb HSKD

12.2

Information zur „Villa der Kulturen“ im Kraftwerk Mitte und zur
Förderung des Betreibervereins „Kinder- und Elternzentrum Kolibri
e.V.“ (Info-Vorlage V1751/22)

13

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0363/22
beratend

