Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00101/22

Datum:

07.09.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

28.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für Altleuben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus seinen

kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 2.000,00 Euro zur Unterstützung
einer Pflanzaktion von Blumenzwiebeln auf der Grünanlage vor der Himmelfahrtskirche Leuben

zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

4221000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

10.100.55.1.0.01.01

- . 2.000,00 Euro/2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.000,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant unter dem Motto „Wiesen zum Blühen bringen“ noch in diesem Herbst auf der großen Wiese der Grünanlage vor der Himmelfahrtskirche
Leuben (Altleuben) auf ca. 80 m? das Pflanzen von Blumenzwiebeln. Bei dem ausführenden Unternehmen aus der Niederlande wurde eine besonders bienenfreundliche Mischung ausgewählt. Es handelt sich um eine maschinelle Blumenzwiebelsteckaktion an mehreren Standorten
in Dresden (Pillnitzer Straße, Hansastraße, Radeburger Straße, Boltenhagener Platz, Altleuben,

Rottwerndorfer Straße).
Gemäß $& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Pflege
bzw. Neubepflanzung von Grünanlagen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie

3/3
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Da beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Doppelhaushalt nur begrenzte Mittel für die
Maßnahme eingestellt sind, wird um Unterstützung durch das Budget des Stadtbezirksbeirates

Leuben gebeten. Nach derzeitigen Stand belaufen sich die ermittelten Gesamtkosten für den
Standort auf 2.653,60 Euro, davon soll der Stadtbezirksbeirat Leuben 2.000,00 Euro überneh-

men. Dadurch freiwerdende Mittel können für die zusätzliche Bepflanzung der Grünanlage
Rottwerndorfer Straße (gleiches Projekt) eingesetzt werden.
Die fachliche Betreuung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.

AH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

