Anfrage Nr.: AF2573/22
Datum: 08.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energieverbrauch in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der Energieverbrauch der städtischen Einrichtungen jeweils in den Jahren
2015 bis 2021? Bitte nach den Energiearten Gas, Fernwärme und Strom sowie nach den
im „Energiesparplan der Stadt Dresden“ genannten Einrichtungen wie Schul- und
Verwaltungsgebäude, Stadtbeleuchtung usw. aufschlüsseln.
2. Wie hoch war der Energieverbrauch der Dresdner Privathaushalte jeweils in den Jahren
2015 bis 2015? Bitte nach den Energiearten Gas, Fernwärme und Strom aufschlüsseln.
3. Wie hoch war der Energieverbrauch der Dresdner Unternehmen, die Energie mit einer
reduzierten EEG-Umlage bezogen haben, jeweils in den Jahren 2015 bis 2021?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

