Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Skate Network Sachsen e.V.
Vorsitzender Herr Böhme
Könneritzstraße 15
01067 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00102/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

990,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

99,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

891,00 €

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Projektbezeichnung

Kinderfest auf der Fährstraße
Durchführungszeitraum

02.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 2. Oktober findet vor der Schankwirtschaft „Zum Gerücht“ in Altlaubegast ein kleines Straßenfest „Gerüchte-Dank-Fest“ statt. Es nimmt ein bisschen das Motto des klassischen Erntedankes, welches in dieser Zeit stattfindet, auf und wird mit vielen verschiedenen Musikern gefeiert.
Parallel, aber räumlich und finanziell getrennt zum Gerüchte-Dank-Fest veranstaltet der Skate
Network Sachsen e.V., ein kleines Mini-Kinderfest mit herbstlicher Bastelstation &
Straßenmalerei ab 14 Uhr auf der Fährstraße. Um die Attraktivität für Kinder zu steigern, wird es
zusätzlich einen kleinen Rollsportparcour mit SkateBoard, Scooter, Trickboards und Inline-Skates
geben, alles betreut durch fachkundiges Personal & Skatetrainer. Diese Aktionen werden
kostenfrei für alle Kinder angeboten einschl. Materialkosten. Die Aufwände für dieses Fest sind
vor allem Mietgebühren für das Funsportmobil inkl. deren Rollsportgeräte, Honorare für
Betreuungspersonal Herbstbastelei & Skatetrainer sowie sonstige Kosten für Kleinmaterial und
die erweiterte Straßensperrung.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden mit 99,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 891,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

