Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/041/2022)
am Donnerstag, dem 22. September 2022,

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Informationen/Fragestunde

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1457/22
beschließend

1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1458/22
beschließend

1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V14S9/22
beschließend

1. Lesung durchgeführt am 28.04.2022!

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und

V1106/21

Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von

beschließend

Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend
In der Sitzung am 28.04.2022 vertagt!

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien Ju
gendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V1628/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker Au
gust" und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem Projekt
und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen
Kriminalprävention
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung durchgeführt am 01.09.2022!

V1540/22
beratend

V1609/22
beschließend

3/3
9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

10

Informationen

Dresden,

.7.SEP.2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

