Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-027/22

32.262,17 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Förderung von 2 Sportrollstühlen Strike
Force
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.226,23 €
0,00 €

14.517,97 €
14.517,97 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.517,97 €

September bis Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Förderung von 2 Sportrollstühlen Strike Force
Motor Mickten möchte Menschen mit Behinderungen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter dem
Motto Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen mit Handicap gefördert und ihnen eine
gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Ziel unseres Vereins ist es, Rahmenbedingungen im Sport zu
schaffen, welche den Menschen mit Beeinträchtigungen ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes
Leben in unserer Gesellschaft ermöglicht.
Gemeinsam mit den Stadtbezirken Pieschen und Altstadt möchten wir die gesellschaftliche Teilhabe
nachhaltig fördern, daher stellen wir bei jedem der beiden Stadtbezirke einen Antrag auf einen der beiden
Rollstühle - STRIKE FORCE Power Whellchair & Soccer Guards.
Ausführliche Informationen zum Projekt siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema sowie folgende Hinweise). Mit dem Vorhaben
kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtbezirk erreicht
werden. Die Förderung von Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von Menschen mit Behinderungen ist
auch ein wichtiges Anliegen des Stadtbezirksamtes Altstadt. Die Projektziele sind allerdings von
gesamtstädtischem Interesse. Der lokale Bezug kann nur über den Ort (Ballsportarena) hergeleitet
werden. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die Entscheidung überlassen, inwieweit er das Kritierium
trotzdem als erfüllt ansieht.Vorbehaltlich der Einschätzung des Geschäftsbereiches 1 hinsichtlich der
Bewertung nach der RL Sportförderung, wird das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes unterstützt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.09.2022 noch 191.802,51 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 14.517,97 Euro zu gewähren.

