Dresc en.
I3I.G2C GU*

Hausmitteilung
JQ.OOZZZ. <^?Oo,i'
ö

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

(GB 1) 10.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken
Datum:

- r

Beschlusskontrolle zu V-GP0088/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung eines
neuen Multicars für den Bauhof Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Beschaffung eines Multicars für den Bauhof Gompitz ins
gesamt 100.000,00 Euro bereit. Der Betrag setzt sich zusammen aus 97.950,00 Euro aus den investiven Mitteln und 2.050,00 Euro aus den Verfügungsmitteln. Die Verwaltungsstelle Gompitz wird be
auftragt, die entsprechende Beschaffung zu veranlassen und diese Mittel bereitzustellen.''
Der Beschluss zur Beschaffung eines Multicars wurde seitens des Zentralen Einkaufes abschließend
umgesetzt. Es erfolgte eine Ausschreibung 2022-1042-00022 die am 21. Juni 2022 bezuschlagt
wurde.

Gemäß vertraglicher Vereinbarung ist das Fahrzeug im Zeitraum 1. September 2022 bis 30. Juni 2023
zu liefern.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Juli 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitte

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

