Hausmitteilung

El

Dresden,
Dreeg
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

58

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

SEP

2092

Sicherstellung Fernwärme- und Warmwasserversorgung Landeshauptstadt Dresden
AF2515/22

Sehr geehrter Herr Gilke,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8
28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Gewährleistung der Versorgungssicherheit bei Fernwärme und Warmwasser obliegt zu-

nächst den juristisch eigenständigen Energieversorgungsunternehmen im Rahmen ihrer laufenden Betriebsführung und unterfällt nicht der Entscheidungszuständigkeit städtischer Organe.
Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Sicherstellung der Fernwärme- und Warmwasserversorgung gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4A 12/14, Rn. 28: „Ein kon-

kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allge-

meine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt!"
Für die Beantwortung Ihrer Anfrage habe ich eine entsprechende Zuarbeit der SachsenEnergie
AG eingeholt.

1.

„Welche Planungen, Konzepte bzw. Überlegungen gibt es zur Sicherstellung
der
Gasversorgung der Heizkraftwerke in der Landeshauptstadt Dresden, sollte sich zu Ende

diesen oder Anfang des kommenden Jahres bei kälteren Temperaturen die
Versorgungslage mit Erdgas verschärfen?“
Das Speicherbefüllungsziel zum 1. September 2022 von 75% ist seit Mitte August erreicht.
Aktuell ist die Gasversorgung gesichert. Die weitere Entwicklung ist jedoch derzeit nicht

absehbar. Die Kraftwerke der SachsenEnergie stellen die Fernwärmeversorgung weit
überwiegend sog. geschützte Kunden sicher. Im Fall der Notfallstufe Gas, würden die Kraftwerke

daher weiter mit Erdgas beliefert werden. Aber auch diese werden gegebenenfalls aufgefordert,
ihren Beitrag zur Einsparung von Gas zu leisten. Wichtig ist insoweit, dass bereits jetzt alle
Beteiligten ihren Beitrag zur Energieeinsparung leisten.

2.

„Gibt es die Möglichkeit, den Betrieb der Heizkraftwerke ganz oder teilweise von Erdgas auf
Leichtöl umzustellen?

3.

Sollte die Umstellung des Betriebs auf Leichtöl nur teilweise möglich sein: In welchem

4.

Umfang bzw. bis zu welchem Teil kann damit die Fernwärme- und Warmwasserversorgung
der Landeshauptstadt gewährleistet werden?
Wie schätzt die Landeshauptstadt im Falle der Möglichkeit einer vollständigen oder
teilweisen Umstellung des Betriebs der Dresdner HKW von Erdgas auf Leichtöl die
Versorgungslage mit Leichtöl zu Ende diesen und Anfang des kommenden Jahres ein?“

Eine Umstellung ist prinzipiell möglich. Die Haupterzeugerwerke, mit denen die SachsenEnergie
die Wärmeversorgung in Dresden darstellt, können allerdings entsprechend dem heutigen
Genehmigungsstand nur für einen kurzen, zeitlich befristeten Zeitraum auf die Befeuerung mit
leichtem Heizöl (HEL) umgestellt werden. Entscheidende Einflussfaktoren sind dabei auch die
Wettersituation und die Lastlage. Die Verfügbarkeit von HEL ist zum aktuellen Zeitpunkt über die
Vorlieferanten der SachsenEnergie gegeben. Inwieweit HEL jedoch auch bei einer Zuspitzung der
Situation dauerhaft zur Verfügung steht, ist nicht absehbar. Eine große Herausforderung birgt
auch die Transportlogistik der benötigten Mengen HEL. SachsenEnergie arbeitet gegenwärtig mit
den Partnern an Lösungen für die kommenden

5.

Monate.

„Wie schätzt die Landeshauptstadt die Versorgungslage mit Erdgas und/oder Leichtöl
sowie generell die Aufrechterhaltung des Betriebs der Dresdner HKW im Falle eines länger
anhaltenden Stromausfalles ein?

Die Dresdner Kraftwerke sind auf den Schwarzstartfall vorbereitet und können auch im BlackoutFall ohne äußere Hilfsenergie sowohl mit Erdgas als auch (HKW Nossener Brücke) mit HEL
gestartet werden. In der Zeitspanne zwischen dem sog. Schwarzfall (großflächiger und
andauernder Stromausfall) und dem Schwarzstart der Kraft- und Heizwerke wird eine
Wärmeversorgung, analog gasversorgten, aber stromlosen Kunden, nicht oder bestenfalls nur
sehr eingeschränkt möglich sein. Grund dafür ist, dass alle Fernwärmehausstationen Strom
benötigen, um Fernwärme in die Häuser zu übernehmen.

Dirk Hilbert

