Snaeieksezirkiherrat
Diesen. Altstadı
rc

welssh oa tern, peagrmt

arsbeyraugt

Vraraifen

eastopa wsnergl Sohhacl

Brscder, SORGT

Ä

Antrag nach Vorschlägsrecht

gan Inch ML grnäbshameri pr 2 kl Marrnlenn fraßtkerger Pound

pe SEAT Bars

2.
ai Abarant
Beerbiacätl

darge beriutaffienf am 397 De rien anmen BED Mullersfigebalten apıalng Jar Alzupetraße auf
Fe „teil ARTler; yil

or ti enern baon Inne sarıttkt galsunelemen sr si hi Ian ile

de Geha)

}u

3 ent chen Art Tor Sraglierarn and Abe tu Ralt Ärnlakt aulfaeohinen, rin lerungzziyklon
elulegern

2. die Kanitpeoon Molbe urn ca, I DEAL up gem Sorderungdgel Jen Bent bereitgrmellt werden

BeRtungung:
BrAnDape on stanltral ie Tralbgatır SOIE BEI ISE/ ED erpalb, dass de andr=hauglanalt Uresden oe
ver pullgng sr Snkaysiengrarsa bekannt at, Sen kein eo areleinben SMullbehglier vorgesphen

har Sp Arad darf ars, al unibnarksbriral.
Bulrsenierannien. Des AufenthiWguastät ar
iespps vortpaßben Katrs zeht peper mt Der Spreikuirger Platz Rabını wesentlicher Verkehriknotben
pet auch sune euere Ronberaturig bar heee schen aber auch die Tounster und dent aamıt alein Ausshanpan, Dub] far Landhttihaupptuiant Dem haben ver At rang ru Haren

apchen Promi

jurgen SoSe

Garden Fre

Hausmitteilung
v ertra ulich

Dresden.
|3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
D er O berbürgermeister

F ra ktion Altern ativ e für D e utschla nd

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

G Z:

(O B) 67.22

H eiko Müller

D atum:

12. APR. 2022

V ermüllung der Hoizbankecke Stra ßburger Platz
A F 2155/22

S ehr ge ehrter H err Müller,

Ihre oben genannte Anfrage be antworte ich wie folgt:

„nach Bürgerbeschwerden konnte ich mich durch eigenen Augenschein von der starken V er
müllung der Holzbankecke in der Nähe des Eingangs zum S Bl am Stra ßburger Platz überz eu
gen. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die B e antwortung folgender Fragen:"

1.

„Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderte Zustände bekannt?"

D er R einigungsbedarf ist bekannt.

2.

„F alls die Landeshauptstadt um die in Punkt 1 nachgefragten Zustände weiß: Sind in der
nächsten Z eit Ma ßnahmen zur Abstellung dieser Zustände geplant, und falls ja, welche
Ma ßnahmen sind das, und bis wann sollen diese eingeleitet werden?"

Eine Abstellung der nachgefragten Zustände liegt vorrangig im Ermessen und Verhalten der
Bürger*innen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat folgende Ma ßnahmen installiert:

Die Vegetationsflächen werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
wöchentlich gereinigt.

Die drei Papierkörbe werden durch die Stadtreinigung Dresden GmbH täglich (Montag bis
Sonntag) geleert. Damit können kurzzeitig übermäßige Mengen immer zeitnah beräumt werden.
Die G ehwegreinigung erfolgt durch die Stadtreinigung Dresden GmbH gemäß Straßenreiniungssatzung wöchentlich dienstags.

-2-

3.

„Sieht die Landeshauptstadt eine Lösung zur Beseitigung der oben geschiiderten Zustände
darin, häufiger Leerungen der vorhandenen Papierkörbe vornehmen zu lassen bzw. dort
mehr Papierkörbe aufzustellen?"

Eine Zustellung von Papierkörben ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

dirk Hilbert

