Hausmitteilung

El

Dresden.

TATDIETDTIT
1)
LS e 4 Gl

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

038

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

SEP.

2022

Zahl der bearbeiteten Anträge Bürgerbüro Prohlis 2015 - 2022
AF2516/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte

Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K

549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Frage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch war die Anzahl der insgesamt bearbeiteten Anträge bzw. Vorgänge des Bürgerbüros Prohlis in den Jahren 2015 bis zum Stichtag 31.07.2022? Bitte nach Jahren
aufgliedern.“

Die Dresdner Bürgerbüros bieten einen umfassenden Verwaltungsservice. Hier können
verschiedene Angelegenheiten zentral geklärt werden. Die Beschäftigten der Bürgerbüros
beraten und unterstützen u. a. bei melderechtlichen Angelegenheiten (z. B. An-, Ab- und
Ummeldung des Wohnsitzes) sowie zur Beantragung von Personaldokumenten und vielem
mehr.

:

Mit Beginn der Corona-Pandemie traten eine Reihe von Vorschriften in Kraft, was den Wegfall
der Laufkundschaft in allen Dresdner Bürgerbüros zur Folge hatte. Aufgrund der Einhaltung der
Sächsischen Coronaschutzverordnung und der damit verbundenen Hygiene- und Abstandsregeln musste die Anzahl der Bürgervorsprachen in den Jahren 2020 und 2021 stark reduziert
werden.
Das Bürgerbüro Prohlis dient in der Regel oft als erste Anlaufstelle für Personen die sich in sozialen Schwierigkeiten befinden. Insbesondere bekommen

die Betroffenen Informationen über

Hilfsangebote und können die Antragsformulare für verschiedene Sozialleistungen, etwa zum
Dresden-Pass, Antrag auf Wohngeld und Landesblindengeld, erhalten.

Nachfolgend erhalten Sie die nach Jahreszahlen gegliederte Übersicht zu den Antrags- bzw.
Vorgangszahlen.
Jahr

Vorgänge

2015

40 259

2016

32 384

2017

30 991

2018

23 214*

2019

30 412

2020

24.078

2021

22 346

bis 31.07.2022

17 241

* Im Zeitraum August bis Oktober 2018 blieb das Bürgerbüro Prohlis aufgrund personeller Ausfälle geschlossen.

Dirk Hilbert

