LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/039/2022)

Sitzung am:

07.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-AIt00028/22

Gegenstand:

Ein Wahllokal für die Friedrichstadt
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ab der nächsten Wahl wieder ein barrierefreies Wahllokal in der Kern-Friedrichstadt innerhalb der Stimmbezirke 05301 oder 05200 zu schaffen ohne
die bisherigen Wahllokale in der Nachbarschaft (Fröbelstraße und Kraftwerk Mitte) zu schließen. Damit soll für die Bewohner*innen der Friedrichstadt eine wohnortnahe, der Lebensrealität entsprechende Möglichkeit zur Stimmabgabe gegeben werden.
Begründung:
In der Friedrichstadt wohnen über 9800 Einwohner*innen (Stand 31.03.2022). Diese Zahl dürfte

in den nächsten Jahren noch deutlich steigen. Gleichzeitig gab es in der Friedrichstadt bei der
Oberbürgermeister*innen-Wahl 2022 kein Wahllokal: Das bedeutet, dass die Bewohner*innen
der Friedrichstadt zu ihrem Wahllokal größere Entfernungen zurücklegen mussten. Mit dem
Bahndamm zwischen Friedrichstadt und Wahllokal liegt zudem eine große räumliche Barriere
zwischen dem Wohnort und dem Wahllokal. Durch die schlechte räumliche Lage ergibt sich eine
strukturelle Hürde für die Wahlbeteiligung.
Die geringe, deutlich unterdurchschnittliche Wahlbeteiligung im ersten Wahlgang der
Oberbürgermeister*innen-Wahl in der Friedrichstadt von deutlich unter 40 % ist zumindest zum
Teil auch auf die schlechte räumliche Lage des Wahllokals zurückzuführen. Mit der Einrichtung
eines Wahllokals in der Friedrichstadt kann diesem demokratietheoretisch bedenklichen Defizit
entgegengewirkt werden.
Die angrenzenden Wahllokale sind zu erhalten, um nicht durch eine Verlagerung eines Standortes an anderer Stelle räumliche Barrieren aufzubauen.

-2Personaltechnisch ist kein Mehraufwand zu erwarten, da die Zahl der notwendigen

Wahlheifer*innen an die Zahl der Wahlbezirke und nicht an die Zahl der Wahllokale gekoppelt
ist. Es bedarf lediglich eines weiteren Raumes, für den jedoch städtische Immobilien (Kindergärten, Schulen) in der Friedrichstadt genutzt werden können.
"

Eine Karte der aktuellen Lokale ist unter folgendem Link zu finden:
httos://stadtplan.dresden.de/?permalink=10zkwBal

Quelle zur Einwohner*innenstatistik:
https://www.dresden.de/media/pdf/statistik/Statistik 1219 Quartal HW_n ST.pdf
Dresden, gg, SEP. a2

KQRrele
Mandy Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

