Anfrage Nr.: AF2574/22
Datum: 08.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialleistungen bei endgültiger Rückreise der hier lebenden ukrainischen Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen zur Rückkehr ukrainischer Flüchtlinge in die
Heimat:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Melden sich die Flüchtlinge aus der Ukraine beim Jobcenter ab, wenn sie wieder in
ihre Heimat zurückkehren?
Wie viele Menschen haben sich mittlerweile in Dresden abgemeldet, um wieder in
ihre Heimat zurückzukehren?
Läuft die Maßnahme der Zahlung von 432 Euro für jede erwachsene Person, wenn sie
in einer Wohnung mit einem Ehegatten bzw. Partner lebt, weiter?
Erhalten alle ukrainisch Geflüchteten mit der Aufnahme in Deutschland eine elektronische Gesundheitskarte?
Werden diese Chipkarten vor Rückreise in die Heimat beim Jobcenter wieder ordnungsgemäß abgegeben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

