Hausmitteilung

[l vertraulich

al

Bien

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich StadtentwickAn

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

5. SEP. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu OSR SB/048/2018 (Sitzungsnummer: OSR SB/048/2018)

Neuausschreibung Konzession Buslinie 308

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben. werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Schönborn über die

beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessionen
ab 2018 zu informieren.

Der Ortschaftsrat Schönborn weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen
des $ 12,2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbstständigen Gemeinde Langebrück
und des Ortsteiles Schönbornin die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe

unter Einbindung des Ortschaftsrates Schönborn, die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und
soweit dies nicht möglich sein sollte, vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des VVO
über die zukünftige Anbindung und den Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit
dem Ortschaftsrat Schönborn herzustellen.“
Im Rahmen der Ausschreibung des Regionalbusverkehrs im Landkreis Bautzen wurde gemeinsam mit
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG untersucht, wie das ÖPNV-Angebot in Klotzsche, Langebrück und

Schönborn verbessert werden kann. Ziele waren die Verbesserung des ÖPNV-Angebots bei den Stadtgrenzen überschreitenden Pendlerrelationen, die Reduktion von Umsteigezwängen und ein dichteres
Taktangebot. Im Rahmen einer Informationsveranstaltung am 19. September 2019 in Langebrück
wurden die Untersuchungsergebnisse und möglichen Varianten vorgestellt und diskutiert.
Der Betriebsstart des neuen ÖPNV-Angebots im Norden von Dresden war der 1. Januar 2022. Seit

diesem Zeitpunkt werden die Ortschaften Langebrück und Schönborn durch die neue Stadtbuslinie 78
angebunden. Der Bahnhof Klotzsche sowie Radeberg sind weiterhin ohne Umstieg erreichbar. Darüber hinaus verbindet die Buslinie 78 die beiden Ortschaften nun auch direkt mit dem Gymnasium

und der Oberschule in Klotzsche und den großen Arbeitgebern Bosch und Global Foundries.

“ Auch Liegau-Augustusbad, Grünberg und Ottendorf-Okrilla mit seinem großen Gewerbegebiet sind

ohne Umstieg erreichbar. Zusätzlich wird die Ortschaft Schönborn durch die Regionalbuslinie 761,
welche tagsüber das ÖPNV-Angebot verdichtet, angebunden. Die bestehenden Nachtbusse am Wochenende wurden in die Linie 78 integriert.
Mit freundlichen Grüßen

|

=
Ste

Kühn
Ü

AN, K, D

Kenntnisnahme:

|

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr
haft
erkehr undund Li Liegenschaften

Detlef Sitte”

_

Beigeordneter für Ordnung
Bu; er Lamesfür
und undSicherheit
Sicherheit
Beigeordneter

Finanzen, Personal und Rec

