DIE UNKE.
im Stadtbezirksbeirat Cotta

DIE UNKE.

im Stadtbezirksbeirat Cotta

Julia Schreiber
Heike Krause

Uwe Baumgarten
Jerome Richter

E-Maii
Web

Jerome.Richter@dieHnke-dresden.de
www.linke-fraktion-dfesden.de

Datum: 10.06.2022

VORSCHLAG

Gegenstand;

Einrichtung eines Trinkbrunnens im Rathauspark Löbtau
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Trinkbrunnens

am Rathauspark in Löbtau vor. Bei der Planung des Projektes, insbesondere bei Fragen des Stan
dortes und der Ausgestaltung des Trinkbrunnens ist der Stadtbezirksbeirat Cotta nach Möglichkeit
zu beteiligen. Finanzielle Mittel für das Projekt können gegebenenfalls aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.
Begründung:

Seit Mai 2021 nutzen die Bürger und Bürgerinnen Dresdens den neu gestalteten Rathauspark an
der Tharandter Straße, der neben viel Grün und zwei Kunstobjekten auch eine große Spiel- und

Sportfläche beherbergt. Insbesondere die Calisthenics-Anlage und die Spielfläche mit Trampolin,
Tischtennis und Tischkicker werden rege durch jung und alt genutzt. Gleichzeitig werden vor allem
die Sommermonate immer heißer und trockener. Die Frage der Versorgung mit genügend saube
rem Trinkwasser wird somit Immer drängender, denn - ausreichend und regelmäßig Trinken ist
wichtig - auch unterwegs und vor allem nach dem Sport.

Folgt man dem Beispiel anderer Standorte in Dresden (Wasaplatz, Sternplatz, Prager Straße,
Alaunpark, Postplatz, uvm.) kann die Einrichtung eines Trinkbrunnens zur Lösung des Problems
beitragen und nicht zuletzt auch für die Steigerung der Lebensqualität vor Ort sorgen. Zudem
stellt die Nutzung des Brunnentrinkwassers eine umweit- und klimafreundliche Alternative zu Fla
schenwasser dar, da hierdurch Abfälle vermieden und Ressourcen geschont werden können.

Seite 1 von 1

