LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum; 8. September 2022

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/048/2022)
in der öffentlichen Sitzung am 7. September 2022

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

1.2

Vergabenummer: 2022-1042-00059 Betreibung Übergangswohnheim Wendel-Hipler-Straße 13 in 01159 Dresden für die Unterbringungvon besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen
nach dem AsylbLG

V1795/22
beschließend

Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Stand sechs

Monate nach Aufnahme der Dienstleistung des beauftragten Dienstleisters über die fachlichen
und praktischen Erfahrungen in der Betreibung des Übergangswohnheimes zu berichten, insbe
sondere auch über die Einhaltung von Mindestlohnvorschriften und von allgemeinverbindlich
erklärten Tarifverträgen für unmittelbar Beschäftigte des Dienstleisters und dessen Subunternehmer.

Zuständig:
Termin:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sitzung Ausschuss für Soziales und Wohnen 04/2023

