Yan jun prezgan
Acbeskheietakaudt

Orr zncnanaz

Artrag nach Vorschlagsecht
ma: Auseung ie 360 Mühen Enasrum ‚abbuger
Weatanendian
Dr Sotbeukbrt tb,
1. fg SP wi on] ein JE Mg nor An.
2. mine in Tage ana Une INN insert ei Bea
3 men Amer Sur und Aaeech Krk una u he Lernen.
Heizen
Biene hövonca 1.0E ud Frerbadge dein bern chen.
Beratung,
in Ange iS in ro 2OZAFZISY ZI eg, aid ndenhsuprct Der
ermdlrg an hausen Fup Behand serie zrshienen Meeres
Dan ss Aneortarum Qgchea,eseeten, Di Auathaaitähen.
mern Pate een ler taßbrger Aare er sec Vera nacen.
Pam chen Besondere Bedeutung für ie Dieser rauch ie Tu und ben ad
Ei Rrängena der anderhugaut. Den menu necmungartgen.

benone
en

Damen san

Dr

Hausmitteilung
v ertra ulich

Dresden.
|3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
D er O berbürgermeister

F ra ktion Altern ativ e für D e utschla nd

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

G Z:

(O B) 67.22

H eiko Müller

D atum:

12. APR. 2022

V ermüllung der Hoizbankecke Stra ßburger Platz
A F 2155/22

S ehr ge ehrter H err Müller,

Ihre oben genannte Anfrage be antworte ich wie folgt:

„nach Bürgerbeschwerden konnte ich mich durch eigenen Augenschein von der starken V er
müllung der Holzbankecke in der Nähe des Eingangs zum S Bl am Stra ßburger Platz überz eu
gen. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die B e antwortung folgender Fragen:"

1.

„Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderte Zustände bekannt?"

D er R einigungsbedarf ist bekannt.

2.

„F alls die Landeshauptstadt um die in Punkt 1 nachgefragten Zustände weiß: Sind in der
nächsten Z eit Ma ßnahmen zur Abstellung dieser Zustände geplant, und falls ja, welche
Ma ßnahmen sind das, und bis wann sollen diese eingeleitet werden?"

Eine Abstellung der nachgefragten Zustände liegt vorrangig im Ermessen und Verhalten der
Bürger*innen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat folgende Ma ßnahmen installiert:

Die Vegetationsflächen werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
wöchentlich gereinigt.

Die drei Papierkörbe werden durch die Stadtreinigung Dresden GmbH täglich (Montag bis
Sonntag) geleert. Damit können kurzzeitig übermäßige Mengen immer zeitnah beräumt werden.
Die G ehwegreinigung erfolgt durch die Stadtreinigung Dresden GmbH gemäß Straßenreiniungssatzung wöchentlich dienstags.

-2-

3.

„Sieht die Landeshauptstadt eine Lösung zur Beseitigung der oben geschiiderten Zustände
darin, häufiger Leerungen der vorhandenen Papierkörbe vornehmen zu lassen bzw. dort
mehr Papierkörbe aufzustellen?"

Eine Zustellung von Papierkörben ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

dirk Hilbert

