Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AG nachhaltig mobil
Grit Bormann
Grüne Telle 10
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-025/22

670,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

70,00
250,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

Projektbezeichnung

Musikalische Umrahmung im Rahmen der
Europäischen Mobilitätswoche auf dem
Königswaldplatz

17. -18.09.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musikalische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz! Auch in diesem Jahr wird es wieder Aktionen vom Workshop
zur Mobilität, gemeinsamer Treff an der Kaffeetafel für alle zum Austausch bis hin zu praktischen
Tätigkeiten geben. Wir knüpfen an den Erfolg vom vergangenen Jahr an. Die Bürger sollen den
asphaltierten Platz mit Leben erfüllen. Eine Band soll mit Musik das Anliegen hörbar machen und den
Platz mit Klängen erfüllen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk ist
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Honorarkosten für eine Klotzscher Band in Höhe von 350,00 EUR
sowie aus Druck-/Werbekosten und sonstigen Kosten in Höhe von 320,00 EUR zusammen.

