Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Ei]

Vorlage Nr.:

| Dresden.
P

Desegenr

V-PI00090/22

Datum: Z.g, SEP, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

.
20.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Neubau eines MultisportMiniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Neubau eines Multisport-Miniplatzes“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

135.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

"

“

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende.Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen)
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

135.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat zur Vorberatung von Projektförderungen und zur Abstimmung
mit Fachämtern der Stadtverwaltung zwecks möglicher Mittelübertragungen
zungsrichtlinie eine ständige Arbeitsgruppe Finanzen ins Leben gerufen.

gemäß

Abgren-

In deren Beratung am 21. Juni 2022 wurde dieses Projekt von Vertretern der Antragstellerin
vorgestellt. Durch die Mandatsträger und Mandatsträgerinnen des Stadtbezirksbeirates wurde
das Vorhaben wohlwollend beurteilt und das Stadtbezirksamt gebeten, eine entsprechende
Entscheidungsvorlage für die Sitzung des Gremiums am 30. August 2022 vorzubereiten. Sie soll
die Finanzierung des ersten Bauabschnittes absichern, dem im Jahr 2023 ein zweiter als neues
Projekt folgen soll.

3/4
Die umfangreichen Vorbereitungsmaßnahmen, die durch die Antragstellerin zu realisieren sind,
haben dazu geführt, dass die Terminkette für die Sitzung am 30. August 2022 nicht mehr eingehalten werden kann; es wird nun mehr durch das Stadtbezirksamt Plauen eine Sondersitzung
am 20. September 2022 einberufen, um dieses Thema dort zu einem Tagesordnungspunkt zu
machen.
Das Stadtbezirksamt beurteilt den Projektantrag, der gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig ist, ebenfalls positiv.
Mit der Freizeitanlage entsteht ein für den Stadtbezirk singuläres Angebot, dessen stete öffentliche Zugänglichkeit —- und damit Nutzbarkeit — ausdrücklich außerhalb und unabhängig von einer Mitgliedschaft im Verein SG Gittersee und deren Sportbetrieb gewährleistet ist. Das Projekt
ist eine Symbiose von ehrenamtlichem Engagement - durch die Mitglieder der SG Gittersee und Allgemeinnutzen, die Grundlage dafür ist, dass das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat
empfiehlt, das Projekt zu fördern.
Der Eigenanteil
bracht.

der SG Gittersee

wird

im vorliegenden

Fall in Form

von

Eigenleistungen

er-

Die Stadtbezirksförderrichtlinie verlangt, dass in der Regel der Eigenanteil in Form von Eigenmitteln zu erbringen sei. Demnach kann es sich im vorliegenden
sonst gängiger Praxis handeln, die hier zu begründen ist:

Fall nur um eine Ausnahme

von

Die Antragstellerin schafft durch das Einbringen ihres Grundstückes in das Projekt und Leistun‚gen zur Vorbereitung desselben

unabdingbare Voraussetzungen,

um das Vorhaben

realisieren

zu können. Zudem wird durch die Antragstellerin gewährleistet, dass der mit Hilfe dieser Förderung entstandene Multifunktionsplatz dauerhaft öffentlich genutzt werden kann. Die Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates hat gemeinsam mit der Antragstellerin und dem Stadtbezirksamt klargestellt, dass ein Zuwendungsbescheid

zum Vorhaben Auflagen beinhalten wird, wel-

che die Antragstellerin zur Pflege und Überwachung des Projektes verpflichten, ebenso wie zur
Übernahme der jährlichen Abwassergebühren. Die Entwässerung des neuen Platzes hat über die
Abwasseranlage der SG Gittersee zu erfolgen.
Somit werden durch die SG Gittersee einmalige und laufende Kosten beglichen; es wird also ein
Eigenanteil in Geldform erbracht, der das Projekt erst ermöglicht, jedoch nicht im Projektzeitraum abgerechnet werden kann, da er dauerhaft anfällt. Das wiederum ist der inhaltlichen Dualität des Vorhabens geschuldet. Das Projekt selbst beinhaltet aus formalen und rechtlichen
Gründen lediglich die Errichtung der Sportanlage. Diese ist indes kein Selbstzweck, sondern
dient der anschließenden öffentlichen Nutzung. Hieraus ergibt sich die Wirkungsentfaltung in
das Territorium des Stadtbezirkes.

Die Phase der Nutzung, also der eigentliche Zweck des Pro-

jekts, liegt freilich außerhalb des eigentlichen Projektzeitraumes und wird hier demnach nicht
unmittelbar betrachtet, muss bei’ der Antragsbewertung jedoch zwingend mit bedacht werden.
Ebenso wie der Allgemeinnutzen ist also auch die laufende Kostenbelastung der Antragstellerin
zu bedenken, ohne die das Projekt nicht sinnfällig und möglich wäre.

4/4
Die Würdigung dieses Umstandes
nung in diesem Fall zuzustimmen.
Die Antragstellerin

wird

alle

veranlasst das Stadtbezirksamt,

Forderungen

gemäß

der vorgelegten

Ziffer 10 der „Rahmenrichtlinie

Finanzpla-

der

Landes-

hauptstadt Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ vom 26. Juni 2020 einhalten; ebenso werden die „Baufachlichen Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt
genannter Richtlinie) Bestandteil des möglichen Zuwendungsbescheides.
Ein Antrag auf vorgezogenen

Maßnahmebeginn

Dresden

(Anlage

3

wurde gestellt und durch das Stadtbezirksamt

Plauen zum 25. Juli 2022 genehmigt.
Planungsleistungen

und Ausschreibungen

sind in Arbeit bzw. erfolgt; sie gelten entsprechend

Ziffer 8.3 Absatz 2 der o. g. Richtlinie nicht als Beginn des Vorhabens. Die in Ziffer 10 der 0. g. j
Richtlinie geforderten Unterlagen werden vor Erstellung des Zuwendungsbescheides vorgelegt
und den zu beteiligenden Ämtern zugänglich gemacht.
Die Bedeutsamkeit des Projektes für den Stadtbezirk und die finanziellen Möglichkeiten, die der
Stadtrat in diesem Jahr durch seinen Beschluss, nicht verbrauchte Stadtbezirksbeiratsmittel aus
2021 in den Haushalt des Jahres 2022 zu übertragen (konkret: 357.022,90 Euro), veranlasst das
Stadtbezirksamt und, soweit der Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates zu folgen ist, auch diesen, eine rechtsichere,
aber zügige

Umsetzung

des Vorhabens anzustreben.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2022, durch Stadtratsbeschluss
vom

2. Juni

2022

um

die

Reste

aus

dem

495.649,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kostenberechnung nach DIN 276

Anlage 4- Lageplan

olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Jahr

2021

erhöht, zum

24.

August

2022

noch

