Hausmitteilung

El

Dresden.

DH eÜcl "

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

5%

SEP.

2029

Kosten der Stadtratssitzung am 11.08.2022
AF2517/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage zu Punkt c) aufgrund
erforderlicher Abstimmungen noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort zu Punkt c) voraussichtlich erst in der 38. Kalen- .
derwoche erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Antworten zu Fragen a) und b):
„.. am 11.08.2022 fand die Sitzung des Stadtrates zur Wahl der Beigeordneten statt. Dazu bitte
ich um folgende Auskunft:

Welche Kosten sind durch die Stadtratssitzung entstanden für
a)

Sitzungsgelder“

Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 sind in Summe Sitzungsgelder in Höhe von
5.662,80 Euro entstanden.
b)

„Reisekosten für Urlaubsrückkehrer”

Derartige Kosten sind uns nicht bekannt, bzw. liegen uns keine Rechnungen vor. Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 gibt es keine Rückkehrentschädigung, da sich der Termin im offiziellen Terminkalender des Stadtrates wiederfindet und für alle planbar war.

c)

„Sonstiges”

Wie eingangs erwähnt sind für die Aufschlüsselung weiterer Kosten noch Abstimmungen erforderlich.
lichen Grüßen

‘

-

Dirk Hilbert

