DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2580/22
Datum: 12.09.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ende der Amtszeit der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ende der Amtszeit
der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft“:

Fragen:
Am 11. September 2022 endete laut Vorlage V1721/22 die Amtszeit der Beigeordneten für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, Eva Jähnigen.
1. In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war die Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, Eva Jähnigen, zum Stichtag 11. September 2022 die
Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden?
2. Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 12. September 2022 in den unter Ziffer 1 genannten Gremien oder Organen vertreten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

