LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschlusszu:

V1782/17

Gegenstand;

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung-StGaFaS)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBi. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom
27. Oktober 2017 (SächsGVBi. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S, 146), die zu
letzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 626) geändert
worden ist, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie
Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung StGaFaS).

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom
8. Februar 2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung-StGaFaS)
vom 29. Juni 2018

Aufgrund des § 49 Abs. 1 und des § 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBI. 5.186), zuletzt geändert durch das
Gesetz vom 27. Oktober 2017 (SächsGVBI. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146),
die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 626) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. Juni 2018
folgende Satzung beschlossen:

§1

Geltungsbereich und Regelungsinhalt

(1) Diese Satzung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Diese Satzung regelt die Pflicht, Stellplätze und Garagen für Kraftfahrzeuge und Abstellplät
ze für Fahrräder zu schaffen oder abzulösen. Es wird die Ermittlung der Anzahl dieser Stell
plätze und Abstellplätze geregelt und es werden Anforderungen an die Gestaltung gestellt.
(3) Von dieser Satzung abweichende Regelungen in Bebauungsplänen oder anderen städtebau
lichen Satzungen bleiben unberührt.

§2

Anzahl der notwendigen Stellplätze und notwendigen Fahrradabstellplätze

(1) Für Anlagen, bei denen ein Zu- und Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen oder Fahrrädern zu
erwarten ist, sind Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder in dem erforderli
chen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon auf einem geeig
neten Grundstück herzustellen, dessen Benutzung für diese Zwecke rechtlich gesichert ist.
(2) Die Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen für Pkw sowie der notwendigen Abstell
plätze für Fahrräder bemisst sich nach Anlage 1 zu dieser Satzung.

(3) Für Sonderfälle, die in Anlage 1 nicht geregelt sind, jedoch einen ähnlichen Stellplatzbedarf
auslösen wie in einem in Anlage 1 geregelten vergleichbaren Fall, ist die Stellplatzanzahl unter
entsprechender Anwendung der Richtzahlentabelle dem vergleichbaren Fall zu entnehmen.

(4) Bei Anlagen mit unterschiedlicher Nutzung, zum Beispiel Wohn- und Geschäftshaus, ist der
Bedarf für die jeweiligen Nutzungen getrennt zu ermitteln.

(5) Mit einem Stellplatz kann der Bedarf von zwei notwendigen Stellplätzen gedeckt werden.
Diese Doppelnutzung ist zulässig, wenn sich die betreffenden Nutzungen zeitlich nicht über
schneiden. Bei Anlagen mit Mehrfachnutzung ist die Nutzungsart mit dem größeren Stell
platzbedarf maßgebend.

-3-

(6) Entstehen durch die Ermittlung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen sowie
der Abstellplätze für Fahrräder Bruchteile; so ist das Endergebnis auf die nächst höhere ganze
Zahl aufzurunden.

§3

Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen

(1) Werden Anlagen nach § 2 Absatz 1 geändert oder ändert sich ihre Nutzung, so sind Stell
plätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder in solcher Anzahl, Größe und Beschaf

fenheit herzustellen, dass sie die infolge der Änderung zusätzlich zu erwartenden Kraftfahr
zeuge und Fahrräder (Mehrbedarf) aufnehmen können.

(2) Ist für vorhandene Anlagen/Nutzungen der hierfür notwendige Stellplatzbedarf nur mit weni
ger als 50 V. H. gemäß dieser Satzung nachgewiesen, kann für den Mehrbedarf nach Absatz 1
eine Reduzierung nach § 4 nicht vorgenommen werden.

§4

Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen

(1) Eine Reduzierung der Zahl der notwendigen Abstellplätze für Fahrräder ist nicht zulässig.
(2) Werden alle notwendigen Abstellplätze für Fahrräder eines Vorhabens überdacht, können
5 V. H. der notwendigen Pkw-Stellplätze reduziert werden.
(3) Eine Reduzierung der Stellplatzzahl ist unter Berücksichtigung der gesicherten und leistungs

fähigen Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) gemäß nachfolgen
der Tabelle bis maximal 30 v. H. möglich. Das Maß der Reduzierung wird bestimmt durch die

ÖPNV-Angebotskategorie und die fußläufige Entfernung zwischen den Haupteingängen der An
lage und der jeweiligen maßgebenden Station beziehungsweise Haltestelle des ÖPNV im Sinne
nachfolgender Tabelle.

""^"---fyßläuflge Entfernung zur maßgebenden

^--ÖP^-Statlon bzw. Haltestelle

Nr.

< 300 m

< 500 m

30%

20%

20%

10%

ÖPNV-Angebotskategorie
1
II

S-Bahn-Station oder

Straßenbahnhaltestelle mit < 5-Minuten-Takt^
Straßenbahnhaltestelle mit > 5-Minuten-Takt^
Haltestelle einer 60er Buslinie

mit < 10-Minuten-Takt^ oder
10%
Regionalbahnstation
Grundtakt, Referenzzeit 10 -11 Uhr, Mo - Fr außerhalb Ferienfahrplan

III

0

(4) Bei Nachweis eines Großkundenabonnements und entsprechender Lagegunst zum ÖPNV ist
bei den Nutzungsarten Nr. 2 bis 10 der Anlage 1 eine weitere Reduzierung der Stellplatzan
zahl um bis zu maximal 40 v. H. möglich, zum Beispiel bei Vorliegen von sogenannten

-4-

-

Job-Tickets bei Gebäuden mit Büro-, Verwaltungs- und Praxisräumen,

-

Kombitickets bei Versammlungs- und Sportstätten, wenn die Eintrittskarte ein kostenlo

ses ÖPNV-Ticket enthält, oder
-

Semester-Tickets bei Universitäten und Fachhochschulen.

Bei der Bestimmung der Höhe der Reduzierung ist das Verhältnis der durch das Großkun
denabonnement Begünstigten zur Gesamtanzahl der potenziellen Zielgruppe zugrunde zu le
gen.

(5) Bei der Realisierung von Car-Sharing-Stellplätzen im Rahmen des Vorhabens verringert sich
die Stellplatzverpflichtung. 1 Car-Sharing-Stellplatz ersetzt dabei 5 Pkw-Stellplätze. Dabei
muss der vertraglich gebundene Car-Sharing-Betreiber das Zertifikat nach RAL-UZ 100 bzw.
RAL-UZ 100 b Car-Sharing („Der blaue Engel") oder in anderer vergleichbarer Weise seine
Eignung nachweisen.

(6) Der Bedarf an Stellplätzen für Menschen mit Behinderungen ist vollständig zu decken. Bei
der Berechnung der Reduzierung ist der Anteil dieser Stellplätze vorab aus dem Anteil der
notwendigen Stellplätze, der für eine Reduzierung in Betracht kommt, herauszurechnen
und anschließend mit der Anzahl der tatsächlich herzustellenden Stellplätze zu addieren.

(7) Bei Kulturdenkmalen kann im Rahmen einer Abweichungsentscheidung nach § 67 SächsBO
auf die Herstellung notwendiger Stellplätze ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn
dies zur Verhinderung einer erheblichen Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes oder zum
Erhalt des Kulturdenkmals notwendig ist.

§5

Stellplätze für Menschen mit Behinderungen

Soweit sich nicht aus anderen bauordnungsrechtlichen Sonderbauvorschriften oder Richtlinien
eine größere Anzahl ergibt, sind mindestens 3 v. H. jedoch mindestens einer der notwendigen
Stellplätze für bauliche Anlagen, andere Anlagen und Einrichtungen im Sinne des § 50 Absatz 2
SächsBO und für Gebäude mit mehr als 10 Wohnungen als barrierefreie Stellplätze für Menschen
mit Behinderungen entsprechend DIN 18040-1 herzustellen. Es ist eine barrierefreie Zuwegung
und Nutzbarkeit zu gewährleisten.

§6

Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen und Garagen für Pkw sowie von Abstelipiätzen für Fahrräder

(1) Ist die Herstellung von notwendigen Stellplätzen und Garagen sowie von notwendigen Abstell
plätzen für Fahrräder aus tatsächlichen Gründen nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten
möglich, kann die Pflicht zur Herstellung von Stellplätzen und Garagen sowie von Abstellplätzen
für Fahrräder durch Ablösung erfüllt werden.

-5

(2) Notwendige Pkw-Stellplätze dürfen unter Beachtung von § 4 Absatz 6 nur abgelöst werden,
wenn eine erhebliche Beeinträchtigung des ruhenden oder fließenden Verkehrs unter Berück
sichtigung auch der Belange des Fußgänger- und Fahrradverkehrs nicht zu erwarten ist.

(3) Die Höhe des Ablösebetrages ergibt sich aus der Lage des Grundstückes in einer der fest
gelegten Gebührenzonen. Die Gebührenzonen ergeben sich aus der allein maßgeblichen
Karte der Gebührenzonen M 1: 20 000, die als Anlage 2 Bestandteil der Satzung ist. Die
Grenze zwischen den einzelnen Gebührenzonen verläuft dabei, sollte sie dem Straßenver
lauf folgen, immer in Straßenmitte.
(4) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen zu
zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Pkw) beträgt:
in der Gebührenzone I
in der Gebührenzone II

in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet"

10.000,00 EUR,
6.500,00 EUR,

3.500,00 EUR

je notwendigem Stellplatz oder notwendiger Garage.
(5) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Abstellplätze für Fahrräder zu
zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Fahrrad) beträgt:
in der Gebührenzone I

750,00 EUR,

in der Gebührenzone II

500,00 EUR,

in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet"

250,00 EUR

je notwendigem Fahrradabstellplatz.

(6) Die Herstellung von Stellplätzen ist nur unter großen Schwierigkeiten möglich, wenn die
Herstellung wirtschaftlich schlechthin unzumutbar ist oder das Grundstück bei Herstellung
der Stellplätze nicht mehr sinnvoll genutzt werden kann. Bloße Wirtschaftlichkeitserwägun
gen, wie etwa höhere Herstellungskosten für Tiefgaragenplätze im Vergleich zu ebenerdi
gen Stellplätzen stellen in der Regel keinen Grund für eine Nichterrichtung dar. Schwierige
Baugrundverhältnisse, zum Beispiel oberflächennahes Grundwasser, können im Einzelfall
eine abweichende Bewertung rechtfertigen. Dies gilt auch für die Errichtung von Tiefgara
gen bei geschlossener Bebauung unterhalb der Fundamentkante des Nachbargebäudes
oder wenn die Zufahrt unverhältnismäßigen Aufwand erforderlich macht. Wird ein Grund
stück unter Missachtung der Flächen für die notwendigen Stellplätze und Garagen so über
mäßig beplant, dass die Stellplätze nicht mehr untergebracht werden können, ist eine Stell
platzablöse nicht gerechtfertigt.

§7

Gestaltung von Stellplätzen

(1) Notwendige Stellplätze müssen mit dem Pkw ohne Überquerung anderer Stellplätze unge
hindert erreichbar sein.

-6-

(2) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplätze und ihre Zufahrten sind wasserdurchlässig zu
befestigen, soweit städtebauliche bzw. bautechnische Gründe oder Belange des Grundwas
serschutzes und der Barrierefreiheit nicht entgegenstehen.

(3) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplatzanlagen sind mit einem breiten, intensiv begrünten
Pflanzstreifen einzufassen. Bei Stellplatzanlagen mit mehr als 20 Stellplätzen ist dieser
Pflanzstreifen allseitig mit einer Mindestbreite von zwei Metern zu versehen. Der Pflanz
streifen ist mit standortgerechten Gehölzen durchgängig fachgerecht zu begrünen und
fachgerecht zu pflegen.

(4) Je angefangene 5 Stellplätze ist ein standortgerechter, hochstämmiger Laubbaum mit einer
begrünten Baumscheibe zu planen. Bei einer Stellplatzanlage von mehr als 20 Stellplätzen
sind gegen Verdichtung geschützte möglichst begrünte Baumscheiben vorzusehen, die je
weils mindestens der Größe eines Stellplatzes entsprechen. Die erforderlichen Baumschei
ben sind zwischen den Stellplätzen mit Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzu
ordnen. Die Bäume sind fachgerecht zu pflanzen und zu unterhalten. Sie müssen bei Verlust
durch Neupflanzungen ersetzt werden.

(5) Nicht überbaute Tiefgaragenflächen und Dächer von Parkhäusern, Parkdecks und Parkpalet
ten sind fachgerecht zu begrünen.

(6) Für 25 V. H. der Pkw-Stellplätze ist ein ausreichender Elektroanschluss baulich vorzuberei
ten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann.

(7) Stellplätze und Einstellplätze in Mehrfachparkern müssen eine nutzbare Höhe von mindes
tens 1,80 m aufweisen.

§8

Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder

(1) Notwendige Abstellplätze für Fahrräder sollen in unmittelbarer Nähe des Eingangsbereiches
der zugehörigen Gebäude und Anlagen realisiert werden. Sie müssen leicht zugänglich sein
und eine Fläche von mindestens 1,5 m^ je Abstellplatz aufweisen. Ein geringerer Flächenan

satz ist möglich, wenn Anlagen mit doppelreihiger Aufstellung und Überlappung der Vor
derräder oder höhenversetzte Abstellanlagen zum Einsatz kommen beziehungsweise eine

Unterbringung in mehreren Ebenen erfolgt. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz
muss durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m^ zum Abstellen von Lasten- oder
Kinderanhängern geeignet sein.

(2) Für Gebäude der Gebäudeklasse 3 bis 5 entsprechend § 2 Absatz 3 der SächsBO mit Nutzun
gen gemäß den Nummern 1.1,1.2,1.5, 2.1 und 2.2 der Anlage 1 dieser Satzung sind in der
Regel entsprechende beleuchtete Abstellräume erforderlich. Die Abstellanlagen und -räume
müssen von der öffentlichen Verkehrsfläche aus leicht und verkehrssicher erreichbar sein.

(3) In gemeinschaftlich genutzten Abstellanlagen müssen die notwendigen Abstellplätze für
Fahrräder eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Lauf
rades haben und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand
ermöglichen. Der Einsatz von Felgenklemmern ist auszuschließen.

-7-

§9

Abweichung

§ 67 SächsBO bleibt unberührt.

§ 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Herstellung von Stell
plätzen und Garagen vom 8. Februar 2001, bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/01
vom 15. Juni 2001 geändert durch Artikel 32 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungssatzung) vom 4. Oktober 2001,
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42 a/01 vom 18. Oktober 2001 außer Kraft.

Dresden,

- ,3. JULI 2018

Detlef Sitr^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1: Richtzahlentabelle
Anlage 2: Karte der Gebührenzonen

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat.

-8-

4. vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

• ,1 JULI 2Dlfl

Detlef SittiÜ
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

