Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 22. August 2022

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 2 von 105

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
4
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
4
2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
4
3.
Übergeordnete Planungen
5
3.1
Raumordnung und Landesplanung
5
3.2
Flächennutzungsplan
6
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
6
3.4
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)
6
4.
Städtebauliches Konzept
7
5.
Verkehrserschließung
9
6.
Medienerschließung
10
7.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
13
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
13
7.1.1
Geltungsbereich
13
7.1.2
Art der baulichen Nutzung
13
7.1.3
Maß der baulichen Nutzung
21
7.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
22
7.1.5
Verkehrsflächen
22
7.1.6
Flächen für Entsorgungsanlagen
23
7.1.7
Festsetzungen zur Grünordnung
24
7.1.8
Flächen für Landwirtschaft und Wald
30
7.1.9
Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte
30
7.1.10 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
30
7.1.11 Aufschiebend bedingte Festsetzung
30
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
31
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
32
7.4
Hinweise
33
8.
Flächenbilanz
34
9.
Plandurchführung / Kosten
34
9.1
Bodenordnung/städtebaulicher Vertrag
34
9.2
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
34
9.2.1
Erschließung
34
9.2.2
Ausgleichsmaßnahmen
35
9.2.3
Artenschutz
36
Teil B: Umweltbericht
37
1.
Einleitung
37
1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
37
1.2
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
38
1.2.1
Landesentwicklungsplan, Landschaftsprogramm
38
1.2.2
Regionalplan, Landschaftsrahmenplan
39
1.2.3
Flächennutzungsplan (FNP)
41
1.2.4
Landschaftsplan (LP)
42
1.2.5
Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) 43

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

1.2.6
1.2.7
2.
2.1
2.2
2.3

Seite 3 von 105

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
44
Fachgesetzliche Vorgaben
44
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
46
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
46
Auswirkungen auf Landschaftsschutzgebiete
47
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
49
2.3.1
Naturhaushalt und Landschaftsbild
49
2.3.2
Mensch und seine Gesundheit
80
2.3.3
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
90
2.3.4
Klimawandel
91
2.3.5
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
92
2.3.6
Auswirkungen von Störfällen
93
2.3.7
Zusammengefasste Umweltauswirkungen
94
2.4
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
99
2.5
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
100
3.
Zusätzliche Angaben
100
3.1
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
100
3.2
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
101
3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
102
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 4 von 105

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Das bestehende Gewerbegebiet Rähnitz nördlich der Wilschdorfer Landstraße soll über ein
Bebauungsplanverfahren neu geordnet und städtebaulich entwickelt werden.
Der für diesen Bereich bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2,
Rähnitz wurde in den 90er Jahren erarbeitet und erstreckt sich von der Dorflage Rähnitz bis
zur nördlichen Stadtgrenze.
Die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen sind im Gewerbegebiet
Rähnitz bereits hergestellt; der Standort kann somit als gut erschlossen bezeichnet werden.
Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben ist in den vergangenen Jahren jedoch nur zögerlich
vorangegangen, der überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
In der Ansiedlungsberatung von Unternehmen stellen sich die Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 1 aufgrund der mittlerweile veränderten Bedarfsprofile zunehmend als Ansiedlungshemmnisse dar. Darüber hinaus können durch die Möglichkeit zur Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen Einschränkungen der weiteren gewerblichen Entwicklung am Standort nicht ausgeschlossen
werden.
Um die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
von Industriebetrieben sowie von Anlagen, die Betriebsbereiche im Sinne des BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) bilden, zu fördern, ist die Schaffung neuer bauplanungsrechtlicher Voraussetzungen über ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
ist begrenzt durch
- landwirtschaftliche Flächen im Norden,
- die Autobahn im Osten,
- die Wilschdorfer Landstraße im Süden und
- die Radeburger Straße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
92/4, 92/5, 92/6, 92/7, 92/8, 92/9, 209/9, 1112, 1113, 1114, 1115, 1116, 1117, 1118, 1119,
1120, 1121, 1122, 1123, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1130/3, 1130/5, 1130/6, 1131/3,
1131/4, 1133/1, 1133/2, 1132, 1133/1, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141,
1170/6, 1170/8, 1170/9, 1170/10, 1170/11, 1170/12, 1170/13, 1170/21, 1170/22, 1170/23,
1170/24, 1170/25, 1171 der Gemarkung Dresden-Hellerau
und die Flurstücke 523/4, 523/5, 523/6, 523/8, 523/9, 523/11, 523/13, 523/14, 523/15,
523/16, 524/4, 524/6, 524/9, 525/5, 525/7, 526/5, 526/7, 527/3, 527/7, 528/2, 528/5,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 5 von 105

528/6, 529/2, 532/1, 533/1, 537/1, 538/1, 543/1, 544/1, 553/1, 554/1, 561/1, 696, 698, 699
der Gemarkung Dresden-Wilschdorf
sowie Teile des Flurstücks 685/11 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf.
Das Bebauungsplangebiet hat eine Größe von circa 107 ha und liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden, westlich der Autobahn A4 und nördlich der Wilschdorfer Landstraße.
Das Gelände fällt insgesamt von Ost nach West und nach Süden leicht ab. Der höchste Geländepunkt liegt im Nordosten des Gebietes bei circa 209 m ü NHN; der tiefste Geländepunkt liegt im Bereich des Ilschengrabens bei circa 186 m ü NHN.
Das Plangebiet stellt sich gegenwärtig als verkehrlich und medientechnisch erschlossenes
Gewerbegebiet dar. Von den bestehenden Baugrundstücken ist jedoch nur ein geringer Anteil mit Neuansiedlungen bebaut. Der überwiegende Teil der Baugrundstücke liegt brach.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020 wirksam seit 17. September 2020, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Im Plangebiet bestehen folgende regionalplanerische Ausweisungen: Im nordöstlichen Bereich ein Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz und im östlichen Teil der Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafen Dresdens.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 6 von 105

3.2 Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes gewerbliche Baufläche und Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel dar. Die bestehenden Grünflächen entlang der Autobahn, entlang des Ilschengrabens und parallel zur Radeburger Straße sind als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Diese Flächen werden im
Bebauungsplan mit einer entsprechenden grünordnerischen Festsetzung gesichert und somit
dauerhaft entsprechend ihres Charakters gepflegt und erhalten.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplans innerhalb der Grenzen des Plangebiets entwickelt.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Die Fortschreibung 2017 zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept wurde am 13./14. Dezember 2018 durch den Stadtrat beschlossen.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept wird u. a. das Ziel der Sicherung von Gewerbeentwicklungspotenzialen und die Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe formuliert.
In der Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ finden sich folgende Aussagen, die das Plangebiet
betreffen:
„Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark
Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Die strategische Sicherung der bereits erschlossenen Gewerbeflächen im bestehenden Gewerbegebiet Rähnitz („Airportpark“) ist Entwicklungsziel im Schwerpunktraum DresdenNord. Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK gut ein.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO 2 -Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
■
Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
■
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
■
Reduktion des Energieverbrauches
■
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft -Wärme-Kopplung
■
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
■
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich".

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 7 von 105

Der Bebauungsplan befördert die Anwendung erneuerbarer Energien durch die generelle Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie. Diese sind auch mit der Festsetzung
zur Dachbegrünung kombinierbar.
4. Städtebauliches Konzept
Ausgangssituation
Das Plangebiet liegt im Stadtbezirk Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden und verfügt
über einen unmittelbaren Anschluss an die Bundesautobahn BAB 4. Das Plangebiet selbst ist
verkehrs- und medientechnisch erschlossen.
Die Umgebung des Plangebietes ist in östlicher Richtung durch die angrenzende Bundesautobahn und den Flughafen Dresden, in südlicher Richtung durch die noch weitgehend brachliegenden Flächen des Gewerbegebietes Rähnitz und in westlicher und nördlicher Richtung
durch den offenen Landschaftsraum geprägt.
Es besteht bereits Baurecht auf der Grundlage der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 1,
Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz und Nr. 1.1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Im Plangebiet
sind sechs Grundstücke mit gewerblichen Betrieben sowie einem Baumarkt bebaut. Die bestehenden Anlagen einer ehemaligen Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG)
an der Radeburger Straße werden ebenfalls durch gewerbliche Betriebe genutzt. Der überwiegende Anteil der gewerblichen Bauflächen liegt brach.
Nutzungsstruktur
Das Plangebiet ist von der Wilschdorfer Landstraße aus durch die Rähnitzer Allee, die
Knappsdorfer Straße und die Straße „An der Bartlake“ erschlossen. Im zentralen Bereich bietet dieses Erschließungsraster großmaßstäbliche Bauflächen für die Ansiedlung von Großunternehmen. Diese werden beibehalten.
Zum Ilschengraben hin stellt sich das Erschließungsraster mit den bestehenden Stichstraßen
„Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ kleinmaßstäblicher dar. Durch eine Überplanung und teilweise Einziehung bestehender Stichstraßen sollen hier größere Bauflächen geschaffen werden, die für eine gewerbliche Ansiedlung bessere Bedingungen bieten.
Auch der Bereich der bestehenden ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße bzw.
der Straße „An der Bartlake“ erhält durch die Zusammenfassung in einem größeren Baufeld
sowohl Planungssicherheit für die dort ansässigen Betriebe, als auch für eine potentielle
Nachnutzung oder Neuansiedlung.
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße „Am Ilschengraben“ sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet.
Für die Ansiedlung nicht erheblich belästigender Gewerbebetriebe sind die Gewerbeflächen
entlang der Wilschdorfer Landstraße und der Straße „An der Bartlake“ vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 8 von 105

Die beschriebene Gliederung des Gebietes in die nördlicher gelegenen Teilflächen des Industriegebietes und die südlicher gelegenen Teilflächen des Gewerbegebietes spiegelt auch
die Einordnung in das Nutzungsspektrum der Umgebung wider. Stellen sich doch die Flächen
parallel zur Bundesautobahn und die nördlichsten Flächen als die robustesten Entwicklungsflächen dar, da sie am weitesten von schutzbedürftigen Nachbarnutzungen entfernt liegen.
Je näher sich ein potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen hin orientiert, umso
eher wird er in seiner Ansiedlung und Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den
Ortslagen von Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Diesem Sachverhalt wird die städtebauliche Gliederung innerhalb des Geltungsbereiches gerecht. Darüber hinaus ist die städtebaulich begründete Gliederung des Gebietes auch für die Festlegung der Emissionskontingente maßstabsgebend.
Bebauungsstruktur
Entsprechend der Flächenanforderungen von gewerblichen und industriellen Betrieben
wurde in den Teilflächen des Gewerbegebietes eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 und in
den Teilflächen des Industriegebietes von 0,8 festgesetzt. Durch die großzügigen und kompakten Baufelder wird ein Maximum an Flexibilität für die Einordnung der künftigen Ansiedlungen ermöglicht.
Die Höhenstruktur nimmt einerseits die bereits bestehenden Höhen im Industriegebiet auf,
flacht sich jedoch zum Landschaftsraum des Ilschengrabens hin ab. In den Gewerbeflächen
reduziert sich die Höhenentwicklung und nimmt die Maßstäblichkeit herkömmlicher Gewerbehallen auf.
Grünstruktur
Die Grünstruktur des Gebietes ergibt sich aus dem Bestand – insbesondere die großen begrünten Flächen entlang des Ilschengrabens und im Norden des Gebietes werden entsprechend ihrer bestehenden Ausdehnung festgesetzt. Bereits realisierte Anpflanzungen aus
dem ursprünglichen Bebauungsplan Nr. 1 werden als Flächen mit Pflanzbindungen übernommen und strukturell durch grünordnerische Festsetzungen vorzugsweise in den Randbereichen der Gewerbeflächen ergänzt. Entlang der Radeburger Straße erfolgt mit dem Erhalt und
der Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen eine Einbindung in den angrenzenden Landschaftsraum.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung sichert die Weiterentwicklung bestehender Betriebe und die Neuansiedlung weiterer Unternehmen. Die gleichberechtigte Nutzung der geplanten Gewerbe-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 9 von 105

und Industrieflächen wird für alle Personengruppen möglich sein. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der nachgeordneten Bauplanung getroffen werden.
5.
Verkehrserschließung
5.1
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist über die Wilschdorfer Landstraße (S 81) direkt an das leistungsfähige überregionale wie auch städtische Hauptstraßennetz angebunden. Über die Anschlussstelle Dresden-Flughafen erfolgt in unmittelbarer Nähe der Anschluss an die Bundesautobahn.
Die ÖPNV-Erschließung erfolgt über das städtische Busnetz, welches nach Bedarf weiter verdichtet werden kann. Inzwischen ist die Verlängerung der Buslinie 78 bis nach Radeberg/Ottendorf-Okrilla (über Langebrück) durch den Stadtrat beschlossen, sodass eine tangentiale Umlanderschließung ab 2022 möglich wird.
Die ursprüngliche Freihaltetrasse für die Stadtbahntrasse auf der Rähnitzer Allee an den
rückwärtigen Seiten der geplanten Standorte wird durch die geplante Neuordnung der Flächen nicht mehr aufrechterhalten. Die Straßenbahnverlängerung kann mit der weiteren Gewerbegebietsentwicklung entlang der Wilschdorfer Landstraße realisiert werden, wenn die
Nachfrage weiter zunimmt. Vor dem Hintergrund des Stadtbahnprogramms 2020/2030 ist
eine Umsetzung aber erst langfristig denkbar.
Das Plangebiet ist über mehrere Routen für den Radverkehr erschlossen. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden weist für das Gebiet zwei großräumige Alltagsverbindungen aus. Eine Hauptroute (IR III) verläuft entlang der Wilschdorfer Landstraße und Hermann-Reichelt-Straße zwischen den Knotenpunkten mit der Radeburger Straße und der Flughafenstraße. Darüber hinaus sind Abschnitte der Knappsdorfer Straße, des Robert-BoschRings und der Straße „Am Erlichberg“ im Radverkehrskonzept als Ergänzungsrouten (IR IV)
ausgewiesen, die als Verbindungen zu weiteren Hauptrouten dienen.
Entlang der Staatsstraße S 96 betreibt die Straßenbauverwaltung die Planung zum Anbau eines Radweges an die Staatsstraße S 96 zwischen der Staatsstraße S 81 und Volkersdorf.
5.2
Innere Erschließung
Mit dem vorhandenen Straßennetz ist das Plangebiet ausreichend erschlossen.
Unter Berücksichtigung des Radverkehrskonzeptes ist über den festgesetzten öffentlichen
Fuß- und Radweg die Verbindung von der Knappsdorfer Straße über die Straße „RobertBosch-Ring“ zur Radeburger Straße abgesichert. Zukünftig kann hier Handlungsbedarf zum
Ausbauzustand des Fuß- und Radweges entstehen.
Im Zuge der Verbesserung der ÖPNV-Erschließung werden im Bereich der Wilschdorfer Landstraße, der Knappsdorfer Straße und der Rähnitzer Allee Bushaltestellen saniert bzw. neu
eingerichtet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 10 von 105

6.
Medienerschließung
6.1
Baugrundverhältnisse
Grundwasser
Im Wilschdorfer Hügelland sind Grundwasserstände bis 5 m festzustellen (Heidesande auf
Felsuntergrund). Zwischen Wilschdorf und Volkersdorf liegt der Staukörper unter einer 0,9
bis 1,2 m mächtigen Sandauflage. Südwestlich des Autobahnkreuzes ist ein Grundwasserstand um 5 m festzustellen (Löß auf Felsuntergrund). Im Bereich von Syenitkuppen steht das
Grundwasser unter einer maximal 2 bis 3 m mächtigen Bedeckung sandig-grusiger Lockergesteine als Kluftwasser an. Im Umgriff der Kiessande und Schotter der Hochterrassen liegen
die Grundwasserstände meist tiefer als 5 m. In Tälern mit Grundmoränenmaterial und tonigem Untergrund kann das Grundwasser in 1,5 bis 2 m Tiefe gestaut werden.
Im Bereich des Standorts steht das Grundwasser, gemäß einer geotechnischen Untersuchung der Baugrund Dresden, im tieferliegenden Gelände in einer Tiefe zwischen 0,6 bis 2,0
m an. In den höher gelegenen Bereichen konnten keine Grundwasservorkommen festgestellt
werden.
In Naßzeiten ist mit folgenden Grundwasserständen unter Geländeoberkante zu rechnen:
- flurnaher Grundwasserstand von 0,3 bis 0,8 m in, durch Drainage unbeeinflussten Bereichen
- maximal 1 bis 2 m unter Gelände in den drainierten Restflächen.
Schicht- und Kluftwasser tritt zeitweise in Bereichen des oberflächennah anstehenden Syenits auf.
Radon
Laut Gutachten wurde aufgrund der Radonverfügbarkeitszahlen der Untergrund sowohl in
den Teilbereichen, in denen der Meißener Syenodiorit ansteht, als auch in den Teilbereichen, die durch anstehende Sande der Saale-Kaltzeit bzw. durch die Sande und Kiese der holozänen Bildungen geprägt sind, in die Radonklasse " normal " eingestuft. Das Radonrisiko
für den Baugrund kann sich jedoch aufgrund von Baumaßnahmen für tiefliegende Bauteile
wie Untergeschoße; Tiefgaragen etc. und durch Drainierung des Geländes ändern.
Um etwaige Risiken auszuschließen bzw. die gegebenenfalls geeigneten baulichen Maßnahmen ergreifen zu können, wurde ein Hinweis in den Bebauungsplan aufgenommen.
6.2
Schmutzwasserentsorgung
Das Planungsgebiet ist durch die bereits vorhandene Schmutz- und Regenwasserkanalisation
in den vorhandenen Straßen abwassertechnisch erschlossen. Für die vorgegebenen Beschränkungen zur Einleitung von Niederschlagswasser sind die Festsetzung des Bebauungsplanes maßgebend. Die im Planungsgebiet vorhandenen öffentlichen Abwasseranlagen liegen zum Teil in überbauten Verkehrsflächen, welche noch nicht öffentlich gewidmet sind.
Die Flächenübertragung und die anschließende öffentliche Widmung sind im vorliegenden
städtebaulichen Vertrag und im Grundstücksübertragungsvertrag geregelt. Bei den übrigen
Flächen ist die Festsetzung entsprechender Leitungsrechte mit Schutzstreifen zugunsten des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 11 von 105

6.3
Regenwasserbewirtschaftung
Die Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeption aus dem Jahr 1996 wurde mit der vorliegenden „Anpassung Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046, itwh-Projekt-Nr. 41454, 1.12.2020“ aufgrund der geänderten Randbedingungen überarbeitet und an
die aktuelle Situation angepasst. Im Kanalnetz wurde durch Überstau und hohe maximale
Wasserstände z.T. ein Überschreiten der hydraulischen Leistungsfähigkeit nachgewiesen. Bei
der Annahme einer Begrenzung des Versiegelungsgrades auf 60 % auf den noch nicht bebauten Baugebieten konnte eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation ermittelt
werden. Es sind deshalb bei der Erschließung der neuen Flächen generell dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung beziehungsweise -vermeidung vorrangig vorzusehen um
den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung
der Versiegelung von 60% sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung
bzw. -vermeidung vorzusehen.
Die Flächen der im Plangebiet vorhandenen vier Regenrückhaltebecken sind künftig in das
Eigentum er Landeshauptstadt Dresden zu überführen. Die Dimensionierung der Anlagen ist
abhängig von der künftig geplanten Nutzung. Gegebenenfalls ist hier das Fassungsvermögen
der bestehenden Anlagen noch anzupassen.
6.4
Trink- und Löschwasserversorgung
Das Planungsgebiet ist bereits trinkwasserseitig erschlossen. Der mittlere Versorgungsdruck
beträgt bezogen auf die derzeitige Verbrauchsituation circa 4,9 bar. Im Industriegebiet sind
im öffentlichen Verkehrsraum Trinkwasserleitungen im Durchmesser DN 100, DN 150, DN
200, DN 250 und DN 300 verlegt.
Ein weiterer Ausbau des Wassernetzes ist insbesondere für den prognostizierten hohen Industriewasserbedarf der gewünschten Ansiedlungen von Mikroelektronik-Unternehmen absehbar. Der Bau eines Betriebswassernetzes bzw. der weitere Ausbau des Trinkwassernetzes
befindet sich derzeit in der Projektvorbereitung, siehe Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021
zu V0935/21 „Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum“.
Für die im Bereich des Plangebietes ausgewiesenen Bedarfsflächen besteht nach der angepassten Löschwasserbedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden ein Löschwasserbedarf
von bis zu 96 m³ (GE) beziehungsweise 192 m³ (GI) pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stunden (Löschwasser Grundschutz gemäß DVGW Regelwerk W405).
Aufgrund der Ergebnisse der „Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung“ vom 30. Juni
2022 (iKD) wird die Möglichkeit einer Löschwasserversorgung des Plangebietes im Rahmen
des erforderlichen Grundschutzes für GE und GI nachgewiesen. Der Löschwassergrundschutz
kann durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden und im Rahmen bestehender Verträge durch die Sachsenenergie technisch umgesetzt werden. Soweit der o.g. weitere
Ausbau der Industriewasserkapazitäten im Dresdner Nordraum erfolgt, wäre damit auch der
Bedarf für den Löschwassergrundschutz in Höhe von 192 m³/h über zwei Stunden leitungsgebunden abgedeckt.
Für die Teilfläche GI5 (Nordost) besteht, basierend auf den Hydranten in den öffentlichen
Verkehrsflächen, keine ausreichende Löschwasser-Erreichbarkeit/Abdeckung. Je nach Bebauungstiefe und vorhabenspezifischem Brandschutzkonzept ist gegebenenfalls durch die

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 12 von 105

Landeshauptstadt Dresden ein weiterer Hydrant (incl. Zuleitung) innerhalb der Teilflächen
GI5 einzuordnen.
6.5
Stromversorgung
Das Plangebiet ist stromseitig über die vorhandenen Anlagen voll erschlossen.
6.6

Wärmeversorgung

Gasversorgung
Das Planungsgebiet ist gasseitig über die vorhandenen Anlagen erschlossen.
Auf die Möglichkeit des Einsatzes von Blockheizkraftwerken mit Kraft-Wärmekopplung sowie
regenerativer Energieträger wie solarthermische und photovoltaische Anlagen wird hingewiesen. Der wirtschaftliche Einsatz solcher dezentralen Versorgungseinrichtungen setzt die
Kenntnis der Zusammensetzung der Nutzer mit einem quantifizierbaren Bedarf voraus und
ist damit Sache späterer detaillierterer Planungsschritte.
Fernwärme
Im Plangebiet befinden sich derzeit keine Anlagen der Fernwärme. Die Möglichkeit einer
Fernwärmeversorgung des Plangebietes besteht.
2018 wurde eine Vorplanung zur Fernwärmeerschließung des Gewerbegebietes „Airportpark“ durchgeführt. Für die Erschließung mit Fernwärme muss eine Verteilleitung vom Kreuzungsbereich Flughafenstraße/Karl-Marx-Straße entlang der Wilschdorfer Landstraße an das
Gebiet herangeführt werden.
6.7
Telekommunikation
Die Versorgung des Gebietes mit Telekommunikation wird über ein Netz von Kabelkanälen
und Erdkabeltrassen sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 13 von 105

7. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 überlagert Teile des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz und den Bebauungsplan Nr. 1.1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Der Bebauungsplan Nr. 1 wurde in den 90er Jahren erarbeitet
und erstreckt sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze. Der Bebauungsplan Nr. 1.1 wurde 2006 rechtskräftig und regelt die Festsetzungen im Bereich des bestehenden Baumarktes.
Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 1 ist in
den vergangenen Jahrzehnten nur zögerlich vorangegangen, der überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
Um die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
von Industriebetrieben sowie von Anlagen die Betriebsbereiche im Sinne des BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) bilden, zu fördern, ist die Schaffung neuer bauplanungsrechtlicher Voraussetzungen und die Anpassung an die mittlerweile veränderten Bedarfsprofile der
Unternehmen über ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Aufgrund der Gesamtgröße des Bebauungsplanes Nr. 1 und dem erhöhten Anpassungsbedarf nördlich der Wilschdorfer Landstraße erfolgt die Überplanung durch einen neuen Bebauungsplan in einem ersten Schritt nur für den nördlichen Bereich.
7.1.2 Art der baulichen Nutzung
Zur Sicherung des Planungszieles der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des
produzierenden Gewerbes, von Industriebetrieben sowie von Anlagen, die Betriebsbereiche
im Sinne des BImSchG bilden, werden als Art der baulichen Nutzung die Gebietskategorien
Gewerbegebiet und Industriegebiet festgesetzt. Der am südöstlichen Rand des Geltungsbereiches bestehende Baumarkt wird als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
„Gebiet für großflächige Handelsbetriebe“ festgesetzt.
Ausschluss von Nutzungen, bestimmten Arten von Nutzungen und Arten von baulichen
und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 5, 6 und 9 BauNVO)
Mit den festgesetzten Nutzungsbeschränkungen in den einzelnen Teilgebieten des Gewerbeund Industriegebietes soll insbesondere die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden, erleichtert werden. Durch die differenzierte
Einschränkung des Nutzungsspektrums im Gewerbe- bzw. Industriegebiet sollen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft
werden. Gleichwohl ist die Einhaltung der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter Berücksichtigung technisch möglicher Lösungen nachzuweisen. Liegen der
Bebauungsplanung wie im vorliegenden Fall keine konkreten Ansiedlungen zugrunde, kann
auch bei entsprechender Gliederung der Fall eintreten, dass sich nicht jede Anlage, die einen
Betriebsbereich bildet oder Teil eines Betriebsbereichs ist im Genehmigungsverfahren als zulässig erweist.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 14 von 105

Für die getroffenen Festsetzungen stellt sich der im Geltungsbereich bestehende Baumarkt
als maßstabsbildende schutzbedürftige Nutzung dar. Im Sinne des Bestandsschutzes ist der
Baumarkt einschränkend für die weitere Entwicklung im Gewerbe- und Industriegebiet und
daher im Festsetzungsgerüst und bei der Entscheidung, welche Teile des Bebauungsplanes
für die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden, geeignet sind, beachtlich.
Gewerbegebiet
In allen Teilflächen des Gewerbegebietes sind Tankstellen und Anlagen für sportliche Zwecke
nicht zulässig, da entsprechend der Zielstellung des Bebauungsplanes die nur in begrenztem
Umfang zur Verfügung stehenden Gewerbeflächen vorrangig dem produzierenden Gewerbe
vorbehalten sein sollen. Darüber hinaus befindet sich im Umfeld des Bebauungsplanes bereits eine Tankstelle an der Flughafenstraße und im bestehenden Gewerbegebiet südlich der
Wilschdorfer Landstraße ist die Zulässigkeit von Tankstellen ebenfalls gegeben.
In den Teilflächen GE 1, GE 2 und GE 3 des Gewerbegebietes sind darüberhinausgehend Lagerplätze nicht zulässig. Der Ausschluss erfolgt, um entlang der wichtigen Aus- und Einfallstraße, der Wilschdorfer Landstraße eine städtebauliche Fassung durch entsprechende
Hochbauten zu gewährleisten.
Die in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ausgeschlossenen nach § 8 Abs. 3 ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind zum einen störungsempfindlichere Nutzungen (Betriebswohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke), die in
einem Gewerbegebiet in ihrer Funktion beeinträchtigt wären und gleichzeitig auch eine Einschränkung der sich ansiedelnden Betriebe darstellen. Zum anderen sollen die nur in begrenztem Maß zur Verfügung stehenden Gewerbeflächen vorrangig dem produzierenden
Gewerbe und dem Handwerk zur Verfügung stehen. Daher werden auch die ausnahmsweise
zulässigen Vergnügungsstätten ausgeschlossen.
Mit dem Ausschluss der nach § 8 Abs. 3 ausnahmsweise zulässigen Nutzungen wird somit
der laut Zielsetzung des Bebauungsplanes angestrebte Charakter des Gewerbegebietes gewahrt.
Sämtliche Einzelhandelsbetriebe werden in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ausgeschlossen, da im 2007 beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt Dresden vorgegeben ist, wo
Handelszentren entwickelt werden sollen. Das Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren
und die Zentren- und Nahversorgungsstruktur in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau sollte
durch eine ausgelagerte Einzelhandelsansiedlung nicht gefährdet werden.
Beherbergungsbetriebe und Hotels sowie Gewerbebetriebe sui generis/Gewerbebetriebe
eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in allen Teilflächen des Gewerbegebietes nicht zulässig, um den angestrebten Charakter des Gewerbegebietes nicht zu gefährden. Das festgesetzte Gewerbegebiet soll
der Ansiedlung von produzierendem Gewerbe und Handwerksbetrieben dienen.
Um das angrenzende Industriegebiet in seiner Entwicklung nicht einzuschränken und keine
Konflikte für die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden oder Teil eines

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 15 von 105

solchen sind, zu eröffnen, erfolgt in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ein Ausschluss
von Schutzobjekten im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG wie z. B. Nutzungen mit hohem Zufahrts- oder Publikumsverkehr oder erhöhtem Schutzbedarf.
In allen Teilflächen des Gewerbegebietes sind Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne
von § 3 Abs. 5 a BImSchG bilden oder Teil eines solchen Betriebsbereichs wären, ausgeschlossen, da diese Anlagen vorrangig im Industriegebiet angesiedelt werden sollen. Eine
ausnahmsweise Öffnung des Ausschlusses kann bei gutachterlichem Nachweis der Verträglichkeit mit den im Gewerbegebiet zulässigen Nutzungen geprüft werden.
Industriegebiet
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße Am Ilschengraben sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet. Das festgesetzte Industriegebiet soll daher
ausdrücklich durch eine industrielle Nutzung charakterisiert sein.
Aus diesem Grund sind die in einem Industriegebiet nach § 9 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Tankstellen nicht zulässig. Darüber hinaus befindet sich im Umfeld des Bebauungsplanes bereits eine Tankstelle an der Flughafenstraße und im bestehenden Gewerbegebiet südlich der Wilschdorfer Landstraße ist die Zulässigkeit von Tankstellen ebenfalls gegeben.
Dem angestrebten Gebietscharakter stehen auch die in Industriegebieten nach § 9 Abs. 3
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (Betriebswohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke) entgegen, da diese im festgesetzten
Industriegebiet in ihrer Funktion beeinträchtigt wären und gleichzeitig auch eine Einschränkung der sich ansiedelnden Industriebetriebe darstellen. Die Nutzungen werden daher von
der ausnahmsweisen Zulässigkeit ausgeschlossen.
Sämtliche Einzelhandelsbetriebe werden ausgeschlossen, da im 2007 beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt Dresden vorgegeben ist, wo Handelszentren entwickelt werden sollen.
Das Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren und die Zentren- und Nahversorgungsstruktur
in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau sollte durch eine ausgelagerte Einzelhandelsansiedlung nicht gefährdet werden.
Beherbergungsbetriebe und Hotels sowie Gewerbebetriebe sui generis/Gewerbebetriebe
eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in allen Teilflächen des Industriegebietes nicht zulässig, um den angestrebten Charakter des Industriegebietes nicht zu gefährden. Dieses soll ausdrücklich der Ansiedlung von Industriebetrieben und Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden oder Teil eines
solchen sind, dienen.
Um die Ansiedlung entsprechender Betriebe zu fördern, werden in allen Teilflächen des Industriegebietes Schutzobjekte im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen. Darunter

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 16 von 105

fallen unter anderem Nutzungen die einen hohen Zufahrts- oder Publikumsverkehr erwarten
lassen und die im Industriegebiet auch allgemein oder ausnahmsweise zulässig wären, wie z.
B. Tankstellen, Einzelhandelsbetriebe aber auch kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Anlagen. Der Schwerpunkt der Ansiedlung soll hier bewusst auf die industrielle Nutzung gelegt werden.
Die beschriebene Gliederung des Plangebietes in das nördlicher gelegene Industriegebiet
und das südlicher gelegene Gewerbegebiet spiegelt auch die Einordnung in das Nutzungsspektrum der Umgebung wieder. Stellen sich doch die östlichsten Flächen parallel zur Bundesautobahn und die nördlichsten Flächen als die robustesten Entwicklungsflächen dar, da
sie am weitesten von schutzbedürftigen Nachbarnutzungen entfernt liegen. Je näher sich ein
potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen hin orientiert, umso eher wird er in
seiner Ansiedlung und Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den Ortslagen von
Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Diesem Sachverhalt wird die städtebauliche Gliederung innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes gerecht.
Sonstiges Sondergebiet
Der Bereich des bestehenden Bau- und Gartenmarktes an der Wilschdorfer Landstraße wird
ein Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Gebiet für großflächige Handelsbetriebe“ festgesetzt. Allgemein zulässig sind in diesem Sonstigen Sondergebiet Bau- und Gartenmärkte. Für diese wird eine jeweilige Mindest- und Höchstgrenze der Gesamtverkaufsfläche festgesetzt.
Im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO ist für Einzelhandelsbetriebe, die sich nach Art, Lage oder
Umfang auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung oder auf die
städtebauliche Entwicklung und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können, ab einer
Regelvermutungsgrenze von ca. 1.200 m² Geschossfläche die Großflächigkeit anzunehmen
und die Festsetzung eines Kern- oder Sondergebietes erforderlich.
Zur Sicherstellung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung und des INSEK werden dezidierte Festsetzungen zur Verkaufsflächenbegrenzung sowie zur Sortimentsgestaltung getroffen. Im Sonstigen Sondergebiet wurde die jeweilige Verkaufsfläche mit einer Mindestgröße von 10.000 m² und einer Höchstgrenze von 12.000 m² festgesetzt.
Grundlage für die Definition der Verkaufsfläche ist die Handlungsanleitung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 3. April 2008:
„Die Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den
Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende
Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines
Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die der
Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen
kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vergleiche
BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 4C 14.04. Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 17 von 105

reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und
portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.“
Die Festsetzungen zu den zulässigen Sortimenten basieren auf der Dresdner Sortimentsliste,
die 2010 vom Stadtrat beschlossen wurde. Sie gliedern sich in die Festsetzung des zulässigen
Kernsortiments und des zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortiments.
Zur Begrenzung der zentrumsrelevanten Beisortimente wird eine Obergrenze von insgesamt
800 m² je Bau-und Gartenmarkt festgesetzt. Entsprechend der Anlage 1 zur Dresdner Sortimentsliste darf die zulässige Fläche für Randsortimente in Bau- und Gartenmärkten in der
Regel 4% der Gesamtverkaufsfläche betragen. Bei einer festgesetzten zulässigen Gesamtverkaufsfläche von jeweils maximal 12.000 m² ergibt sich eine Verkaufsfläche für zentrumsrelevante Beisortimente von jeweils maximal 480 m². Diese Obergrenze wird durch die Festsetzung um jeweils 320 m² überschritten. Hierbei wurde jedoch aufgrund der abgelegenen Lage
des Sondergebietes und der Entfernung zu den nächstgelegenen zentralen Versorgungsbereichen eingeschätzt, dass die Obergrenze von 800 m² je Bau- und Gartenmarkt vertretbar
ist.
Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes ist sicherzustellen, dass die vorgesehenen Nutzungen mit der Umgebung des Plangebietes verträglich sind. Das Plangebiet beinhaltet ein Gewerbe- und ein Industriegebiet. Die in diesen Gebieten zulässigen Nutzungen sind typischerweise mit einer Geräuschentwicklung verbunden. Als planerisches Instrument zur Konfliktbewältigung in Bezug auf Schallimmissionen wurden die festgesetzten Baugebiete hinsichtlich
der Zulässigkeit von Betrieben und Anlagen nach Emissionskontingenten gegliedert.
Durch die Festsetzung von Emissionskontingenten soll erreicht werden, dass der Bestand
vorhandener Betriebe abgesichert und die Ansiedlung gebietstypischer Gewerbebetriebe ermöglicht wird, sich die Anlagen hinsichtlich ihrer Geräuschentwicklung nach städtebaulichen
Gesichtspunkten im Plangebiet verteilen und gleichzeitig Nutzungskonflikte mit schutzbedürftigen Nutzungen außerhalb des Plangebietes vermieden werden.
Dabei bilden die Orientierungswerte der DIN 18005-1:2002-07 / Beiblatt 1:1987-05 in Verbindung mit den Immissionsrichtwerten der TA Lärm den Maßstab für die an den Immissionsorten zumutbaren Geräuschimmissionen.
Es wurde ein schalltechnisches Gutachten zur Lärmkontingentierung erstellt (Müller-BBM
GmbH, Bericht Nr. M156996/02 vom 20.05.2021). Im Ergebnis dessen wurden den Teilflächen unter Beachtung verschiedener Faktoren Schallemissionskontingente zugewiesen, die

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 18 von 105

in Summe die Einhaltung der Immissionsrichtwerte der TA Lärm an den maßgeblichen Immissionsorten sichern. Die so ermittelten Emissionskontingente werden im Bebauungsplan
(Blatt 3) festgesetzt. Durch diese Kontingentierung wird die Zulässigkeit der Gewerbeansiedlungen nach § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO geregelt und gegliedert.
Bei der Kontingentierung waren insbesondere
- die im Plangebiet bereits bestehenden, genehmigten und beantragten Anlagen,
- die mögliche Erweiterung der bestehenden Halbleiterfabrik RB 300,
- die städtebaulichen Gliederungsgrundsätze,
- die schalltechnisch „uneingeschränkte“ Nutzung einer Teilfläche und
- die Vorbelastung mit anlagenbezogenen Geräuschimmissionen
zu berücksichtigen.
Die Kontingentierung erfolgte nach dem in der DIN 45691:2006-12 beschriebenen Verfahren.
Als Voraussetzung für eine Kontingentierung muss gewährleistet bleiben, dass die allgemeine Zweckbestimmung der Baugebiete gewahrt wird. In einem gegliederten Gewerbegebiet müssen sich nicht erheblich belästigende Gewerbebetriebe aller Art ansiedeln können
und in einem Industriegebiet diejenigen Betriebe, die in den anderen Baugebieten unzulässig
sind. Die Kontingentierung darf nicht zu einer Beschränkung des gesamten Baugebietes dahingehend führen, dass die Ansiedlung gebietstypischer Betriebe weitgehend oder vollständig unmöglich gemacht wird. Somit muss eine Teilfläche des Gewerbe- oder Industriegebietes uneingeschränkt baugebietstypisch nutzbar sein. Das heißt besagte Teilfläche darf nicht
kontingentiert sein. Alternativ kann bei entsprechendem planerischen Willen der Gemeinde
eine baugebietsübergreifende Betrachtung vorgenommen werden und auf ein anderweitig
vorhandenes, uneingeschränkt nutzbares Gewerbe- oder Industriegebiet verwiesen werden.
Für die im Plangebiet festgesetzten Gewerbegebietsflächen erfolgte eine baugebietsübergreifende Betrachtung. Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind in den Bebauungsplänen „Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 2, Zur Wetterwarte“, „Nr. 215, Dresden-Langebrück Nr.
1, Gewerbegebiet Lösigberg“ und „Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße /
Ost“ Gewerbeflächen vorhanden, in denen eine unbeschränkte Ansiedlung nicht erheblich
belästigender Gewerbebetriebe aller Art möglich ist. Aus diesem Grund wird auf die Festsetzung einer unkontingentierten Fläche innerhalb des festgesetzten Gewerbegebietes im Bebauungsplan Nr. 3046 verzichtet.
Innerhalb des im Plangebiet festgesetzten Industriegebietes wird eine gebietstypisch uneingeschränkt nutzbare Fläche festgesetzt und entsprechend kontingentiert.
Für die uneingeschränkte Fläche wurde eine akustisch günstig gelegene Teilfläche GI 5 Nordost
im Nordosten des Plangebietes ausgewählt und auf eine Größe von 5.020 m² festgelegt. Dabei wird davon ausgegangen, dass eine Größenordnung von 5.000 m² die Mindestgröße darstellt, um einem Industriebetrieb angemessene Ansiedlungsmöglichkeiten zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 19 von 105

Die Einordnung der gewählten Teilfläche ergibt sich aus der städtebaulichen Gliederung des
Plangebietes. Die Verteilung des Industrie- und des Gewerbegebietes nimmt Rücksicht auf
das Nutzungsspektrum der Umgebung. Die Flächen parallel zur Bundesautobahn und die
nördlichsten Flächen wurden aufgrund Ihrer Entfernung zu schutzbedürftigen Nachbarnutzungen als die robustesten Entwicklungsflächen identifiziert. Je näher ein potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen rückt, umso eher wird er in seiner Ansiedlung und
Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den Ortslagen von Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Dieser Sachverhalt ist für die Festlegung der Emissionskontingente und
die Lage der unkontingentierten Teilfläche im Nordosten des Plangebietes maßstabsgebend.
Als Mindestbedarf für die Kontingentierung der uneingeschränkten Fläche wurden die flächenbezogenen Schallleistungspegel für Industriegebiete von tags und nachts 65 dB(A) gemäß DIN 18005-1:2002-07 zugrunde gelegt.
Bei der Berechnung des Emissionskontingentes der uneingeschränkten Fläche wird der Umstand berücksichtigt werden, dass der Wert von 65 dB(A) der DIN 18005-1:2002-07 entnommen wurde, während die Kontingentierung nach DIN 45691:2006-12 „Geräuschkontingentierung“ durchgeführt wird.
Nach DIN 18005-1:2002-07 sollen für die Tag- und die Nachtzeit flächenbezogene Schallleistungspegel gleicher Höhe angesetzt werden. Damit wird gesichert, dass Betriebe nachts in
gleichem Umfang wie tags Schall emittieren können. Die insgesamt einzuhaltenden Immissionsrichtwerte der TA Lärm liegen jedoch nachts nach den Ziffern 6.1 b) bis g) TA Lärm um 15
dB(A) niedriger als tags. Bei der Kontingentierung der uneingeschränkten Fläche wirken deshalb die reduzierten Nachtimmissionsrichtwerte schalltechnisch begrenzend auf die Höhe
des Emissionskontingentes.
Die Angabe des flächenbezogenen Schallleistungspegels von 65 dB(A)/qm nach der DIN
18005-1:2002-07 ist mit einer Schallausbreitungsrechnung nach DIN ISO 9613-2:1999-10
„Dämpfung des Schalls bei der Ausbreitung im Freien“ verbunden. Neben dem Abstand zwischen der Schallquelle und dem Immissionsort umfasst die Ausbreitungsrechnung nach DIN
ISO 9613-2:1999-10 weitere Dämpfungsfaktoren, wie z.B. die Bodendämpfung und die Luftabsorption. Die Ermittlung der Emissionskontingente und die Festsetzungen im Bebauungsplan erfolgen jedoch nach der DIN 45691:2006-12. Nach dieser DIN ist die Ausbreitungsrechnung nicht nach DIN ISO 9613-2:1999-10 durchzuführen, sondern es wird ein anderes Berechnungsverfahren bestimmt. Das Verfahren nach DIN 45691:2006-12 beruht allein auf der
geometrischen Schallausbreitung aufgrund des Abstandes, ohne weitere Dämpfungsfaktoren
zu berücksichtigen. Aus diesem Grund führt eine Fläche mit einem flächenbezogenen Schallleistungspegel nach DIN 18005-1:2002-07 von 65 dB(A) zu geringeren Immissionspegeln, als
die gleiche Fläche mit einem Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12 von 65 dB(A).
Dieser Effekt wurde in die Festlegung des Mindestbedarfes für das Kontingent der uneingeschränkten Fläche eingestellt, in dem der flächenbezogene Schallleistungspegel von 65 dB(A)
im Sinne von DIN 18005-1:2002-07 so in ein Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12
umgewandelt wurde, dass sich für einen relativ nahegelegenen Immissionsort ein Immissionspegel in gleicher Höhe ergibt. Aufgrund des stärkeren Einflusses der Dämpfungsfaktoren

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 20 von 105

bei größeren Entfernungen, liegen an den weiter entfernten Immissionsorten die nach DIN
45691:2006-12 berechneten Werte über denen der DIN 18005-1:2002-07. Das ist im Hinblick
auf die Einhaltung der Gesamtimmissionsrichtwerte unschädlich und kann als Beitrag zur
Stärkung der uneingeschränkten Fläche gewertet werden. Auf die beschriebene Weise
wurde anstelle des flächenbezogenen Schallleistungspegels im Sinne von DIN 18005-1:200207 von 65 dB(A) ein Mindestbedarf für das Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12
von 60 dB(A) für die Tag- und die Nachtzeit errechnet.
Für die Tagzeit ergaben die schalltechnischen Berechnungen, dass das Kontingent der uneingeschränkten Fläche, unter Beibehaltung angemessener Kontingente in den übrigen Baufeldern, auf 70 dB(A) erhöht werden kann.
Im späteren Nachweisverfahren über die Einhaltung der schalltechnischen Festsetzungen
des Bebauungsplanes sind zunächst die Immissionskontingente nach DIN 45691:2006-12 zu
berechnen, welche sich aus dem Emissionskontingent und der Größe der in Anspruch genommenen Fläche ergeben. Im zweiten Schritt erfolgt die Berechnung der Beurteilungspegel
der Anlage auf der Grundlage der TA Lärm in Verbindung mit einer Ausbreitungsrechnung
nach DIN ISO 9613-2:1999-10, also mit den Dämpfungsfaktoren. Diese Verfahrensweise bewirkt, dass das Emissionskontingent von nachts 60 dB(A) nach DIN 45691:2006-12 dem flächenbezogenen Schallleistungspegel einer uneingeschränkten Fläche von 65 dB(A) nach DIN
18005-1:2002-07 entspricht.
Die Teilfläche GI 5 Nordost ist mit einer Größe von 5.020 m² und einem Emissionskontingent
von tags/nachts 70/60 dB(A)/qm für die Ansiedlung geräuschintensiver Industrieanlagen geeignet und stellt somit eine gebietstypisch uneingeschränkt nutzbare Fläche dar.
Bei der Kontingentierung war darauf zu achten, dass die Ausweisung der uneingeschränkten
Fläche nicht zu einer unangemessenen Beschränkung der Emissionskontingente in den übrigen Teilflächen des Industrie- und Gewerbegebietes führt.
Der durch die oben beschriebene Umrechnung des flächenbezogenen Schallleistungspegels
in ein Emissionskontingent in der Nachtzeit frei gewordene Schallpegelanteil wird zugunsten
der übrigen Industriegebietsbaufelder verteilt, die dadurch eine Aufwertung erfahren.
Eine weitere Anhebung der Kontingente auf den eingeschränkten Industrie- und Gewerbegebietsflächen wird mit der Festsetzung richtungsabhängiger Zusatzkontingente erreicht. Für
Immissionsorte innerhalb bestimmter Sektoren erhöht sich das Immissionskontingent, welches sich aus dem Emissionskontingent und der Größe der in Anspruch genommenen Fläche
ergibt, um die festgesetzten Zusatzkontingente. Bei der Planung einer Anlage lässt sich das
Vorhaben unter Beachtung der richtungsabhängigen Zusatzkontingente mit verhältnismäßigem Aufwand schalltechnisch optimieren.
Die Emissionskontingente sind so bemessen, dass sie sowohl im Gewerbegebiet als auch im
Industriegebiet die Ansiedlung gebietstypischer Anlagen ermöglichen. Für bestehende Anlagen ist gesichert, dass das zugewiesene Kontingent mindestens den Bestand an Geräuschemissionen abdeckt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 21 von 105

Die Kontingentierung zielt grundsätzlich auf den Schutz außerhalb liegender Immissionsorte
ab. Innerhalb des Plangebietes sind sämtliche Nutzungen mit einem erhöhten Schutzanspruch zur Nachtzeit ausgeschlossen. Im Zulassungsverfahren von Anlagen ist auf der Grundlage der TA Lärm der Nachweis zu führen, dass an schutzbedürftigen Nutzungen innerhalb
des Plangebietes (z.B. Büros) keine unzumutbaren Belastungen auftreten.
7.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in den Teilflächen des Gewerbegebietes mit einer GRZ
von 0,6 und einer maximalen Gebäudehöhe von 21 m festgesetzt. In der Teilfläche GE 4 wird
aufgrund des östlich und nördlich angrenzenden Landschaftsraums des Ilschengrabens und
des westlich angrenzenden Landschaftsraumes des Wilschdorf Rähnitzer Sandhügellandes
eine maximale Gebäudehöhe von 14 m festgesetzt.
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 berücksichtigt die Flächenbedarfe gewerblicher
Betriebe und kann gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch die dort genannten baulichen Anlagen
um bis zu 50 % überschritten werden, jedoch nur bis 0,8.
Somit darf insgesamt eine Fläche bis zu 80 % des Grundstückes überbaut bzw. versiegelt
werden. Dies bietet den sich ansiedelnden Betrieben ein hohes Maß an Flexibilität bei der
Nutzung ihrer Baugrundstücke, sichert aber gleichzeitig, dass eine städtebaulich wirksame
Begrünung des Gebietes vorrangig in den Randbereichen (zusätzlich als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträucher und sonstigen Bepflanzungen bzw. als Flächen mit Pflanzbindungen festgesetzt) erfolgt. Die abfallende Höhenstaffelung zum Landschaftsraum hin
unterstützt den Übergang von Industriebebauung zur offenen Landschaft.
In den Teilflächen des Industriegebietes wird die GRZ mit 0,8 festgesetzt um eine maximale
Flexibilität zu ermöglichen. Die Gebäudehöhen orientieren sich in den Teilflächen GI 2 mit
37,0 m und GI 5 mit 24,0 m an den bestehenden und genehmigten Betrieben. Zum Naturraum des Ilschengrabens im Westen und zu den Gewerbeflächen hin reduziert sich die Höhenentwicklung auf 21 m und nimmt die Maßstäblichkeit des Gewerbegebietes auf.
Für erforderliche technische Dachaufbauten, Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie und
Schornsteine wurden Ausnahmen zur Überschreitung der festgesetzten Höhe definiert.
Technisch erforderliche Dachaufbauten, Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie und
Schornsteine lassen sich in ihrem absoluten Umfang und in ihrer Anzahl nur schwer voraussehen und unterliegen den Vorgaben des sich verändernden Standes der Technik.
Bei der Formulierung der Ausnahmevoraussetzungen wurde daher auf städtebaulich und gestalterische Vorgaben abgestellt, die die Erscheinung und Wahrnehmung der Anlagen vor
dem Hintergrund des Landschaftsraumes und des Himmels beeinflussen.
Darüber hinaus unterliegen die Schornsteinhöhen der Begrenzung durch die maximalen Bauhöhen nach Luftverkehrsgesetz (LuftVG). Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde erfolgt im Antragsverfahren nach Sächsischer Bauordnung (SächsBO).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 22 von 105

Im Sonstigen Sondergebiet wird die GRZ mit 0,6 festgesetzt. Dies wird den Flächenanforderungen im Sondergebiet gerecht. Mit einer maximalen Traufhöhe von 12,0 m und einer maximalen Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,6 werden die Nutzungsanforderungen von Bauund Gartenmärkten abgebildet.
Für die Festsetzung zur Höhe der baulichen Anlagen wurde der Bezugspunkt auf die fertig
ausgebauten angrenzenden Verkehrsflächen bezogen, da diese im Plangebiet bereits fertiggestellt sind.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im Bebauungsplan werden im Gewerbe- und Industriegebiet großzügige und kompakte Baufelder festgesetzt, die den Betrieben eine große Flexibilität zur Einordnung der baulichen Anlagen, der Nebenanlagen und der Stellplätze eröffnen. Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen orientieren sich zum öffentlichen Straßenraum und zum Landschaftsraum und ermöglichen die Realisierung des Planungszieles, einen grünordnerisch gestalteten Übergang
in den Landschaftsraum und ein einheitliches begrüntes Straßenbild zu schaffen. Aus diesem
Grund wurde die Einordnung von untergeordneten Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen untersagt.
Eine Ausnahme wird für Nebenanlagen, die der Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und
Wasser sowie Abwasser dienen erteilt, da sich in der Ansiedlung der bereits ansässigen Unternehmen gezeigt hat, dass diese Anlagen oft technischen und funktionalen Bedingungen
unterliegen, die deren Einordnung enge Grenzen setzen. Die genannten Nebenanlagen dürfen jedoch nicht innerhalb von Maßnahmeflächen oder Flächen, die mit einem Pflanzgebot
oder einer Pflanzbindung belegt sind, errichtet werden, da in diesen Flächen die Realisierung
der festgesetzten grünordnerischen Maßnahme den Vorrang hat. Nicht zu den Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 BauNVO zählen Mulden, Muldenrigolen oder Rigolen, die zur Versickerung oder Abflussverzögerung auf dem jeweiligen Baugrundstück vorgesehen werden und
damit ausschließlich eine dienende Funktion für das einzelne Baugrundstück haben.
Da im Sonstigen Sondergebiet das Baufeld aufgrund des Grundstückszuschnitts und der unmittelbaren Nähe zum Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn weniger Flexibilität zur Einordnung baulicher Anlagen eröffnet, ist im Sonstigen Sondergebiet die Einordnung
von untergeordneten Nebenanlagen auch innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze
zulässig.
7.1.5 Verkehrsflächen
Der Umfang der festgesetzten Verkehrsflächen ergibt sich aus dem bereits bestehenden
Netz an öffentlich gewidmeten Straßen und Wegen. Der überwiegende Anteil der bestehenden Straßen und Wege wird als öffentliche Straßenverkehrsfläche beziehungsweise als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung „öffentlicher Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Westlich der Knappsdorfer Straße sollen durch Überplanung der bestehenden Stichstraßen
„Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ größere Bauflächen geschaffen werden, die für

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 23 von 105

eine gewerbliche Ansiedlung bessere Bedingungen bieten. Dafür werden folgende Flurstücke
und Teile folgender Flurstücke, die Bestandteil der öffentlich gewidmeten Straßen sind, in
einem nachgeordneten Verfahren nach Straßengesetz (StrG) eingezogen:
Flurstücke
Teile von Flurstück
Gemarkung Hellerau

1170/13
1170/23

1170/9

Gemarkung Wilschdorf

523/8
524/4
523/11
524/6
524/5

523/14
523/15
523/16
527/7

Mit der Entwidmung der betroffenen öffentlichen Verkehrsflächen ist nicht zwangsläufig deren Rückbau und die Fällung der bestehenden Gehölze verbunden. Die bereits hergestellten
Verkehrsflächen können auch weiterhin zur privaten Erschließung der jeweiligen Baugrundstücke genutzt werden. Sollten Baumfällungen erforderlich werden, ist vorab ein entsprechender Antrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stellen.
7.1.6 Flächen für Entsorgungsanlagen
Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 1 wurde in den 90er Jahren zur Erschließung
des Gewerbegebietes Rähnitz die Kanalisation im Trennsystem mit mehreren Regenrückhaltebecken und vorgeschalteten Regenklärbecken errichtet. Diese Anlagen wurden auf eine
10-jährige Versagenshäufigkeit ausgelegt und wasserrechtlich genehmigt.
Im Zusammenhang mit der Überplanung des nördlichen Teils des Gewerbegebietes durch
den Bebauungsplan Nr. 3046 wurde die hydraulische Überprüfung der Beckenkette beauftragt und durchgeführt. Dabei wurden Funktion und Wirksamkeit aufgrund der geänderten
Eingangsdaten geprüft. Die Beckenkette wurde in ihrem Bestand erfasst und neu vermessen.
Darüber hinaus wurden auch die Volumina in Bezug auf eine mögliche Überflutung des angrenzenden Geländes untersucht. Eine messbare Abflussänderung für die Unterlieger konnte
nicht festgestellt werden.
Die vorhandenen Regenrückhaltebecken und die vorgeschalteten Regenklärbecken wurden
in der neu vermessenen Dimensionierung als für das Bebauungsplangebiet erforderliche Flächen für Entsorgungsanlagen festgesetzt. Die Anpassung der bereits bestehenden wasserrechtlichen Genehmigung liegt vor.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 24 von 105

7.1.7 Festsetzungen zur Grünordnung
Allgemeine Zielstellung
Die grünordnerischen Festsetzungen sollen eine Einbindung der geplanten Bebauung
in das Landschaftsbild gewährleisten und dabei die visuelle Beeinträchtigung der Umgebung verringern. Die besondere Lage am Übergang zur freien Landschaft soll berücksichtigt werden. Darüber hinaus werden zur Kompensation der durch das Vorhaben zu erwartenden Eingriffe entsprechende Festsetzungen getroffen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung ist das Ziel der festgesetzten
Maßnahmen vorrangig eine Vermeidung oder gegebenenfalls Minimierung der erheblichen Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes.
Für alle unvermeidbaren erheblichen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen
vorzusehen, welche die ursprünglichen ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes
sowie das Landschaftsbild des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherstellen beziehungsweise neugestalten. Ist dies nicht möglich, sind Ersatzmaßnahmen erforderlich.
Die Festsetzungen wurden auf Grundlage der ermittelten Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen, der grünordnerischen Entwicklungsziele sowie der innerhalb der
Eingriffs‐Ausgleichsbilanzierung festgestellten Ausgleichsbedarfe entwickelt.
Private und öffentliche Grünflächen
Die Flächen entlang des Ilschengrabens werden als Grünfläche mit der Zweckbestimmung „öffentliche Grünanlage Ilschengraben“ festgesetzt. Sie unterliegt als naturbelassene Grünfläche einem besonderen Pflegemanagement. Innerhalb dieser Fläche
werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten vereinigt: Erhalt und Entwicklung
des Grünzugs, Erweiterung der Erholungsangebote, Aufwertung des Umfeldes. Die
Festsetzung dient der Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima, Wasser, Boden, Arten und Lebensgemeinschaften und dem Erhalt notwendiger Kompensationsmaßnahmen. Innerhalb der Grünfläche befinden sich im Anschluss an den Ilschengraben Regenrückhaltebecken deren naturnaher Zustand zu erhalten ist. Das
Pflegeregime für diese naturnahen Becken ist im Rahmen der dafür bestehenden
wasserrechtlichen Genehmigung geregelt.
Die Flächen nördlich der Teilfläche des Industriegebietes GI 5 sind als Grünfläche mit
der Zweckbestimmung „private Grünanlage Brach- und Offenlandflächen“ festgesetzt.
Die Flächen wirken sich positiv auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima sowie Arten
und Biotope aus und unterliegen einem besonderen Pflegemanagement. Dieses ist in
einem Vertrag zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt
Dresden für die Dauer von 25 Jahren geregelt.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind entlang des Ilschengrabens und im Norden
des Plangebietes große begrünte Flächen im Bestand vorhanden. Mit dem Grünordnerischen
Fachbeitrag wurden folgende bestehenden Strukturen erfasst: Extensive Wiesen, Ilschengra-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 25 von 105

ben und Uferränder, Brach- und Offenlandflächen. Zur dauerhaften Sicherung dieser Strukturen wurden die jeweiligen Flächen als „Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ festgesetzt und mit geeigneten Maßnahmen zum Pflegeregime
belegt.
Brach- und Offenlandflächen (BOF)
Die festgesetzten Flächen bestehend aus einem Mosaik an Offenlandflächen, sind besonders
wertvoll für Natur und Landschaft und daher dauerhaft zu sichern. Es handelt sich dabei um
eine bereits sehr differenziert hergestellte Fläche mit über fünfzehn unterschiedlichen Bewirtschaftungseinheiten. Aufgrund ihrer besonderen Wertigkeit, sind die Einzelmaßnahmen
im Grünordnungsplan näher gekennzeichnet. Die Bewirtschaftung der Fläche ist vertraglich
mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt und durch Eintragung einer Dienstbarkeit gesichert.
Extensive Wiesennutzung (EW)
Der dauerhafte Erhalt und die Pflege der bestehenden extensiven Wiesenflächen dient dem
Erhalt des Lebensraumes geschützter Tierarten. Hierbei ist insbesondere die Zielart Rebhuhn
von Bedeutung. Durch die Festsetzung eines insektenfreundlichen Mahdregimes und der
mosaikartigen Bewirtschaftung bleiben die für diese Art notwendigen Altgrasflächen bestehen. Die Flächen befinden sich innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünflächen und gehen nach Eigentumsübertragung in das Pflegeregime des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über.
Ilschengraben und Uferränder
Durch das festgesetzte Pflegeregime werden die Funktion des Ilschengrabens als Vorfluter
sichergestellt und der Lebensraum für Flora und Fauna erhalten. Die Unterhaltung und
Pflege des Ilschengrabens und seiner Uferränder obliegt der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Befestigung von Flächen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Bauweise von Stellplätzen,
Wegen und Platzflächen auf den einzelnen Baugrundstücken. Dabei wurde eine Ausnahme
von der Festsetzung bei starker Beanspruchung oder bei Anforderungen an die Standsicherheit formuliert. Ziel der Festsetzungen ist es, aufgrund des gegenwärtigen Siedlungsflächenwachstum und der zunehmenden Bodenversiegelung, so viel Niederschlag als möglich am
Entstehungsort zu speichern und zu versickern. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt daher Priorität. Wasserdurchlässige Flächenbefestigungen mindern die Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima. Der Nachweis der Einhaltung der Festsetzung ist im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO durch den
Antragsteller zu führen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 26 von 105

Versickerung von Oberflächenwasser
Der Bebauungsplan setzt fest, dass ab einer Überschreitung der Grundflächenzahl GRZ von
0,6 auf dem jeweiligen Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser vorzusehen sind. Innerhalb des Plangebietes wird durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des
belebten Bodens vermindert. Durch die Festsetzungen werden die Auswirkungen auf die
Grundwasserneubildung und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen gemindert. Der Nachweis der Einhaltung der Festsetzung ist
im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO durch den Antragsteller zu führen.
Artenschutzmaßnahmen
Die Festsetzungen zum Artenschutz leiten sich aus den speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfungen zum Bebauungsplan 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz Nord ab und sind dort
ausführlich begründet.
Zur Vermeidung der Verbotstatbestände nach §44 BNatSchG werden folgende artenschutzrechtliche Festsetzungen getroffen:
-

Artenschutzmaßnahme „Lebensraum für Zauneidechsen CEF 1“

(CEF = continuous ecological functionality-measures)

Im Südwestteil des Bebauungsplangebietes erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Für den Erhalt der nachgewiesenen
Zauneidechsenpopulation wird eine „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF1“ als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes festgesetzt. Die Maßnahme ist vom Eigentümer des Gewerbegebietes GE4 vor Realisierung eines
Bauvorhabens umzusetzen. Eine vertragliche Regelung zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt vor.
- Artenschutzmaßnahme „Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2“
Zur Sicherung des Lebensraums für das Rebhuhn wird eine 6 ha große „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF2“ in der Gemarkung Volkersdorf als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes dem Bebauungsplan Nr. 3046
zugeordnet. Die Realisierung der dort erforderlichen Maßnahmen ist in einem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem bewirtschaftenden Landwirtschaftsbetrieb
über einen Zeitraum von 25 Jahren gesichert.
- Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
Gerade im Zusammenhang mit den großflächigen Bauvolumina in Gewerbe- und Industriegebieten kommt es immer wieder zur Tötung von Vögeln an Glasflächen. Zum Schutz der betroffenen Tierarten wurden daher Festsetzungen getroffen, die den Vogelschlag durch geeignete Maßnahmen verhindern.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 27 von 105

- Insektenfreundliche Beleuchtung
Durch eine ungeeignete Beleuchtung von Gebäuden, Straßen und Wegen kommt es zur Anziehung und Tötung von Insekten. Zum Schutz der betroffenen Tierarten wurden daher Festsetzungen für eine insektenfreundliche Beleuchtung innerhalb des Baugebietes und der integrierten Landschaftsräume getroffen.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen von Bäumen und Pflanzgebote (PG)
Zur Ergänzung der bestehenden Grünstrukturen und zur Einbindung des Plangebietes
in den umgebenden Landschaftsraum werden vorzugsweise in den Randbereichen
der Baugebiete „Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen PG 1 bis PG 6“ festgesetzt. Neben der flächenhaften Ergänzung des
Grünbestandes erfolgt auch eine Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen durch die
Festsetzung einzelner anzupflanzender Gehölze.
Standortbezogen erfolgt somit neben einer Neupflanzung von Bäumen und der Entwicklung von dichten Heckenbeständen auch die Anlage von Brach‐ und Sukzessionsflächen.
Bäume und Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen
und fördern Aufenthalts‐ und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die
Festsetzung dient der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der
Bebauung und der Umsetzung städtebaulicher freiraumplanerischer Ziele. Gehölzpflanzungen erfolgen als Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze entsprechend der Gehölzbilanzierung unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS). Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei
Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen. Straßenbaumpflanzungen
sind gemäß aktuellem Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen.
Durch die Anlage von Brach- und Sukzessionsflächen kann der durch diese Elemente
geprägte Charakter in Teilen erhalten werden; darüber hinaus stellen die Flächen
wertvollen Lebensraum für bestimmte Tiere und Pflanzen dar.
Pflanzlisten
In den Pflanzlisten sind standortgerechte Arten aufgeführt, die auch vor dem Hintergrund
der sich wandelnden Klimabedingungen für die Anpflanzungen und den dauerhaften Erhalt
geeignet sind. Aufgrund der Nähe zum Verkehrsflughafen Dresden wurde bei der Auswahl
der Pflanzen auch die Negativliste des Deutschen Ausschusses zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr berücksichtigt.
Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
Die Festsetzung erfolgt um auch bei einem hohen Anteil an befestigten Freiflächen auf den
Baugrundstücken eine angemessene Grüngestaltung gewährleisten zu können. Die Einbindung der Gewerbeflächen in den Landschaftsraum sowie eine in den öffentlichen Straßenraum wirkende Begrünung sollen gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 28 von 105

Dachbegrünung
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb
eines Baugebietes. Außerdem wird die Bindung von Staub‐ und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen
als Lebensraum für bestimmte Pflanzen‐ und Tierarten und verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden
öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen
sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen.
Fassadenbegrünung
Zur Verbesserung des Kleinklimas, zum Temperaturausgleich und zur Staubbindung wurden
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung getroffen. Zum Landschaftsraum des Ilschengrabens
trägt die Begrünung zu einem besseren optischen Erscheinungsbild und einer Einbindung in
den Landschaftsraum bei.
Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen
Mit der Festsetzung zur Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen sollen die zu
erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen. Die Festsetzung dient somit
sowohl dem verzögerten Oberflächenwasserabfluss als auch der Verbesserung des
Mikroklimas in den stark versiegelten Gewerbeflächen.
Begrünung von Stellplatzflächen
Durch die Begrünung von Stellplatzflächen entsprechend der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung werden Stellplatzflächen sowohl gestalterisch strukturiert als auch ein
Beitrag gegen die Überhitzung der Flächen und für den verzögerten Abfluss von Oberflächenwasser geleistet.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
von Gewässern
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen und Grünflächen mit dem Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Randbereiche des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr.
3046 zur offenen angrenzenden Landschaft so eingegrünt wie möglich zu gestalten.
Erhalt von Einzelbäumen, Baumgruppen, Baumreihen
Im Geltungsbereich treten die bestehenden Straßenbäume, die bestehende Eschenreihe
entlang des Landschaftsraumes Ilschengraben und eine große alte Eiche als landschafts- und
stadtbildprägend in Erscheinung. Bäume und Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts‐ und Luftqualität hinsichtlich der Bindung
von Stäuben. Die Festsetzung zum Erhalt bestehender Gehölze dient darüber hinaus der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der Bebauung und der Umsetzung
städtebaulicher freiraumplanerischer Ziele.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 29 von 105

Ein Teil der vorhandenen Straßenbäume kann aufgrund der Flächeninanspruchnahme der
gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 vergrößerten Baufelder und der damit einhergehenden
Einziehung öffentlicher Verkehrsflächen zur Fällung vorgesehen werden. Die Gehölzbilanzierung wurde auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 nach § 30 BauGB unter
Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS) für die überbaubaren Grundstücksflächen erstellt. Bei den betroffenen Baumfällungen, welche gegebenenfalls mit der Errichtung der geplanten Gewerbegebiete erforderlich werden, handelt es
sich um Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt Dresden. Ausgleichszahlungen für notwendige Gehölzfällungen werden im nachgeordneten Verfahren (Antragsverfahren nach SächsBO bzw. erforderlicher Fällantrag) ermittelt und sind erst mit dem genehmigten Eingriff fällig. Sollte die
Fällung der im grünordnerischen Fachbeitrag gekennzeichneten Standorte unvermeidbar
sein, sind diese in einem Verhältnis 1:2 auszugleichen. Das heißt für die maximal 72 Stück zu
fällenden Straßenbäume, wird die Neupflanzung von 144 Stück Straßenbäumen erforderlich.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden (Baumreihe Radeburger Straße
und Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake). Die standortkonkrete Abstimmung
mit den Medienträgern erfolgt im Rahmen der nachgeordneten Ausführungsplanung.
Die Ergänzung der Baumreihe an der Radeburger Straße und die Ergänzung der Verlängerung
der Straße „An der Bartlake“ mit Bäumen ist jeweils in einem Zuge auszuführen. Die Baumarten sind jeweils mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Dies ist im
städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer geregelt.
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung
zu stellen.
Pflanzbindungen (PB)
Neben dem Erhalt von Einzelgehölzen spielt der Erhalt von Wiesen‐ und Brachflächen in den
Randbereichen des Bebauungsplangebietes eine wesentliche Rolle. Diese wirken sich positiv
auf die Einbindung des Gewerbegebiets in die Landschaft aus und bieten gleichzeitig Habitate
für die im Untersuchungsgebiet charakteristisch vorkommenden Offenlandarten. Daher werden diese Flächen entsprechend ihrer vorhandenen Prägung als „Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen PB 1 bis PB 7“ festgesetzt.
Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Durch den Bebauungsplan Nr. 3046 werden die ehemals im Bebauungsplan Nr. 1 zum
Ilschengraben hin festgesetzten kleingliedrigen Mischgebiete nun als Gewerbe- bzw.
Industriegebiet festgesetzt und mit großzügigeren Baufeldern ausgestattet. Die
Grundflächenzahl wird von 0,4 auf 0,6 bzw. 0,8 erhöht.
Diese mögliche Mehrversiegelung im Geltungsbereich des B‐Plan Nr. 3046, Dresden‐
Hellerau Nr.15, gegenüber dem B‐Plan Nr. 1 stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Die Bewertung der betroffenen Schutzgüter erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 30 von 105

Für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen des Naturhaushalts sind Ausgleichs‐
und Ersatzmaßnahmen vorzusehen. Zur Kompensation des Eingriffes wird den Baugebieten GE 5 und GI 4 eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
7.1.8 Flächen für Landwirtschaft und Wald
Flächen für die extensive Landwirtschaft
Die festgesetzte Fläche für extensive Landwirtschaft wird bereits im Bestand als extensive Wiese bewirtschaftet. Sie dient als Lebensraum geschützter Tierarten, insbesondere der Zielart Rebhuhn und ist weiterhin entsprechend zu bewirtschaften.
Flächen für Wald
Als Waldflächen festgesetzt wurden die gewässerbegleitenden Gehölzflächen am
nördlichen Abschnitt des Ilschengrabens, die Gehölzfläche nordöstlich des nördlichsten Retentionsbeckens sowie das Milan-Wäldchen (Naturdenkmal) und Teile der
Waldfläche entlang der Bundesautobahn. Die Waldflächen sind aufgrund ihrer Funktion und Wertigkeit Bestandteil der festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft und in diesem Sinne zu pflegen und zu erhalten.
7.1.9 Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte
Die festgesetzten Geh-, Fahr- und Leitungsrechte stellen sicher, dass die bestehenden Leitungen für Instandhaltungsarbeiten zu Fuß und mit Fahrzeugen erreichbar sind und genügend Arbeitsraum für Instandhaltungsarbeiten vorhanden ist. Sie sind zugunsten des Versorgungsträgers festgesetzt.
7.1.10 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Mit dem vorliegenden schalltechnischen Gutachten zur Lärmkontingentierung (Müller-BBM
GmbH, Bericht Nr. M156996/02 vom 20.05.2021) wurde gezeigt, dass sowohl die Orientierungswerte der DIN 18005 für Gewerbegebiete (65 dB(A) als auch die Immissionsgrenzwerte
der 16. BImSchV für Gewerbegebiete (69 dB(A) tags in einigen Teilbereich überschritten werden. Dies betrifft insbesondere Flächen in der Nähe der Bundesautobahn BAB 4 und der
Wilschdorfer Landstraße.
Durch passive Schallschutzmaßnahmen an schutzbedürftigen Räumen, wie z. B. Schallschutzfenster mit schallgedämmten Lüftungseinrichtungen kann jedoch bei der hier ausschließlich
gewerblichen Nutzung ein ausreichender Schallschutz und somit die Einhaltung gesunder Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. Der Nachweis erfolgt im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO auf der Grundlage der bauordnungsrechtlich bindenden DIN 4109.
Im Bebauungsplan erfolgt daher eine entsprechende Festsetzung und die Darstellung der
aus den maßgeblichen Außenlärmpegeln resultierenden Lärmpegelbereiche in einem Beiplan.
7.1.11 Aufschiebend bedingte Festsetzung
Im Südwestteil des Bebauungsplangebietes erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Um den Erhalt der Population zu si-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 31 von 105

chern wurde neben der Festsetzung einer entsprechenden „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF1“ auch eine aufschiebend bedingte Festsetzung getroffen. Demnach dürfen Bau- und Abrisstätigkeiten innerhalb der Teilfläche GE 4
erst erfolgen, wenn die vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes erfolgreich
umgesetzt wurde.
7.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Durch die Festsetzung von örtlichen Bauvorschriften gemäß § 89 SächsBO ist beabsichtigt,
das architektonische Erscheinungsbild der zukünftigen Gewerbebauten einschließlich ihrer
Werbeanlagen in gestalterischer Hinsicht zu ordnen. Es ist das Ziel der Landeshauptstadt
Dresden, ein ansprechendes Gewerbe-/Industriegebiet zu gestalten, welches positive Auswirkungen auf das Umfeld haben kann.
Gestaltung der Dachflächen
Die Festsetzung der Gestaltung der Dachformen als Flachdächer mit einer Neigung von maximal 10° bietet den zukünftigen Gewerbe- und Industriebetrieben genug Gestaltungsfreiheit
zur Planung ihrer Betriebsgebäude und ermöglicht darüber hinaus die Begrünung der Dächer.
Die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie ist – soweit dies auch mit den Belangen der Flugsicherheit vereinbar ist - in allen Baugebieten erwünscht und ausdrücklich zugelassen. Solaranlagen müssen mindestens um das Maß ihrer Höhe von der Traufkante bzw.
der Außenkante der Attika zurückgesetzt sein, um die Einsehbarkeit vom öffentlichen Raum
aus einzuschränken. Dachbegrünung und Solaranlagen lassen sich bei fachgerechter Planung
miteinander kombinieren. Im Idealfall resultieren daraus positive Effekte. Zum Beispiel mildert die Verschattung durch die Paneele die extreme Sonnenstrahlung sowie die Windbelastung, was die Vegetation begünstigt.
Stark reflektierende Dachflächen sind aus Gründen der Flugsicherheit nicht zulässig.
Fassadengestaltung
Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz des Landschaftsbildes werden spiegelnde
und reflektierende Fassadenmaterialien in allen Baugebieten ausgeschlossen.
Um die großen Baumassen des Gewerbe- und Industriegebietes in das umgebende Landschaftsbild – insbesondere in der Fernsicht – einzubinden, wurde ein Farbspektrum aus
Grau-, Stein- und Beigetönen ausgesucht, das sowohl mit den Anforderungen der Gewerbearchitektur als auch mit dem Farbspektrum des Landschaftsraumes harmoniert. Zur Akzentuierung der großmaßstäblichen Baumassen, z. B. im Bereich von Büro- oder Verwaltungstrakten wurde für 20 % des Fassadenanteils auch ein abgetöntes Weiß zugelassen.
Um die Fassadenfarbtöne eindeutig zu spezifizieren, wurde das firmenunabhängige NCSFarbsystem genutzt. Deshalb folgt hier eine kurze Erklärung der systematischen Farbbezeichnungen:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 32 von 105

Beispiel: NCS S 5010-R90B
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung der Farbfamilie (Rot und Blau, 90%Blau)
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung des Schwarzanteiles (50% Schwarz)
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung des Buntanteiles (10% Buntanteil der
entsprechenden Farbfamilie)
Zusätzlich werden einzelne gebräuchliche Farbtöne aus der RAL-Classic-Farbsammlung angegeben.
Farbtöne aus anderen Farbcodierungssystemen können verwendet werden, sofern sie annähernd in dem festgesetzten Farbspektrum enthalten sind.
Werbeanlagen
Durch die Festsetzungen zur Gestaltung der Werbeanlagen soll für das Gewerbe- und Industriegebiet sowie das Sonstige Sondergebiet eine relativ einheitliche Gestaltung angestrebt
werden. Werbungen sollen nur für die angesiedelten Betriebe und nicht für allgemeine Waren oder Produkte erstellt werden. Die Werbeanlagen sollen Bestandteil des Baukörpers sein
und sind deshalb in ihrer Größe und Höheneinordnung dem Baukörper untergeordnet. Zur
Orientierung von Liefer- und Besucherverkehren sind an den Zufahrts- und Eingangsbereichen Werbeanlagen und Hinweisschilder zulässig. Entlang der Staatsstraße S 96 wird die Zulässigkeit von Werbeanlagen an den Zufahrten auf Hinweisschilder ohne Werbebotschaften
beschränkt um die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Staatsstraße nicht zu gefährden.
Da im Sonstigen Sondergebiet die maximal zulässige Traufhöhe deutlich unterhalb der zulässigen Traufhöhen im Gewerbe- und Industriegebiet liegt, dürfen Werbeanlagen hier im Bereich des Haupteinganges der jeweiligen Bau- und Gartenmärkte die Attika bzw. Traufkante
um 2,5 m überschreiten. Dies entspricht bereits den vor Ort realisierten Werbeanlagen.
Im Zusammenhang mit der generell zulässigen Errichtung beleuchteter Werbeanlagen wird
an dieser Stelle auf die separat festgesetzte Verwendung insektenfreundlicher Leuchtmittel
hingewiesen.
Grundstückseinfriedungen
Einfriedungen prägen das Erscheinungsbild eines Gebietes und den öffentlichen Straßenraum entscheidend mit. Um ein einheitliches Erscheinungsbild des Gewerbe- und Industriegebietes, sowie des Sonstigen Sondergebietes zu fördern, wurden daher Festsetzungen zur
Ausführung und Höhe der Einfriedungen getroffen.
Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur und -sicherheit eine höhere Einfriedung entlang der
Grundstücksgrenzen erforderlich sein, so ist dies ausnahmsweise zulässig. Die Erforderlichkeit ist im Baugenehmigungsverfahren zu begründen.
7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes wurden Regelungen, die aufgrund anderer gesetzlicher Grundlagen mit Rechtswirksamkeit gegenüber Dritten erlassen wurden, nachricht-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 33 von 105

lich übernommen. Die nachrichtliche Übernahme erfolgte, da die Regelungen für das Verständnis des Bebauungsplanes und für die nachgeordnete städtebauliche Beurteilung von
Anträgen nach SächsBO notwendig oder zweckmäßig sind. Es handelt sich um folgende
nachrichtlichen Übernahmen:
Nutzungsregelungen nach dem Bundesfernstraßengesetz
- Bauverbots- und Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn
Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Straßengesetz
- Bauverbots und Anbaubeschränkungsbereich der Staatsstraße
Nutzungsregelungen nach dem Luftverkehrsgesetz
- Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden, Sicherheitsfläche und Bereich
zwischen 1,5 km- und 4 km-Umkreis um Flughafenbezugspunkt
- Grenze des Siedlungsbeschränkungsbereichs des Verkehrsflughafens Dresden
Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz
- Schutzobjekte (Naturdenkmal, Geschütztes Biotop)
Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz und dem Sächsischen Wassergesetz
- Wasserflächen
7.4 Hinweise
Im Bebauungsplan werden Hinweise gegeben, die im Zusammenhang mit künftigen Bauvorhaben auf bestehende gesetzliche Pflichten verweisen. Dabei handelt es sich um Hinweise
auf unabhängig von diesem Bebauungsplan bestehende Rechtspflichten. Die entsprechenden Rechtsquellen sind im jeweiligen Hinweis benannt.
Hinweise auf wünschenswerte Handlungsweisen der künftigen Bauherren sind als Empfehlungen formuliert und unterliegen keiner gesetzlichen Pflicht.
Es wurden Hinweise zu folgenden Belangen aufgenommen:
-

Belange der Luftfahrt
Belange der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen
Belange der Archäologie
Belange der Grünordnung
Belange des Artenschutzes
Belange des Radonschutzes
Belange des Bodenschutzes
Belange der Geologie
Belange der Kampfmittelbelastung
Belange der Versickerung
Belange des Überflutungsschutzes
Einsichtnahme der DIN-Normen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

8.

Seite 34 von 105

Flächenbilanz

Geltungsbereich
Industriegebiet
Gewerbegebiet
Sondergebiet
Öffentliche Verkehrsflächen
Fläche für Entsorgungsanlagen
Öffentliche Grünflächen
Private Grünflächen
Waldflächen
Landwirtschaftsflächen
Wasserflächen

106,5 ha
47,7 ha
21,9 ha
4,1 ha
7,8 ha
4,7 ha
8,1 ha
6,6 ha
3,7 ha
0,8 ha
1,1 ha

9.
Plandurchführung / Kosten
9.1 Bodenordnung/städtebaulicher Vertrag
Die festgesetzten öffentlichen Grünflächen und die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen befinden sich teilweise im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und teilweise in
privatem Eigentum. Die Übertragung der Flächen in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt durch einen Grundstücksübertragungsvertrag.
9.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
9.2.1 Erschließung
Das Plangebiet ist medien- und verkehrstechnisch erschlossen.
In Verlängerung der bestehenden Straße „An der Bartlake“ ist – im Falle des Abbruchs der
bestehenden LPG-Gebäude und der Entwicklung der Flächen - die Wendeanlage auszubauen. Die Herstellung der Erschließungsanlage ist in einem städtebaulichen Vertrag mit
dem Eigentümer der Flächen geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 35 von 105

9.2.2 Ausgleichsmaßnahmen
Für den durch die mögliche Mehrversiegelung im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden‐Hellerau Nr.15, gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 verursachten Eingriff in Natur und Landschaft wird den Teilflächen GE5 und GI4 eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Kosten der Ausgleichsmaßnahme ergeben sich wie folgt:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 36 von 105

3-jährige Anwuchspflege zur Etablierung von 14.000 m² Extensiv-Wiese, in Dresden Kaditz/Übigau

Für die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme inklusive einer 3-jährigen Anwuchspflege ergeben sich somit Gesamtkosten brutto von 519.885,85 Euro.
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Kostenübernahme ist in einem städtebaulichen Vertrag zwischen dem Eigentümer der
Teilflächen GE5 und GI4 und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
9.2.3 Artenschutz
Im Bereich der Teilfläche GE4 wurde eine Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren nachgewiesen. Um den Erhalt der Population zu sichern wurde eine „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft, CEF1“ festgesetzt. Auf dieser ist eine vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des
Artenschutzes zu realisieren. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme ist in einem städtebaulichen Vertrag zwischen dem Eigentümer der Teilfläche GE4 und der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 37 von 105

Teil B: Umweltbericht
1. Einleitung
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das Plangebiet Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord befindet sich am nördlichen
Rand des Stadtgebietes Dresden westlich des Flughafens Dresden sowie des Autobahndreiecks Dresden-Nord. Es liegt im Ortsamtsbereich Klotzsche und gehört zu den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf mit Rähnitz.
Das Gebiet wird im Norden durch landwirtschaftliche Flächen, im Osten durch die Autobahn,
im Süden durch die Wilschdorfer Landstraße und im Westen durch die Radeburger Straße
begrenzt. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 107 ha und fällt insgesamt von Ost
nach West und nach Süden hin leicht ab.
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet neugeordnet und
städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz aus den 90-er Jahren, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze erstreckt. Weiterhin existiert ein Bebauungsplan
Nr. 1.1 Dresden-Hellerau Nr. 2 Rähnitz aus dem Jahr 2006, welcher die Baufelder SO und GE7
umfasst.
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte in den vergangenen Jahren nur zögerlich, ein großer Teil der Bauflächen ist unbebaut. Für einige Flächen gibt es bereits Baugenehmigungen. Um die Ansiedelung und Weiterentwicklung von Betrieben zu fördern, sollen neue bauplanungsrechtliche
Voraussetzungen zum Abbau der Ansiedlungshemmnisse geschaffen werden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollen
- die großmaßstäblichen Bauflächen im zentralen Bereich beibehalten und bestätigt
werden,
- die kleinmaßstäblichen Bauflächen an den bestehenden Stichstraßen „Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ sollen einschließlich der teilweisen Einbeziehung der
Stichstraßen vergrößert werden,
- im Bereich der ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße ist eine Zusammenfassung der Baufelder vorgesehen, um den dort ansässigen Betrieben sowohl Planungssicherheit zu geben als auch eine potentielle Nachnutzung oder Neuansiedlung
zu ermöglichen.
Damit ist die Sicherung der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes sowie Industriebetrieben bei gleichzeitigem Entfall von Misch- und Kerngebieten beabsichtigt. Das vorhandene Sondergebiet des Baumarktes bleibt weiterhin bestehen.
Durch festgesetzte Nutzungsbeschränkungen soll die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden, erleichtert werden. Daher umfassen
die Festsetzungen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen durch eine differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums durch den Ausschluss von Schutzobjekten
im Sinne des § 3 Abs. 5d BImSchG, wie z.B. Nutzungen mit hohem Zufahrts- und Publikumsverkehr.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 38 von 105

Die bestehende Grünstruktur insbesondere entlang des Ilschengrabens und im Norden des
Gebietes werden in ihrer Ausdehnung gesichert und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft aus dem Bebauungsplan Nr. 1 übernommen und
ergänzt.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
1.2.1 Landesentwicklungsplan, Landschaftsprogramm
„Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und
Entwicklung und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine flexible, zukunftsfähige und auf langfristige Planungssicherheit gerichtete raumordnerische Gesamtkonzeption für das Land dar. Er soll im Zusammenspiel mit den Regionalplänen frühzeitig Raumnutzungsansprüche regeln und zum Konsens bringen, Planungssicherheit schaffen
und Planungen beschleunigen.“ 1
Ein Handlungsschwerpunkt ist die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
durch eine entsprechende Standortvorsorge mit der Anbindung an eine leistungsfähige Infrastruktur (Kapitel 2.3.1 Gewerbliche Wirtschaft und Kapitel 3 Verkehrsentwicklung). Dabei
soll eine Koordinierung der Flächennutzungsansprüche und einer effizienten Flächennutzung
für die nachhaltige Sicherung der Leistungsfähigkeit von Wirtschaft einschließlich Landwirtschaft und Infrastruktur in den Verdichtungsräumen (Kapitel 1.2 Raumkategorie) erfolgen.
Der geltende Landesentwicklungsplan von Sachsen, welcher am 12. Juli 2013 beschlossen
wurde, trifft in Bezug auf das Plangebiet u.a. folgende Aussagen:
- Raumstruktur – Dresden ist ein Oberzentrum innerhalb eines Verdichtungsraumes und
von überregionaler Bedeutung. Die Oberzentren sind als überregionale Wirtschafts-,
Innovations- sowie Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentren weiter zu entwickeln (Z
1.3.6).
- Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf – Gebiet mit überwiegenden Bodenwertzahlen von 51-70,
- Prägung von Kulturlandschaften durch historische Kulturlandschaftselemente – Das
Untersuchungsgebiet liegt innerhalb der Dresdner Stadtlandschaft zwischen den unmittelbar angrenzenden Landschaften „Weinanbaugebiet des Elbtals“ und „Waldhufenflur des Westlausitzer Hügel- und Berglandes“,
- Naturraumregion – Lössgefilde.
- Fluglärm - Im Regionalplan ist für den Verkehrsflughafen ein Siedlungsbeschränkungsbereich festzulegen. Innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches sind neu für Bebauung vorgesehene Flächen in den Bebauungsplänen nur als Industrie- und Gewerbegebiete gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO) zulässig (Z 2.2.1.12).

1

https://www.landesentwicklung.sachsen.de/landesentwicklungsplan-2013-4794.html, 23-03-2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 39 von 105

Abbildung 1: Ausschnitt Karte 1 - Raumstruktur, Landesentwicklungsplan 2013 (Kabinettsbeschluss vom 12. Juli 2013), Sächsisches
Staatsministerium des Innern, Freistaat Sachsen. Die Lage des Untersuchungsgebiets ist mit einem gelben Punkt gekennzeichnet.

1.2.2 Regionalplan, Landschaftsrahmenplan
Der Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 befindet sich im Gebiet des geltenden Regionalplans Oberes Elbtal/ Osterzgebirge in der 2. Gesamtfortschreibung 2020, beschlossen
als Satzung durch Beschluss VV 02/2019 der Verbandsversammlung am 24.06.2019, genehmigt mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung vom
08.06.2020, wirksam geworden am 17.09.2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 vom 17.09.2020.
„Der Regionalplan als regionaler Raumordnungsplan gibt mit seinen Zielen und Grundsätzen
für die gleichnamige Planungsregion einen verbindlichen Rahmen zur Entwicklung, Ordnung
und Sicherung des Raumes, insbesondere für die räumlichen Nutzungen und Funktionen in
den Bereichen der Ökologie, Wirtschaft, Siedlung und Infrastruktur vor. Sein Hauptanliegen
ist es, den Handlungsrahmen für eine nachhaltige Regionalentwicklung zu geben, in dem sich
die räumlich differenzierten Leistungspotenziale der Region wirtschaftlich entfalten können,
auf möglichst gleichwertige Lebensbedingungen in allen Teilen der Region hingewirkt wird
und die natürlichen Lebensgrundlagen dauerhaft gesichert werden können.“
Der geltende Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge trifft in Bezug auf das Plangebiet u.a.
folgende Aussagen:
- Raumstruktur – Dresden ist ein Oberzentrum innerhalb eines Verdichtungsraumes und
von überregionaler Bedeutung (nachrichtliche Übernahme Landesentwicklungsplan
2013),
- Raumnutzung – Das Untersuchungsgebiet befindet sich innerhalb des Siedlungsbeschränkungsgebietes der Dresdner Flughafens. Von Norden und Westen grenzen Vorrang- und
Vorbehaltsgebiete für den Biotopschutz sowie ein regionaler Grünzug an den Untersuchungsraum an.
- Kulturlandschaftsschutz – Das Untersuchungsgebiet befindet sich zwischen den Vorranggebieten „Sichtexponiertes Elbtal“ im Süden und der „Kleinkuppenlandschaft“ im Norden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 40 von 105

Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen bzw. Sanierungsbedarf –
Der nördliche Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 (Bereich umgesetzte Maßnahmen Artenschutzmaßnahmen nördlich GI 5) wird als wasser- und winderosionsgefährdetes Gebiet eingestuft.
Regionale Kooperation – Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Erlebnisregion Dresden. Die Betroffenheit vom demografischen Wandel ist stark unterdurchschnittlich.
Boden- und Grundwassergefährdung – Der Geltungsbereich gehört zu einem Gebiet mit
erhöhter substratbedingter Versauerungsgefährdung des Bodens und mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung.
Regionale Grünzüge – Die Grünzüge „Volkersdorf/ Rähnitz“ und „Weixdorf Flughafen“ befinden sich im Nahbereich des Bebauungsplans Nr. 3046.
Tourismus und Erholung – Das Untersuchungsgebiet liegt innerhalb der touristischen Destination „Dresden-Elbland“.
Radverkehr - Das Plangebiet wird im Westen entlang der Radeburger Straße durch eine
Regionale Hauptradroute tangiert: II-66 Berlin-Dresden.
Ökologisches Verbundsystem – Von Norden und von Westen grenzen Vorrang- und Vorbehaltsgebiete für den Arten- und Biotopschutz an das Untersuchungsgebiet an.
Sichtexponierter Elbtalbereich – Südlich angrenzend verläuft der sichtexponierte Elbtalbereich. Das Gebiet selbst befindet sich im Bereich „3-4 Sichtfelder“.
Tabuzonen Windenergienutzung – Das Vorhabengebiet besteht aus Windpotenzialflächen, die nicht weiterverfolgt werden, und Harten Tabuzonen (Siedlungsfläche).
Landschaftsgliederung - Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 befindet sich
an der Grenze der Stadtlandschaft Dresden. Das Westlausitzer Hügel- und Bergland
schließt sich von Westen, Norden und Osten an.
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht - Im Norden des Geltungsbereiches befindet sich
das Naturdenkmal „Milanwäldchen“. Von Norden grenzt das Landschaftsschutzgebiet
„Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (d67) an. Im Westen schließt sich das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ (d72) an.

Abbildung 2: Ausschnitt Karte A des Anhangs, Integrationskarte, Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung
2020, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 ist rot umrandet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 41 von 105

1.2.3 Flächennutzungsplan (FNP)
Für die Stadt Dresden gibt es einen rechtswirksamen Flächennutzungsplan.
„Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen
mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das
Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan
hat die vorausschauende Aufgabe, Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren
und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich
durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes Siedlungsgebilde entwickelt, das möglicherweise von monostrukturierten Stadtteilen mit Funktionsdefiziten oder aber durch
übermäßig verdichtete und umweltbelastete Bereiche geprägt wird.“ 2
Für den Untersuchungsraum werden folgende Flächennutzungen dargestellt:
- Gewerbegebiet (überwiegende zentral liegende Flächen im Anschluss an die Wilschdorfer Straße),
- Sondergebiet (Globus-Baumarkt),
- Fläche für die Landwirtschaft (Randbereiche im Westen, Norden und Osten sowie entlang Ilschengraben),
- Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (Streifen zwischen Radeburger Straße und Gewerbegebiet).

Abbildung 3: Ausschnitt Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, LH Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, Bearbeitungsstand: 31. Januar 2020. Das Untersuchungsgebiet ist rot eingerahmt.

2

Begründung zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, Fassung vom 31. Januar
2020, https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/sonstiges/spa_FNP_E_Begruendung.pdf, 26.03.2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 42 von 105

1.2.4 Landschaftsplan (LP)
Die Landeshauptstadt Dresden besitzt einen wirksamen Landschaftsplan, welcher am 17.
Mai 2018 durch den Stadtrat beschlossen wurde.
„Der Landschaftsplan ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ein Fachkonzept für
Natur und Landschaft. Die einzelnen Maßnahmen sind fachlich begründet. Deren Umsetzung
ist zwar nicht verbindlich, aber aus landschaftsplanerischer Sicht erforderlich. Die Ziele und
Maßnahmen des Landschaftsplanes sind gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
heranzuziehen. Sie sollen in Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungspläne) und anderen Fachplänen (wie Verkehrsentwicklungskonzept, Hochwasserschutzkonzepte) sowie
bei der Planung von Einzelvorhaben (wie Straßenbauvorhaben, Gewässerbaumaßnahmen,
Einzelbauvorhaben im Außenbereich) beachtet werden.“ 3
Bezugnehmend auf den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 formuliert der Landschaftsplan in seinem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept folgende Ziele:
- Anreicherung mit Kleinstrukturen im nördlichen Bereich um das Milanwäldchen,
- Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten entlang der
östlichen Grenze,
- Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes/-vernetzung entlang Ilschengraben/ Regenrückhaltebecken,
- Erhalt und Entwicklung Grünverbund entlang Wilschdorfer Straße,
- Extensive Nutzung von Dauergrünland auf Wiesenbereichen am Ilschengraben im Bereich
Rähnitzbecken und an der Radeburger Straße,
- Anlage bzw. Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen östlich Ilschengraben,
- Anlage einer Streuobstwiese zwischen Radeburger Straße und Gewerbegebiet.
Bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3046 werden die Ziele aus dem Landschaftsplan
berücksichtigt. Die Entwicklung von Streuobstwiesen entlang des südlichen Abschnitts der
Radeburger Straße, innerhalb des Gewerbegebietes, wird jedoch als ungünstig angesehen.
An diesem Abschnitt besteht eine gut entwickelte dichte Heckenpflanzung. Diese soll erhalten bleiben und durch grünordnerische Festsetzungen erweitert werden. Außerdem wird
entlang der Straße bis zum Pumpenwerk eine Straßenbaumreihe ergänzt.

3

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/landschaftsplan/geltender_landschaftsplan.php, 26.03.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 43 von 105

Abbildung 4: Ausschnitt Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept, Landschaftsplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Mai
2018. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

1.2.5 Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden vom
Stadtrat beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/ 2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mit Auswirkungen auf
gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen. 4
Für das Vorhabengebiet wird ein konkreter Schwerpunktraum im Integrierten Stadtentwicklungskonzept von Dresden benannt.
Für den Schwerpunktraum 14 - Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord bestehen u.a. folgende Ziele:
- Sicherung Gewerbeentwicklungspotentiale,
- Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe (Schlüsselprojekt).
Die Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ formuliert folgende Aussagen, welche das Plangebiet
betreffen: „Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungsund Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte
große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK ein.

4

LH Dresden; Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Fortschreibung 2017.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 44 von 105

1.2.6 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO 2 -Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von
Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
• Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
• Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
• Reduktion des Energieverbrauches
• Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung
• des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
• Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
• Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich 5
1.2.7 Fachgesetzliche Vorgaben
Bodenschutz:
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte
zu vermeiden.
Durch den Bebauungsplan werden v.a. extensiv genutzte Wiesen und Brachflächen umgenutzt. Die Flächen stehen im Zusammenhang mit bereits umgesetzten gewerblichen Ansiedlungen. Ursprünglich waren die heute zum Großteil brachliegenden Flächen durch intensive
Landwirtschaft geprägt, weshalb von einer anthropogenen Überformung der Böden ausgegangen werden kann.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3046 und den grünordnerischen Maßnahmen werden Festsetzungen getroffen, die die Beeinträchtigung des Bodens minimieren. Der unvermeidbare Eingriff wird mittels einer extern zugeordneten Maßnahme kompensiert.

5 LH Dresden, Geschäftsbereich Umwelt- und Kommunalwirtschaft, Klimaschutzstab: Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord – Vorentwurf, GZ 7.1-2-01, 26. August 2019.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 45 von 105

Gewässerschutz:
Im Geltungsbereich befindet sich mit dem Ilschengraben ein Fließgewässer 2. Ordnung. An
diesen angeschlossen sind vier Regenrückhaltebecken, welche der Retention des Oberflächenwassers aus dem Gewerbegebiet Rähnitz-Nord dienen, bevor dieses in den Ilschengraben eingeleitet wird.
Es bestehen jedoch keine festgesetzten Überschwemmungsgebiete oder Wasserschutzgebiete im Plangebiet.
Es gilt der Schutz des Gewässerrandstreifens gemäß §38 WHG.
Naturschutz:
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
- Erhaltung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
- Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
- Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes der Landschaft.
Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
- Naturgüter sparsam zu nutzen,
- Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche Vegetationsflächen zu erhalten,
- natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu erhalten und wiederherzustellen,
- schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des Naturhaushaltes zu vermeiden,
- Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
- unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die Erholung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Gemäß § 44 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere von Brutvogel- und Fledermausarten sowie Zauneidechsen, in den vorhandenen Offenlandflächen, Gehölzstrukturen, den
Bereichen entlang des Ilschengrabens mit den sich anschließenden Regenrückhaltebecken
sowie innerhalb der älteren Gebäudesubstanz der ehem. Schweinemastanlage nicht auszuschließen ist, wurden drei artenschutzrechtliche Untersuchungen bezüglich vorhandener geschützter Arten durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden erforderliche Vermeidungsmaßnahmen sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen des Artenschutzes im Bebauungsplan festgesetzt und ergänzende Empfehlungen berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 46 von 105

Denkmalschutz:
Im Vorhabengebiet selbst bestehen keine ausgewiesenen Kulturdenkmale gem. §2
SächsDSchG.
Jedoch belegen die archäologische Relevanz des Plangebietes archäologische Funde aus dem
Umfeld des Bebauungsplans Nr. 3046 (neolithische Siedlung Nr.02200-S-08, bronzezeitliche
Siedlungen Nr.0-02680-06, 02200-S-10, -11, -191).
2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
SPA-Gebiet „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“, Landinterne Nr. 33, EU-Nr. 4747-451
Direkt nördlich angrenzend an das Plangebiet liegt das Vogelschutzgebiet „Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft“.

Abbildung 5: Auszug Karte Geoportal Sachsen, SPA-Gebiet grün schraffiert, Vorhabengebiet rot umrandet.

Im zugehörigen Managementplan wird das Vogelschutzgebiet (SPA) kurz charakterisiert:
„Das SPA ist zum Moritzburger Kleinkuppengebiet zu zählen. Vor allem im Osten ist dieses
reich strukturiert und zeichnet sich durch den auf engem Raum vorhandenen Wechsel von
meist gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und Flachrücken) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hohlformen aus. Im Westen des Gebietes umfasst die kleinräumige Naturraumstruktur neben den Moritzburger Teichen und ihren Verlandungsbereichen, vorrangig verschiedene Waldgesellschaften. Demzufolge dominiert im Osten des SPA die landwirtschaftliche und im Westen die forstliche Nutzung.“ 6
Der an das Vorhabengebiet angrenzende Bereich ist überwiegend durch landwirtschaftliche
Nutzung geprägt und wird dem Brutvogel-Lebensraumkomplex „Lebensraumkomplexe für
6

LfULG: Managementplan für das SPA „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“, Landes-Nr.-V33, Abschlussbericht, Stand: 09.
Dezember 2011, S. 116.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 47 von 105

Brutvögel der Feldflur“ zugeordnet. Als „Schutzgut“ nach Art des Anhangs I der EU-Vogelschutzlinie wurden für diesen Lebensraum das Rebhuhn und der Ortolan identifiziert. Ziel ist
es, die Bestände zum einen zu erhalten und zum anderen zu entwickeln. Dazu werden Maßnahmen im SPA-Managementplan benannt. Für die Lebensraumkomplexe der Feldflur sind
neben Behandlungsgrundsätzen, die zur Sicherung der Habitatstrukturen beitragen, unter
anderem umfangreiche Maßnahmen für eine ortolangerechte Ackerbewirtschaftung und
Nutzungsbeschränkungen auf Fehlstellen im Acker geplant. Auch naturschutzgerechte Wiesennutzungen sind vorgesehen.
An der nördlichen Grenze des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 werden in
direktem Anschluss an das SPA-Gebiet Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) sowie flächige Pflanzbindungen zum Erhalt von Vegetationsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB) festgesetzt, um einen Puffer zwischen dem besonders wertvollen Bereich des Vogelschutzgebietes und den
Gewerbeflächen zu gewährleisten. Im Vorfeld wurden drei Artenschutzgutachten erstellt, in
denen umfangreiche Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung von Beeinträchtigungen
benannt werden, welche innerhalb der Planung einzuhalten sind (vgl. Kapitel 2.3.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild - Pflanzen und Tiere).
Unter Beachtung der Vorgaben aus den Artenschutzgutachten haben die Planungsziele des
Bebauungsplans Nr. 3046 keine erheblichen Auswirkungen auf den Schutzzweck des genannten SPA-Gebietes.
2.2

Auswirkungen auf Landschaftsschutzgebiete

Das Plangebiet grenzt westlich der Radeburger Str. an das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“ (d72). Der Schutzzweck des LSG ist die Sicherung des Biotopverbundes zwischen dem LSG „Dresdner Heide“, dem LSG „Friedewald und Moritzburger
Teichgebiet“ und dem LSG „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (d67), welches im Norden
an den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 angrenzt. Ein weiteres Ziel sind die Erhaltung und Sicherung der aus geomorphologischer und ökologischer Sicht überregional bedeutsamen Sandhügellandschaft und die Sicherung und Wiederherstellung von Lebens- und
Vermehrungsstätten gefährdeter Tier- und Pflanzenarten. Weiterhin soll der wertvolle Kulturraum insbesondere die Wiesenlandschaften, die Gehölzflächen, die Kleingewässer und
die Bachläufe wegen ihrer hohen Bedeutung für die Naherholung und Naturbeobachtung erhalten, gesichert und entwickelt werden.
Landschaftsschutzgebiete zielen im Allgemeinen vor allem auf den Schutz des Erscheinungsbildes der Landschaft ab. Die Auswirkungen des Bebauungsplans Nr. 3046 auf das Erscheinungsbild der Landschaft sind im Kapitel Landschaftsbild dargestellt.
Da im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen, eine Ausgliederung von ca. 30ha Fläche des LSG „Wilschdorf-RähnitzerSandhügelland“ vorgesehen ist, sind, neben weiteren Maßnahmen wie z.B. der Unterschutzstellung der „Seifzwiesen“ als Flächennaturdenkmal, Teilflächen des Geltungsbereiches des
Bebauungsplans Nr. 3046 für eine LSG-Neuausweisung geplant (vgl. nachfolgende Abbildung).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 48 von 105

Es handelt sich im Konkreten um die nördlichen Flächen des Bebauungsplan-Gebietes, dabei
zum einen um den Bereich der bereits umgesetzten Artenschutzmaßnahmen um das Flächennaturdenkmal „Milanwäldchen“ (ca. 13 ha), zum anderen um die renaturierten Flächen
entlang des Ilschengrabens mit anschließenden Regenrückhaltebecken bis zur ehemaligen
Schweinemastanlage (ca. 17 ha).

Abbildung 6: LSG-Neuausweisung, Umweltamt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 49 von 105

2.3 Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
2.3.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.3.1.1 Pflanzen und Tiere
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich folgende Biotoptypen und -strukturen:
- umfangreicher (neuerer) Gebäudebestand, bestehend aus gewerblichen Gebäuden und
einem Baumarkt (Sondergebiet), teilweise mit Dachbegrünungen,
- ältere Gebäude der ehemaligen Schweinemastanlage aus DDR-Zeit, an den Gebäuden sind
Strukturen wie Risse und Spalten vorhanden, die als Fortpflanzungs- und Ruhestätten für
geschützte Brutvogel- und Fledermausarten dienen können und daher wertvoll sind. Außerdem befindet sich auf dem Gelände ein hoher Schornstein, auf welchem ein Brutplatz
des Turmfalken nachgewiesen werden konnte.
- Der Ilschengraben mit angeschlossenen Regenrückhaltebecken. Davon sind einige permanent wasserführend (Rähnitzteich) und andere periodisch wasserführend. Entlang des Ilschengrabens besteht zudem Ufervegetation, z.B. aus Schilfbestand und Weidengebüschen. Die periodisch wasserführenden Rückhaltebecken weisen teilweise große zusammenhängende Schilfbestände auf. Der Ilschengraben mit den Regenrückhaltebecken bildet Brut- und Nahrungshabitate für ein breites Artenspektrum. Extensive Wiesen unterschiedlicher Ausprägung, Röhrichtbestände, Gehölzgruppen, Feuchtgebüsche und Vorwaldstadien prägen diesen Bereich. Westlich schließt eine Waldfläche an, welche sich aus
den Kompensationspflanzungen Ende der 90-er Jahre zwischen dem Ilschengraben und
der Radeburger Str. entwickelt hat. Eine weitere Waldfläche befindet sich östlich des Regenrückhaltebeckens V.
- Im Norden und Osten des Gebietes GI 5 befinden sich die Flächen der umgesetzten vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung des Grundstückes. Diese setzen sich aus einem Mosaik an Offenlandbiotopen zusammen und sind besonders wertvoll.
- Auf den unbebauten Flächen hat sich in Teilen ein Bestand aus extensivem Grünland und
Ruderalvegetation entwickelt. Aufgrund der Artenvielfalt sind diese wertvoll und werden
v.a. von Insekten und den Offenlandarten der Avifauna des Umfeldes besucht oder als
Bruthabitate genutzt, z. B. durch die Feldlerche. Teilweise werden diese inzwischen als
Lagerflächen oder Parkplatz genutzt.
- Entlang der Erschließungsstraßen hat sich seit der Anlage des Gewerbegebietes ein ansehnlicher Straßenbaumbestand etabliert. Neben ihrer Ausgleichsfunktion für Natur und
Landschaft und der Funktion der Straßenraumgestaltung, dienen lineare Gehölzstrukturen
auch als Leitlinien für Fledermäuse, von denen mehrere Arten im Untersuchungsraum
(Transferflüge) nachgewiesen werden konnten. Quartiere in Gebäuden oder Gehölzen
wurden nicht festgestellt. Im Lageplan Gehölzbestand sind die Straßenbaumstandorte dargestellt und in den Gehölzbestandslisten erfasst.
- Östlich des öffentlichen Radweges und innerhalb der Teilfläche des Industriegebietes GI 3
befindet sich ein markanter Altbaum, eine Stiel-Eiche. Diese ist besonders wertvoll.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 50 von 105

Entlang der Radeburger Straße hat sich die angelegte Hecke in Abschnitten als dichter Bestand entwickelt und bildet v.a. als Brut- und Nahrungshabitat einen wertvollen Landschaftsbestandteil im Untersuchungsraum.

Im Norden des Untersuchungsgebietes besteht außerdem eine als Wald eingestufte Fläche,
welches als Flächennaturdenkmal „Milanwäldchen Rähnitz“ unter Schutz steht. Es handelt
sich um ein Feldgehölz mit stabilem Brutvorkommen des Rotmilans. Das Naturdenkmal hat
eine Größe von 0,4 ha. Schutzzweck ist die Sicherung von Lebensgemeinschaften und Lebensstätten bestimmter Tiere und Pflanzenarten, insbesondere als Brutgebiet verschiedener
gefährdeter Vogelarten sowie die Erhaltung der landschaftstypischen Schönheit.
Im Rähnitzteich befindet sich eine Insel, auf welcher ein Sumpfwald (Schwarz-Erlen, Weiden)
stockt. Dieser ist nach § 30 BNatSchG ein geschütztes Biotop. Die Verbote der erheblichen
Beeinträchtigung oder Zerstörung des Biotops gelten jedoch für diesen Sumpfwald nicht, da
die Insel Teil einer technischen Anlage der Wasserwirtschaft ist, siehe § 21 Absatz 3
SächsNatSchG.
Die Insel hat mit ihrer aktuellen Vegetation Bedeutung für den speziellen Artenschutz und
das Landschaftsbild.

Abbildung 7: Rähnitzteich, Blick in Richtung Westen/ Insel,
Herbst 2020.

Abbildung 8: Blick in den Robert-Bosch-Ring von Norden nach
Süden, Eichen-Allee, Herbst 2020.

Abbildung 9: Blick über das RRB "Schwanteich" in Richtung Ilschengraben mit Ufervegetation, Sommer 2020.

Abbildung 10: Gebäude der ehem. Schweinemastanlage und
Schornstein (GE 4), Herbst 2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 51 von 105

Abbildung 11: Blick über die Flächen GE 5/ GI 3 von Süden nach
Norden, Extensivgrünland, extensive Frischwiese Sommer 2020.

Abbildung 12: Blick über die Fläche GE2, im Hintergrund ist der
bereits bebaute Teil zu sehen, Herbst 2020.

Abbildung 13: Große Eiche innerhalb GI 3. Dahinter Eschenreihe.

Abbildung 14: Feldheckenbestand an der Radeburger Straße entlang GE 3, Herbst 2020.

Abbildung 15: Milanwäldchen und vorgelagerte Artenschutzmaßnahmen/ Offenlandbiotope, Herbst 2020.

Abbildung 16: Steinschmätzerhaufen, Bestandteil der umgesetzten Artenschutzmaßnahmen nördlich GI 5, Herbst 2020.

Herbst 2020.

Die potentielle natürliche Vegetation im Vorhabengebiet besteht überwiegend aus „Grasreichem Hainbuchen-Traubeneichenwald“ (olivgrün, schräg schraffiert) und „Pfeifengras-Hainbuchen-Stieleichenwald“ (blaugrün, senkrecht schraffiert), vgl. nachfolgende Karte.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 52 von 105

Abbildung 17: Ausschnitt Karte Potentielle natürliche Vegetation (pnV) von Sachsen, www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme,
Stand: 14.05.2021. (Der Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 3046 ist rot umrandet).

Für das Vorhaben wurden drei spezielle artenschutzrechtliche Prüfungen erarbeitet:
(1) „Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr.15,
Rähnitz-Nord“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129
Dresden, 09.12.2019.
(2) „Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord, Teilbereich Südwest – Artenschutzbeitrag“, MEP Plan GmbH, Naturschutz-, Forst- und Umweltplanung, Hofmühlenstraße 2, 01187 Dresden, 28.09.2020.
(3) „Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zu Ertüchtigungsmaßnahmen an den Regenrückhaltbecken in Dresden-Rähnitz/ Airportpark“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 27.11.2020.
Im Rahmen der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfungen wurden in den verschiedenen
Bereichen der Fläche des Bebauungsplan Nr. 3046 die vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten erfasst sowie das potentielle Vorkommen geschützter Reptilien- und Säugetierarten begutachtet. Flächen mit Ruderalvegetation bzw. Nachtkerzengewächsen wurden
zudem auf die potentielle Besiedelung durch den geschützten Nachtkerzenschwärmer untersucht.
Im Ergebnis konnten durch die artenschutzrechtlichen Prüfungen folgende Arten nachgewiesen werden:
(1) Insgesamt wurden 163 Vogelarten ermittelt, welche die Flächen als Brut-, Nahrungs- und
Durchzugshabitat nutzen und die in drei Teillebensräumen vorkommen:
- Schotterfläche, bodenoffene, abgeschobene Flächen (Teile von GI 3 und GI 4)
- intensives Ackerland (GI 1 und GE 7)
- Grünland (GE 2 und GE 5)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 53 von 105

Für sieben Brutvogelarten mit besonderer artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde das
Eintreten von Verbotstatbeständen geprüft sowie die Notwendigkeit von Maßnahmen
festgestellt: Feldlerche, Kiebitz, Rebhuhn, Steinschmätzer, Flussregenpfeifer, Schwarzkehlchen und Waldohreule.
(2) Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 34 Vogelarten nachgewiesen. Davon sind 17
Brutvögel, 14 Nahrungsgäste und 3 Gastvögel. Als Brutvogelarten mit hervorgehobener
artenschutzrechtlicher Bedeutung wurden die Feldlerche sowie der Turmfalke im Untersuchungsgebiet nachgewiesen. Außerdem wurden Transferflüge von insgesamt 6 Fledermausarten nachgewiesen: Breitflügelfledermaus, Fransenfledermaus, Großer Abendsegler, Mückenfledermaus, Zweifarbfledermaus und Zwergfledermaus. Fledermausquartiere
wurden keine gefunden. Im Rahmen der Reptilienerfassungen wurden Zauneidechsen insbesondere innerhalb der Peripherie des bestehenden Hallenkomplexes nachgewiesen.
Außerdem erfolgte ein Nachweis einer Ringelnatter.
(3) Insgesamt wurden 161 Vogelarten ermittelt, welche die Flächen als Brut-, Nahrungs- und
Durchzugshabitat nutzen. Außerdem wurde der Fischotter im Gebiet nachgewiesen. Der
Nachtkerzenschwärmer selbst konnte vor Ort nicht direkt angetroffen werden, aber Flächen mit Nachtkerzengewächsen und damit potentielle Futterpflanzen.
- Für 20 Arten mit besonderer artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde das Eintreten von
Verbotstatbeständen geprüft sowie die Notwendigkeit von Maßnahmen festgestellt:
Rebhuhn, Schilfbrüter (Drosselrohrsänger, Kranich, Rohrammer, Rohrweihe, Teichralle,
Teichrohrsänger, Wasserralle, Zwergtaucher), durchziehende Watvögel (Bekassine, Flussregenpfeifer, Kiebitz, Zwergschnepfe), Vogelarten des Halboffenlandes (Gelbspötter, Kuckuck, Nachtigall, Neuntöter, Schwarzkehlchen), Fischotter, Nachtkerzenschwärmer.
Prognose bei Durchführung der Planung
Wesentliche Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem anlagebedingten Verlust
von Grünflächen und -strukturen, insbesondere von Offenlandflächen und Gehölzbeständen
und damit zu Lebensraumverlusten.
Mit der Vergrößerung der Baufelder und des möglichen Versiegelungsgrades innerhalb des
Gewerbe- und Industriegebietes im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan
Nr. 1 erhöht sich auch der Anteil an verlorengehenden Extensivwiesen und Brachflächen.
Die bestehenden Straßenbäume „Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ befinden sich
in den künftigen vergrößerten Baufeldern und werden gegebenenfalls durch die zu erwartenden gewerblichen Ansiedlungen gefällt.
Auch bei Abriss der ehemaligen Schweinemastanlage gehen z.B. Bruthabitate verschiedener
Vogelarten verloren.
Durch die notwendige Ertüchtigung der Regenrückhaltebecken kommt es zudem zu zeitweisen Beeinträchtigungen der Wasserbecken und der umliegenden ufernahen Lebensräume
und verschieden ausgeprägten Wiesenbereichen.
Alle Grünflächen im Vorhabengebiet haben sowohl Lebensraum- als auch Vernetzungsfunktion. Die Zerschneidung bzw. Verkleinerung von Lebensräumen schränkt die Ausbreitungsmöglichkeiten der dort lebenden Arten ein.
Je untersuchtem Teilbereich wird folgendes Fazit innerhalb der artenschutzrechtlichen Prüfungen gezogen:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 54 von 105

(1) Mit der Bebauung der Flächen würde erheblich in bestehende Lebensräume der gefährdeten bzw. streng geschützten Vogelarten eingegriffen. Für diese Arten werden umfangreiche konfliktmindernde Maßnahmen und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF)
notwendig. Für das Rebhuhn ist mit der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme CEF2 eine
geeignete Maßnahme im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang vorhanden. Diese
CEF-Maßnahme befindet sich im Aktionsraum der lokalen Individuengemeinschaft. Die
Erfolgswahrscheinlichkeit dieser Maßnahme wird nach dem Bundesamt für Naturschutz
als sehr hoch eingeschätzt.
(2) Durch die notwendigen Arbeiten auf den geplanten Flächen ist von einer Betroffenheit
von besonders geschützten Tierarten auszugehen. Für die untersuchten Artengruppen ist
ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen notwendig. Durch die vorgesehenen
Maßnahmen werden für die genannten Arten und Artengruppen die Verbotstatbestände
nach § 44 BNatSchG vermieden.
(3) Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfungen ist festzustellen, dass die Wirkungen
des Vorhabens (Ertüchtigung der RRB) mit geeigneten Vermeidungsmaßnahmen weitestgehend minimiert werden können.
Für den potenziell im Gebiet vorkommenden Nachtkerzenschwärmer ist ein Ausnahmeantrag (nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG) zum Tatbestand der Tötung (nach § 44 (1) Nr. 1
BNatSchG) bei der Unteren Naturschutzbehörde zu stellen. Die vorgenommene Prüfung
der fachlichen Ausnahmevoraussetzungen hat ergeben, dass diesem Antrag aus artenschutzfachlicher Sicht zugestimmt werden kann, da die fachlichen Voraussetzungen erfüllt werden.
Insgesamt stehen dem Vorhaben keine unvermeidbaren, unausgleichbaren artenschutzrechtliche Konflikte entgegen. Die aufgeführten Maßnahmen sind jedoch bei der Umsetzung zwingend umzusetzen, um den artenschutzrechtlichen Konflikten zu begegnen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Innerhalb der Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfungen werden umfangreiche Maßnahmenpakete zur Vermeidung und vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF) aufgeführt, um
das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatSchG
zu verhindern. Diese befinden sich teilweise schon in der Umsetzungsphase. Da sich die
Maßnahmen teilweise inhaltlich überschneiden, wurde durch das Umweltamt Dresden ein
zusammengefasstes Maßnahmenpaket erstellt. Dieses wurde in den Umweltbericht und
Grünordnungsplan integriert und ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen. Betrachtet
wurden folgende Teilbereiche:
Teilbereich 1:
GI 2 - ehemals Mosaik aus Grünland(-brachen) und Ruderalfluren, Bauvorhaben wird gegenwärtig realisiert sowie
GI 5 mit angrenzend bereits vollständig umgesetzten CEF-Maßnahmen im nördlichen Bereich
des Bebauungsplan-Gebietes.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 55 von 105

Teilbereich 2: Ackerfläche am GI 1, GE 7, eine Grünlandfläche an der Ecke Wilschdorfer
Landstraße (S 81) Ecke Knappsdorfer Straße (GE 2) sowie die Flächen (Grünland, teils bodenoffene Schotterflächen und Lagerplatz) zwischen Robert-Bosch-Ring und Fußweg entlang des
Ilschengrabens (GE 5, GI 3, GI 4, gegenwärtig Errichtung eines Parkplatzes).
Die Ackerfläche (8 ha, GI 1, GE 7) zählt bereits zu den Flächen, auf denen im Zuge der Ansiedlung im GI 2 erforderliche CEF-Maßnahmen realisiert werden. Weiterhin gehört die Fläche
der ehemaligen Schweinemastanlage an der Radeburger Straße dazu (GE 4).
Teilbereich 3: Entwässerungssystem am Ilschengraben: mehrere vorhandene Regenrückhaltebecken (Teiche), kleine Fließgewässer/Gräben (Ilschengraben), Röhrichtbestände und vielfältige Gehölzbereiche.
V1 – Baustelleneinrichtung [betrifft alle Bereiche]
Der Eingriff in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf das absolut notwendige
Maß zu reduzieren. Die Baustelleneinrichtung sollte grundsätzlich so wenig wie möglich Lagerflächen und Fahrwege vorsehen. Bei dem Anlegen von Baugruben und allen anfallenden
Arbeiten sollten Fallen für Kleintiere, Amphibien und Vögel vermieden werden. Quartierbäume sollten nach Möglichkeit erhalten werden.
V2 - Bauzeitenregelung [betrifft alle Bereiche]
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung wildlebender Vögel (§ 44 (1) Nr. 1 BNatSchG)
sowie zur Vermeidung der Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten
(§ 44 (1) Nr. 3 BNatSchG) müssen die Baufelder außerhalb der Brutzeit, also vor dem Besetzen der Fortpflanzungsstätte oder nach dem Verlassen geräumt werden. Dies betrifft alle
Eingriffe in den Bestand der aktuellen Habitate, wie die Freimachung der Fläche durch Mahd
oder Abschieben. Dies ist die einzige Möglichkeit, die Verletzung oder Tötung von brütenden
Alttieren oder die Zerstörung von Gelegen sicher zu vermeiden. Aus allen artspezifischen
Brutzeiträumen ergibt sich als für Bauaktivitäten geeigneter Zeitraum zwischen Mitte September bis Mitte Februar.
V3 – Ökologische Baubetreuung [betrifft alle Bereiche]
Die gesamte Baumaßnahme ist im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen
Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen, darunter auch die Überwachung und Durchführung
von Umsiedlungsmaßnahmen. Des Weiteren ist die ökologische Baubegleitung für die Fortschreibung des Artenschutzkonzeptes zuständig, sofern im Zuge der Baubegleitung neue artenschutzrechtliche Ergebnisse festgestellt werden.
Der Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn (M1) sowie Fischotter (V2b) aufweisen. Es wird bereits ein Monitoring zur Entwicklung der Rebhuhnbestände
und weiterer bodenbrütender Vogelarten vorgenommen.
Vor jeglichen Rodungs- und Aufastungs- sowie Sanierungs- und Abrissarbeiten ist eine generelle Gehölz- und Gebäudekontrolle der Bestandsgebäude auf Besatz mit geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse und xylobionte Käfer, durchzuführen.
Vor der Baufeldfreimachung ist außerdem eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten, insbesondere bodenbrütende Vogelarten, wie der Feldlerche durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 56 von 105

Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die im Zuge dieser Ökologischen Baubegleitung nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige Untere Naturschutzbehörde notwendig sowie ein Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte
Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nistmaterial oder Fledermauskotfunden nachgewiesen werden.
V4 – Prüfung von Ruhestätten Rebhuhn auf Besatz [Teilbereich 3]
Vegetations- und Geländestrukturen, die Rebhühnern im Winterhalbjahr als Unterschlupf
dienen können, sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann
auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen. Prüfung auf Besatz zwischen 1. Oktober und Ende Februar.
V5 – Prüfung von Ruhestätten Kiebitz auf Besatz [Teilbereiche 1 und 2]
Vegetations- und Geländestrukturen, die dem Kiebitz als Unterschlupf dienen können, sind
unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen.
V6 – Zeitliche Einhaltung der Herstellung der Ausweichlebensräume
Ersatzhabitate (Ausweichlebensräume) sind außerhalb der Brutzeit herzustellen und müssen
vor Baubeginn funktionsfähig sein.
V7 – Erhalt von Gehölzstrukturen [betrifft alle Teilbereiche]
Die Rodung von Gehölzen ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken. Weiterhin
sind möglichst viele Gehölzstrukturen im gesamten Untersuchungsgebiet zu erhalten. Die
bestehenden Gehölze sind, soweit sie in der Nähe des Baufeldes stehen, vor Verletzungen
und Schäden durch Bauarbeiten zu schützen. Erforderliche Rückschnitte an den Gehölzen
sind auf ein notwendiges Maß zu begrenzen.
V8– Vermeidung von Gefährdungen durch Licht / Glas [Teilbereich 3]
Im Plangebiet ist auf Beleuchtungsanlagen, die auf die Beckenkette des Ilschengrabens gerichtet sind, zu verzichten.
V 9 - Insektenfreundliche Beleuchtung
Im Plangebiet sind die LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von 3000° K - warmweiß auszuführen. Die Licht-punkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen. Durch die Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist die Abstrahlung auf die darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken. Die Beleuchtung der Wege im Grünzug
und Entwässerungssystem Ilschengraben sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig.
V 10 - Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
Im Plangebiet ist an allen Glasflächen, die größer als 3 m² sind, durch geeignete Maßnahmen
Vogelschlag zu verhindern. Es sind Gläser mit einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu
verwenden. Unvermeidbare Glasflächen sind durch entsprechende Markierungen oder den
Einsatz lichtdurchlässiger Gläser, wie Milchglas, Ornamentglas oder bedrucktes Glas sichtbar

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 57 von 105

zu machen. Alternativ können Markierungen zum Einsatz kommen, die im Flugtunnelversuch
als hochwirksam getestet sind.
V 11 - Einsatz von gebietsheimischem Saatgut bei der Dachbegrünung
Für die Dachbegrünung ist zertifiziertes gebietsheimisches Saatgut einzusetzen. Zulässig sind
nach den Zertifizierungssystemen VWW-Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte Saatgutmischungen.
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes (CEF)
Die CEF-Maßnahmen werden in den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans
Nr. 3046 festgesetzt.
CEF 1 - Fläche für Zauneidechsen
Im Südwestteil des Bebauungsplan-Gebietes (GE4) erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer
ermittelten (hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Für den Erhalt dieser Population ist im Bereich nordöstlich der ehemaligen Schweinemastanlage an der Radeburger
Straße zum Grünzug des Ilschengrabens eine CEF-Maßnahmenfläche vorzusehen. Diese Fläche ist vom Eigentümer der Fläche vor Realisierung von Bau- oder Abrisstätigkeiten innerhalb des Gewerbegebietes GE4 zunächst in einem Teilbereich mit den für Zauneidechsen erforderlichen Habitatelementen, wie Haufen aus Steinen (15 – 30 cm Größe) und Wurzelstubben, vorgelagerten Sandlinsen und umgebenden nährstoffarmen, kräuterreichen Magerrasenflächen sowie einigen Strauchpflanzungen zur Herstellung von Deckungs- und Versteckflächen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes einzurichten.
Die Haufen für die Zauneidechsen sind mit 1,5 m Höhe und 6m Länge in Ost-West-Richtung
anzulegen. Die Habitatelemente sind auf ca. 30% ihrer Fläche 1 m tief in den Boden einzulassen. Die Sandlinsen sind an der besonnten Seite einzuordnen. Es sind 15 Stück dieser Habitatelemente anzulegen.
Die nachgewiesenen Zauneidechsen sind im Vorfeld abzufangen und in den vorab umgesetzten Teilbereich der Maßnahmenfläche umzusetzen. Dies kann erfolgen, in dem die Umsetzung der CEF-Maßnahme zuerst in dem Teilbereich erfolgt, in welchem keine oder nur Einzelexemplare der Zauneidechse nachgewiesen werden konnten. Die Teilfläche in welche die
Zauneidechsen umgesiedelt werden, ist für das 1. Jahr mit einem glatten 0,5 m Reptilienzaun
einzuzäunen. Nach Fertigstellung des gesamten Habitatbereichs kann der Reptilienzaun abgebaut werden.
CEF 2 – Ausgleichsflächen/Lebensraummaßnahmen für das Rebhuhn
Als vorgezogene Maßnahme für den Artenschutz werden für den Bebauungsplan Nr. 3046
erforderliche zusätzliche 6 ha Ausgleichsfläche festgesetzt. Notwendig ist die Schaffung eines
kleinteiligen Mosaiks an schütteren Blühflächen, Sommergetreideanbau / überwinternde
Getreidekulturen, Schwarz-brachen, Stoppelbrachen und vegetationsarmen sandig-kiesigen
Arealen.
Die Maßnahme wird außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 realisiert. Zugeordnet wird eine 6 ha große Ausgleichsfläche, die sich unmittelbar nördlich an-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 58 von 105

grenzend an die im Zusammenhang mit der Ansiedlung im GI 2bereits angelegten Ausgleichsflächen am Südrand von Volkersdorf (Stadt Radeburg) befindet. Die Agrarflächen am
Südrand von Volkersdorf sind in Privatbesitz und werden von einem Landwirtschaftsbetrieb
als Pachtflächen bewirtschaftet. Zwischen dem Landwirtschaftsbetrieb und der Stadt Dresden wurden langfristige Bewirtschaftungsverträge (25 Jahre) abgeschlossen.
Im Konkreten werden 6 ha landwirtschaftliche Fläche auf den Flurstücken 283 (teilweise),
284, 285/1, 285/2 und 286 der Gemarkung Volkersdorf (Stadt Radeburg) mit verminderter
Bewirtschaftungs- und Nutzungsintensität bewirtschaftet.

Abbildung 18: Vorgezogene Artenschutzmaßnahme CEF 2 (rote Umgrenzung), angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplan
Nr. 3046 (schwarze Umgrenzung).

CEF 3 – Ökologische Baubetreuung
Die Umsetzung der Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen sind von einem Fachgutachter
zu begleiten. Der Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn sowie Fischotter aufweisen.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Mit der Umsetzung aller aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie
der Durchführung der beschriebenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen im Vorfeld der Baumaßnahmen werden die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Pflanzen und Tiere
durch zu erwartende Eingriffe größtmöglich vermieden oder minimiert.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden weiterhin Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum
Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Die entfallenen Lebensräume
werden damit teilweise ersetzt. Die Pflanzenauswahl mit einem Mindestanteil an einheimischen Gehölzen, aber auch mit geeigneten Klimabäumen, dient der Schaffung hochwertiger
Lebensräume, die langfristig im Stadtraum bestehen.
Durch die Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zu Flughafen sollen bei der Herstellung von Pflanzungen im Plangebiet die Belange der Verhütung von Wildtierschlägen berück-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 59 von 105

sichtigt werden. Um ein zusätzliches Anlocken von vogelschlagrelevanten Arten zu verhindern, ist bei der Anlage von Pflanzungen im Planbereich die Negativliste des Deutschen Ausschuss zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr (DAVVL) zu berücksichtigen. Auf Gehölze in dieser Liste wurde innerhalb der grünordnerischen Festsetzungen verzichtet.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen soll auf den extensiv begrünten Dächern der geplanten Neubauten sowie durch Fassadenbegrünung entstehen.
Pflanzbindungen und Festsetzungen zu Grünflächen dienen dem Schutz und der Entwicklung
der Fauna und Flora. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft werden festgesetzt. Es werden spezielle Vorgaben zu den
Pflegemaßnahmen der Brach- und Offenlandflächen, der Wiesen und des Grünzugs Ilschengraben mit seinen Uferrändern gemacht.
Dennoch verbleiben unvermeidbare Beeinträchtigungen, welche vor allem durch Versieglung und Fällungen bzw. durch den Verlust von Grünflächen entstehen.
Betrachtet und bilanziert werden in Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Stadt Dresden im Wesentlichen die ermittelte Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1, welche durch die Umwandlung von
Mischgebieten in Gewerbegebiete entsteht.
Um den möglichen Verlust an extensiver Wiesenfläche auszugleichen, welche durch die zu
erwartende Mehrversiegelung des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan
Nr. 1 prognostiziert wird, wird zur Kompensation des Eingriffs mit der Maßnahme M1 eine
externe Maßnahme zugeordnet. Mit dieser Maßnahme wird eine versiegelte Fläche im Dresdner Stadtgebiet in eine extensive Grünfläche umgewandelt. (vgl. Kapitel Eingriffsregelung).
Der zu erwartende Gehölzverlust in Form von Straßenbäumen kann nur zum Teil innerhalb
des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 ausgeglichen werden. Die Festsetzung
von Neupflanzungen von Straßenbäumen erfolgt an der Radeburger Straße und an der
Straße „An der Bartlake“.
Weitere Baumpflanzungen innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans werden als
Ergänzung der bestehenden Eschenreihe östlich des öffentlichen Radweges ÖRW 48 festgesetzt (vgl. Kapitel Eingriffsregelung).
2.3.1.2 Boden
Bestand und Bewertung
Das Plangebiet befindet sich am Rande der Dresdner Elbtalweitung.
Das Untersuchungsgebiet wird durch folgende Bodenformen geprägt (vgl. nachfolgende
Karte):
- Braunerde aus Löß, Sandlöß, Lößsand (braun)
Nördlich des Sonstigen Sondergebietes und zentral gelegenen nördlich Ilschengraben.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 60 von 105

Braunerde aus Sand (braun + Punkte)
Hauptsächlich Fläche zwischen Wilschdorfer Straße und ehemaliger Schweinemastanlage.
Braunerde aus schutt- oder grusführendem Sand (braun + Dreiecke)
Bereich umgesetzte Artenschutzmaßnahmen im Norden sowie Bereich nördliche RRB an
der Radeburger Straße.
Pseudogley aus Sand (grau + Punkte)
Bereich südlicher Abschnitt Ilschengraben bis nördliche Grenze Geltungsbereich.
Regosol aus natürlichen und anthropogenen Substraten (rosa)
Bereich der ehemaligen Schweinemastanlage (GE 4), Sonstiges Sondergebiet (SO), Betriebsgelände (GE 6).

Abbildung 19: Ausschnitt Karte Leitbodenformen, Anhang D des Landschaftsplans der LH Dresden, Umweltamt Dresden.

Aufgrund der Beschaffenheit der Bodenformen lassen sich Rückschlüsse auf die Bodeneigenschaften ziehen und somit wird der nördliche Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 (Bereich der bereits umgesetzten Maßnahmen Artenschutz nördlich GI 5) als
wasser- und winderosionsgefährdetes Gebiet eingestuft. Außerdem gehört der Geltungsbereich zu einem Gebiet mit erhöhter substratbedingter Versauerungsgefährdung des Bodens
und mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung (niedrige Filter- und Pufferfunktion des Bodens). Die Versickerungseignung des Bodens ist im überwiegenden Teil des
Untersuchungsgebietes als „günstig“ zu charakterisieren.
Die Böden sind generell im gesamten Plangebiet als anthropogen überformt anzusehen. Vor
dem Beschluss des Bebauungsplan Nr. 1 Mitte der 1990er Jahre bestanden bereits die Gebäude der aus DDR-Zeit stammenden Schweinemastanlage, die umliegenden Flächen wurden überwiegend landwirtschaftlich für den Ackerbau genutzt und regelmäßig umgebrochen. Der überwiegende Teil der Flächen im Untersuchungsgebiet besaß in Hinblick auf die
Bodenfruchtbarkeit eine mäßige Bonität (Bodenwertzahl 30-40) bzw. geringe Bonität (Bodenwertzahl < 30). Mit dem Beschluss des Bebauungsplan Nr. 1 wurden teilweise auf den

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 61 von 105

ehemaligen Ackerflächen Betriebsgebäude errichtet. Damit waren Bodenversiegelungen für
bauliche Anlagen, Nebenanlagen und Erschließungen verbunden.
Neben den unversiegelten Flächen entlang des renaturierten Ilschengrabens mit Regenrückhaltebecken und den nördlich der Teilfläche des Industriegebietes GI 5 gelegenen Flächen
der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes, bestehen im aktuellen Bestand
insbesondere mit den bisher unbebauten Flächen GI 1, GI 4, GE 5, GE 7 sowie Teilen von GE
2 unversiegelte Böden.
Prognose bei Durchführung der Planung
Für den Erhalt der Flächen entlang des Ilschengrabens und der Flächen mit den bereits umgesetzten Artenschutzmaßahmen sind grünordnerische Festsetzungen umzusetzen.
Mit der Erstellung des Bebauungsplan Nr. 3046 wird die Intensität der geplanten Bebauung
erhöht. Damit wird der Anteil der versiegelten Flächen im künftigen Gewerbe- und Industriegebiet vergrößert. Die entstehende Mehrversiegelung wirkt sich auf alle Umweltgüter beeinträchtigend aus und stellt v.a. für das Schutzgut Boden einen erheblichen Eingriff dar. Weiterhin kann es zu Schadstoffeinträgen durch Immissionen des Verkehrs und der Produktionsprozesse und durch Unfälle, Brände etc. kommen.
Durch das Stadtplanungsamt erfolgte die Ermittlung der Differenz der Versiegelung zwischen
dem Bebauungsplan Nr. 1 und dem Bebauungsplan Nr. 3046. Dazu wurde der Wert bis zur
Kappungsgrenze als maßgebender Wert (sog. GRZ 2) angenommen, da er das Maximum an
möglicher Versiegelung darstellt. Dieser Wert wurde der Ermittlung zugrunde gelegt. Die Erhöhung der maximal möglichen Versiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 betrifft ausschließlich die Baugebiete, in denen eine Umwandlung von Mischgebieten zu Gewerbegebiet bzw.
Industriegebiet erfolgt, da sich nur dort die GRZ 2 erhöht.
Nicht für die Eingriffsbilanzierung herangezogen wurden dabei Baugebiete, für welche bereits eine Baugenehmigung erteilt worden ist.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 62 von 105

Es ergibt sich somit eine Erhöhung der Versiegelungsmöglichkeit in den Teilflächen GI4 und
GE5. Die Differenzwerte sind der folgenden Tabelle des entnehmen.
BPlan
Nr. 1

Fläche Baufeld

Mögliche
Versiegelung
bis Kappungsgrenze
GRZ 2

B-Plan
Nr. 3046

C1,
C2,
C3
B5,
B6

(C1) 3.370 m²
(C2) 3.036 m²
(C3) 4.361 m²
(B5) 4.813 m²
(B6) 4.713 m²
Summe
20.283 m²

9.021 m²
7.308 m²
8.420 m²
5.503 m²
5.405 m²
Summe
35.657 m²

GI4

C6

3.613 m²

6.396 m²

GE5

Fläche Baufeld

Mögliche Versiegelung bis Kappungsgrenze
GRZ 2
(bereinigt um
eingezogene
Verkehrsflächen)

Erhöhung
der Versiegelung durch
B-Plan Nr.
3046

43.899 m²

50.021 m²

+ 14.364 m²

6.269 m²

8.260 m²

+ 1.864 m²

Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan Nr. 1 und Bebauungsplan Nr. 3046, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Insgesamt sind in der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung damit Flächen in einer Größenordnung von 16.228 m² (Mehrversiegelung) zu betrachten. Die Bilanzierung ist im Kapitel „Eingriffsregelung“ enthalten.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Zur Kompensation des Eingriffs wird mit der Maßnahme M1 eine externe Maßnahme zugeordnet. Die Bewertung von Eingriff und Ausgleich erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. (vgl. Kapitel Eingriffsregelung)
Ablagerungen und Altlasten
Bestand und Bewertung
Nach Auskunft des Umweltamtes Dresden befindet sich im Umgriff des Bebauungsplanes Nr.
3046 ein archivierter Altstandort mit der AKZ 62/226010 und der Bezeichnung „LPG Kooperative Einrichtung Tierproduktion/ Mastläuferproduktionsanlage Dresden-Nord“. Nach aktueller Aktenlage, wurde der ehemalige Güllebetrieb (30.000 m³/a) mit Lagerbecken (7000 m³)
1991 stillgelegt, entleert und mit Aushubmassen/Bauschutt verfüllt. Mit dem Bebauungsplan
Nr. 1, in Kraft getreten 1997, kam es zu einer gewerblichen Entwicklung. Nach einer Ortsbegehung durch das Umweltamt am 15.10.2010 wurde festgestellt, dass die gesamte Fläche als
Gewerbestandort genutzt wird. Auf dem ehemaligen Güllebecken befand sich ein Parkplatz.
Eine ehemals vorhandene Tankstelle existierte nicht mehr. Damit erfolgte am 30.11.2010 die
Archivierung des Altstandortes.
Prognose
Ausgehend von einer gleichbleibenden Grundstücksnutzung im Bereich des archivierten Altstandortes bei nahezu vollständiger Oberflächenversiegelung sind keine Einschränkungen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 63 von 105

der derzeitigen Nutzung ableitbar. Baumaßnahmen bedürfen voraussichtlich einer Erkundung mit dem Ziel einer nutzungsbezogenen Gefährdungsabschätzung.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Bei Bodeneingriffen wird eine ingenieurtechnische Begleitung sowie deren Dokumentation
durch ein Altlastensachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
2.3.1.3 Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich der Ilschengraben und vier Regenrückhaltebecken. Ein weiteres
Regenrückhaltebecken liegt innerhalb des Grundstückes des Sonstigen Sondergebietes.
Der Ilschengraben ist ein Fließgewässer 2. Ordnung. Er entspringt zwischen dem Gelände des
Dresdner Flughafens und der Hermann-Reichelt-Straße in Hellerau. Der Ilschengraben ist der
Hauptzufluss der Promnitz, welche in Radeburg in die Große Röder mündet, und ein Vorfluter der Moritzburger Teiche.
Für den Ilschengraben ist kein Überschwemmungsgebiet gemäß §76 WHG ausgewiesen. Bei
dem Hochwasser von 2002 wurde das Wasser in den sich anschließenden Retentionsflächen
zurückgehalten.
Basierend auf den Erschließungs-Planungen für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 1
wurde ab 1996 die Kanalisation im Trennsystem mit mehreren Regenrückhaltebecken und
vorgeschalteten Regenklärbecken errichtet. Das südliche Becken wird als Rähnitzteich bezeichnet und besitzt heute eine kleine Insel. Der Teich mit einer Flächengröße von ca. 0,9 ha
ist ein Gewässer 2. Ordnung und entstand auch als Kompensationsmaßnahme des Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Gewerbegebiet Rähnitz, Ziel ist der Erhalt des bestehenden Feuchtbiotops.
Ilschengraben und Regenrückhaltebecken bleiben mit der Erstellung des Bebauungsplans Nr.
3046 in ihrer Lage und Form erhalten und damit auch ihre Funktionen für den Wasserhalt in
dem Gebiet.
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt ca. 0 bis 5m. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes wird überwiegend dem „Gebietstyp IV - versickerungsdominiert“ zugeordnet. Aufgrund des relativ hochanstehenden Grundwassers und der im Gebiet
vorkommenden überwiegend sandigen Böden ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering einzuschätzen. Die Grundwasserneubildungsrate beträgt 8,0 bis 9,9 l/(s km²) und ist damit hoch.
Im Gebiet liegen keine Trinkwasserschutzgebiete.
Prognose
Kanalisation und Regenrückhaltebecken wurden auf Grundlage des Bebauungsplans Nr. 1
berechnet und errichtet. Mit der zu erwartenden Mehrversiegelung durch den Bebauungsplan Nr. 3046 erhöht sich auch der Oberflächenwasserabfluss aus dem Gewerbe- und Industriegebiet. Es kann zur Überlastung der Kanalisation und Retentionsflächen kommen. Es besteht die Gefahr von Hochwasser und Überschwemmungen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 64 von 105

Im Auftrag des Umweltamtes Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurde daher durch das Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh) die hydraulische Überprüfung der Beckenkette Rähnitz durchgeführt. Dabei wurden Funktion und Wirksamkeit zum Gewässerschutz aufgrund der geänderten Eingangsdaten geprüft.
Im Ergebnis konnten für die vorhandenen Rückhalteanlagen und Regenklärbecken durch die
Mehrversiegelung keine Überlastungen nachgewiesen werden. Jedoch wurde für das bestehende Kanalnetz z.T. ein Überschreiten der hydraulischen Leistungsfähigkeit festgestellt. Dieser Konflikt wird durch die Festsetzung von 7 dezentralen Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung ab einem Versiegelungsgrad größer 60% gelöst.
Notwendige Ertüchtigungsmaßnahmen an den RRB, wirken sich v.a. aus das Schutzgut Pflanzen und Tiere aus (vgl. Kapitel Schutzgut Pflanzen und Tiere). Für die Gewässer ist ggf. mit
zeitweiliger Trübung zu rechnen.
Für die Regenrückhaltebecken im Plangebiet besteht ein laufendes Wasserrechtsverfahren.
Mit diesem werden spezifische Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege der naturnahen Regenrückhaltebecken getroffen.
Mit der Mehrversiegelung ist im Plangebiet mit einer Beeinflussung des Grundwasserhaushaltes zu rechnen. Die versickerungsfähige Fläche wird verringert, damit kommt es zur Verringerung der Grundwasserneubildungsrate.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die Festsetzung von extensiver Dachbegrünung (auf Bauwerken) wird die Rückhaltung
und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht. Außerdem
verbessert die Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder
die Aufnahme von Niederschlagswasser in den Boden.
Zur Entlastung des Kanalnetzes sieht das Niederschlagsbewirtschaftungskonzept folgende
Maßnahmen vor:
- Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60% auf den noch nicht bebauten Baufeldern, dadurch deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation.
- Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten
Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung
von 60% sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen.
Für die vorhandenen Rückhalteanlagen und Regenklärbecken konnte beim zu verwendeten
Bemessungslastfall keine Überlastung nachgewiesen werden.

7 Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046: Erläuterungsbericht, itwh GmbH, Niederlassung Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 08.10.2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 65 von 105

Da innerhalb des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 eine Versiegelung von über 60 % zulässig ist, wird festgesetzt, dass bei Überschreitung der GRZ von 0,6
durch bauliche Anlagen oder Anlagen nach §19 Abs. 4 BauNVO, auf dem Grundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Mulden, Rigolen, Retentionsflächen) vorzusehen sind.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt aufgrund der
zu erwartenden Mehrversiegelung dennoch eine Verschlechterung bei Realisierung der Planung aus. Die Beeinflussung des Wasser- und Grundwasserhaushaltes durch Versiegelung
kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine dem Bebauungsplan
Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl. Schutzgut Boden)
2.3.1.4 Luft/ Klima
Bestand und Bewertung
Durch das Elbtal sind im Raum Dresden neben den makroklimatisch vorherrschenden Westwinden auch Ostwinde häufig. Im Raum Dresden Nord lag die durchschnittliche jährliche
Niederschlagsmenge zwischen 1991 und 2020 bei 637 mm, Tendenz fallend. Es werden stetig steigende Jahresmitteltemperaturen angegeben, für 2020 inzwischen 11,3 Grad.
Die lokalklimatischen Verhältnisse werden durch die Geländemorphologie sowie durch Bau
und Bewuchs bestimmt.
Aufgrund der Lage des Plangebietes am nördlichen Stadtrand und dem aktuell eher geringem Versiegelungsgrad im Bestand wird das Plangebiet überwiegend als „Bereich der Kaltund Frischluftentstehung im Elbtal, auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete“ (Farbe
Hellblau) ausgewiesen. Der Kaltluftabfluss folgt dann der Hangneigung und entlang der vorhandenen "Talformen" in westlicher Richtung und in Richtung Volkersdorf. Im Bereich der
bestehenden Bebauung, u.a. ehem. Schweinemastanlage und Sonstiges Sondergebiet, wird
eine mittlere Überwärmungsrate angegeben (Farbe Orange). Mit dem nördlichen Abschnitt
des Ilschengrabens und den daran angrenzenden Regenrückhaltebecken besteht zudem ein
Gebiet mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion (Farbe Blau).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 66 von 105

Abbildung 20: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte, Themenstadtplan Dresden, https://stadtplan.dresden.de, 07.04.2021. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

In der nachfolgenden Planungshinweiskarte der Stadt Dresden zum Stadtklima sind der
nördliche Bereich um den Ilschengraben und die Maßnahmeflächen nördlich GI 5 als Schutzzone Kalt-/Frischluftentstehungsgebiet (Farbe Grün) ausgewiesen. Die Flächen nordwestlich
des Rähnitzteiches stellen als Grünfläche (Farbe Hellgrün) eine Schutzzone dar, der
Rähnitzteich eine Erhaltungsfläche (Farbe Gelb). Die Baugebiete und neuen Bauflächen sind
als Übergangsraum Optimierungsbereich für das Stadtklima ausgewiesen, für welchen Planungshinweise existieren. Diese sind in die Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung
integriert worden.
„Für Dresden bestehen vor allem die Gefahren durch Hochwasser und lokalen Überflutungen
aufgrund von Starkregenereignissen. Außerdem wird die Gesundheit zunehmend durch
Hitze belastet und neue Krankheitserreger sowie Allergene verbreitet. Eine sehr wirkungsvolle Maßnahme zur Abmilderung dieser Gefahren sind beispielsweise Grünflächen in der
Stadt. Sie dienen unter anderem als Rückhalteflächen bei Starkniederschlägen und sind wegen ihrer klimaregulierenden Wirkung und CO 2 -Bindung von hoher Bedeutung.“ 8

8 Landeshauptstadt Dresden, https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/stadtklima/ Witterungsberichte.php, Stand: 20.05.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 67 von 105

Abbildung 21: Auszug Fachleitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte, Themenstadtplan Dresden, https://stadtplan.dresden.de,
20.05.2021. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

Prognose
Das Gebiet mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion im Bereich des Ilschengrabens mit den
sich anschließenden Regenrückhaltebecken bleibt erhalten. Ebenso die nördlichen Offenlandflächen, welche als wichtige Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete fungieren. Dennoch
werden durch die geplante Bebauung große offene Flächen versiegelt und damit die Kaltluftentstehungsgebiete reduziert. Es ist zu erwarten, dass sich durch die geplante Bebauung die
derzeit punktuell bestehenden Gebiete mittlerer Überwärmungsrate zu einem zusammenhängenden flächigen Gebiet zusammenschließen. Dies führt zu einer Verschlechterung der
klimatischen Situation. Die bereits angelegten Straßenbaumpflanzungen wirken sich mindernd auf diesen Effekt aus und sind klimatisch wichtig für den Untersuchungsraum. Gleiches gilt für bereits umgesetzte Dachbegrünungen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Reduzierung des Versiegelungsgrades auf Parkplätzen und Wegeflächen durch Befestigung mit versickerungsfähigen Materialien,
- möglichst vollständiger Erhalt des bestehenden Straßenbaumbestandes und Ergänzung in
sinnvollen Bereichen,
- Begrünung der Fassaden (dies dient auch dem Lärmschutz und der Filterung von Luftschadstoffen),
- Begrünung der Flachdächer,
- Begrünung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen,
- Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagwassers dezentral innerhalb des Gewerbeund Industriegebietes.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 68 von 105

Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Beeinflussung des Stadtklimas und der Verlust an Frisch- und Kaltluftentstehungsflächen
durch Versiegelung kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine
dem Bebauungsplan Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl. Schutzgut Boden)
2.3.1.5 Landschaftsbild
Bestand und Bewertung
Gegenwärtig ist das hochwertige Landschaftsbild der direkt an den Geltungsbereich angrenzenden Landschaftsschutzgebiete „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (im Norden) und
„Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“ (im Westen) bereits durch bestehende gewerbliche
und industrielle Bebauung beeinträchtigt. Der Bereich des renaturierten Ilschengrabens und
die umgesetzten Maßnahmen zur Schaffung von hochwertigen Offenlandbiotopen mindern
diese Beeinträchtigungen. Sie bilden einen Puffer zu der hochwertigen Landschaft und grünen das Bebauungsplan-Gebiet vor allem von Westen und Norden ein. Dennoch sind durch
die offene Landschaft eine hohe Empfindlichkeit und Einsehbarkeit gegeben.

Abbildung 22: Sicht von der Radeburger Straße von Nordwesten
auf das Bebauungsplan-Gebiet.

Abbildung 23: Sicht von der Radeburger Straße zum Bebauungsplan-Gebiet.

Im Landschaftsplan der Stadt Dresden wird das Landschaftsbild im Stadtgebiet bewertet (vgl.
Abbildung 24). Im Untersuchungsgebiet befinden sich mit dem weit sichtbaren Schornstein
innerhalb der ehemaligen Schweinemastanlage und den ehemaligen LPG-Gebäuden selbst
störende Elemente (Dominanten) für die Landschaft. Dieser Bereich wird zudem als unharmonisch ausgeprägter Ortsrand empfunden (pinke Zackenlinie). Generell wird der überwiegende Teil des Landschaftsbildes innerhalb des Untersuchungsgebietes als gering eingeschätzt (Farbe Flieder, Gewerbe-/Industriegebiet). Innerhalb des Industriegebietes besteht
inzwischen mit der Bosch-Ansiedlung (vgl. Abbildung 22 und Abbildung 23) ein weit in die
umgebende Landschaft wirkender Baukörper, welcher aufgrund seiner Höhe und Schornsteine durch die Randbepflanzungen im Vorhabengebiet nicht vollständig sichtverschattet
werden kann. Die Randbereiche der Landschaftsschutzgebiete erfahren durch diese Art der
Bebauung eine weit sichtbare technische Überprägung.
Die Bereiche um den Ilschengraben und die Regenrückhaltebecken haben eine höhere Qualität – die Wertigkeit ist daher mittel (Gelb) bis hoch (Hellgrün). Auch die Straßen werden mit

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 69 von 105

mittlerer Wertigkeit angegeben, was auf den gut entwickelten Straßenbaumbestand zurückzuführen ist. Das von Westen angrenzende Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer
Sandhügelland“ ist besonders hochwertig. Gleiches gilt für das LSG „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ im Norden, welches bereits zum Gebiet der Stadt Radeburg gehört.
Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft

Wilschdorf-Rähnitzer
Sandhügelland

Abbildung 24: Ausschnitt Karte Landschaftsbild-Bewertung, Anhang D des Landschaftsplans der LH Dresden, Umweltamt Dresden. Das
Untersuchungsgebiet ist schwarz umrandet.

Prognose
Mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 3046 kommt es zu einer dichten Bebauung des
Gebietes mit festgesetzten Gebäudehöhen, die zwischen 14 m und 37 m liegen. Durch diese
Gebäudehöhen ist von einer starken optischen Beeinflussung der umliegenden Landschaften
auszugehen. Aufgrund der exponierten und gut einsehbaren Lage der künftigen Baugebiete
in der durch Offenlandstrukturen geprägten Landschaft, ist zu erwarten, dass die geplante
Bebauung weit in die ländliche Umgebung wirken wird.
Die nachfolgenden 3D-Visualierungen verbildlichen die zu erwartende Beeinträchtigung für
das Landschaftsbild an der Ortsrandlage zum Stadtgebiet Dresden und in unmittelbarem Anschluss an zwei Landschaftsschutzgebiete.
Grünstrukturen wie die Abpflanzungen des Gewerbe- und Industriegebietes im Westen, der
Bereich des Ilschengrabens mit Regenrückhaltebecken, das Mosaik an Offenlandschaften im
Norden oder auch ein Großteil der Straßenbaumpflanzungen werden in die Planung einbezogen und bleiben erhalten, was die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes im Bestand mindert.
Ebenso positiv auf das Landschaftsbild könnte sich zu gegebener Zeit der Abbruch und die
Neuerrichtung der Gewerbebauten im Bereich der ehemaligen Schweinmastanlage (GE 4)
auswirken.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 70 von 105

Abbildung 25: 3D-Visualisierung des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 (Farbe Blau), Sicht von Norden (Moritzburger Kleinkuppenlandschaft) auf den Geltungsbereich am Stadtrand von Dresden, Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, Sachgebiet Fotogrammetrie.

Abbildung 26: 3D-Visualisierung des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 (Farbe Blau), Sicht von Westen
(Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland) auf den Geltungsbereich am Stadtrand von Dresden, Quelle: Amt für Geodaten und Kataster,
Sachgebiet Fotogrammetrie.

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Waldflächen, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 71 von 105

Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u.a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen
während der Bauphase,
Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
des Gewerbe- und Industriegebiets,
Fassadenbegrünung, Dachbegrünung
Gestaltung der Fassaden in zurückhaltenden ruhigen hellen Farbtönen.

Maßnahmen zum Ausgleich und Ersatz
Durch den Bau des Gewerbe- und Industriegebietes bleiben Beeinträchtigungen für die umgebende Landschaft bestehen, die durch die Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen minimiert werden, jedoch nicht vermieden werden können.
Für die Kompensierung des ermittelten unvermeidbaren Eingriffs durch mögliche Mehrversiegelung im Zuge der Umwandlung von Mischgebieten (Bebauungsplan Nr.1) in GewerbeIndustriegebiet, wird dem Bebauungsplan Nr. 3046 eine externe Maßnahme M1 zugeordnet.
Die innerhalb dieser Maßnahme vorgesehene Entsiegelung einer ehemaligen innerstädtischen Gewerbegebietsfläche und Umwandlung dieser in Extensivgrünland wirkt sich im Bereich der externen Fläche in den Gemarkungen Übigau und Kaditz positiv auf das Landschaftsbild aus.
Mit der Umsetzung der Baumaßnahmen innerhalb der Teilflächen GE 5 und GI 4 kommt es
zudem gegebenenfalls zum Verlust von Straßenbäumen. Um diese auszugleichen wird die
Straßenbaumpflanzung An der Bartlake ergänzt. Außerdem soll entlang der Radeburger
Straße eine Reihe Straßenbäume entwickelt werden. Weitere Pflanzgebote sind in den Randlagen des Gewerbe- und Industriegebietes sowie innerhalb der einzelnen Grundstücke vorgesehen.
2.3.1.6 Eingriffsregelung
Bilanzierung des Eingriffs
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (GOP) wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung
nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“
vorgenommen.
Dabei wurde der Flächenanteil als „neuer“ Eingriff gewertet, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der möglichen Versiegelung entsteht durch die
Umwandlung von Mischgebieten in Gewerbegebiete. Nach Vorgabe des Umweltamtes und
des Stadtplanungsamtes Dresden wurden dabei ausschließlich Grundstücke betrachtet, für
welche noch keine Baugenehmigungen vorliegen. (vgl. Kapitel Boden, Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan 1 und Bebauungsplan 3046, Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt)
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen
Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 72 von 105

Die Ermittlung des Ausgangszustandes = IST‐Zustand erfolgte flächenscharf entsprechend
den örtlichen Gegebenheiten anhand von eigenen Kartierungen und der Auswertung vorhandener Luftbilder. Betrachtet wurden dabei die ausschließlich die Gewerbegebiete GE 5
und GI 4, für welche sich der mögliche Versiegelungsgrad erhöht und für welche noch keine
Baugenehmigungen vorliegen. Die kartierten Biotoptypen (überwiegend Ruderalvegetation
und Extensivwiesen) werden der Flächenkategorie A5 nach Dresdner Modell zugeordnet,
welche für Nutzungs- bzw. Biotoptypen wie z.B. extensiv genutzte Landwirtschaftsflächen,
Ackerbrachen und jüngere Sukzessionsflächen anzuwenden ist. Ausgehend von dieser Flächenkategorie wurden alle restlichen Schutzgüter bewertet.
Die Analyse von Ausgangszustand und Planzustand erfolgte innerhalb einer tabellarischen
Flächenwertberechnung (Anlagen A.2 und B.2). Der Ausgangszustand mit den kartierten Biotoptypen wurde zudem einem Lageplan (Anlage A.1) dargestellt.

Abbildung 27: Ausschnitt Lageplan Biotopkartierung GE5 und GI4 (IST-Zustand), Anlage A.1, Prugger Landschaftsarchitekten.

Für den Planzustand = SOLL‐Zustand wurde auf den Grundstücken GE 5 und GI 4 von einer
Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ausgegangen. Grundlage dafür bildete die Flächen-Differenzermittlung des Stadtplanungsamtes

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 73 von 105

Dresden (vgl. Kapitel Boden, Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan
1 und Bebauungsplan 3046, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt). In die EingriffsAusgleichsbilanzierung gehen insgesamt 16.228m² Mehrversiegelung ein.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 74 von 105

Die Bewertung der einzelnen Schutzgüter ist der nachfolgend eingefügten Tabelle zu entnehmen.
Bewertung Mehrversiegelung – Teilfläche GE 5
Schutzgut Arten und Biotope
Nr.

Flächentyp

Kat.

Flächengröße in m²

GE 5

extensive Frischwiese,
mäßig artenreich

A5

1864

IST-Zustand
GE 5

vollversiegelte Fläche

Summe

0,5

932

1864
A0

SOLL-Zustand

Schutzgut Boden

Flächenwert je m²

Kat.

Flächenwert je m²

Summe

Bo 2

1864

0,2

372,8

932,00

1864

0

1864

0

Schutzgut Wasserhaushalt

Flächengröße in
m²

1864
Bo 0

0,00

1864

Flächentyp

Flächenwert je m²

Wh 6

1864

0

372,80
0

1864

0

1864
Wh 3

0,00

-932,00

Schutzgut Stadtklima

Flächengröße in
m²

1864

-0,5

1864

-372,80

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

0

1864

0,1

0

0,00

1864

-932

1864

-932,00

1864

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

0,1

186,4

Er 0

1864

0

186,40
-0,4

0

0

-0,4

-745,60

1864
Er 0

-745,60

-932,00

1864

0

1864
0,00

-932,00

Bewertung Mehrversiegelung - Teilfläche GI 4
Schutzgut Arten und Biotope

Schutzgut Boden

Nr.

Flächentyp

Kat.

Flächengröße in m²

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

GI 4

extensive Frischwiese,
mäßig artenreich

A5

14364

0,5

7182

Bo 2

14364

IST-Zustand
GI 4

vollversiegelte Fläche

SOLL-Zustand

14364
A0

14364
14364

7182,00
0

0
0,00
-7182,00

Schutzgut Wasserhaushalt
Flächenwert je m²

Summe

0,2

2872,8

14364
Bo 0

14364
14364

Flächentyp

Flächenwert je m²

Wh 6

14364

0

2872,80
0

0
0,00
-2872,80

Schutzgut Stadtklima

Flächengröße in
m²

14364
Wh 3

14364
14364

-0,5

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

14364

0,2

0

0

0,2

2872,8

Er 0

14364

0

0,00

14364

-7182

14364

-7182,00

14364

-7182,00

2872,80
-0,4

0

0

-0,4

-5745,60
-5745,60
-8618,40

14364
Er 0

14364

0

14364
0,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 75 von 105

Ergebnis EA Bilanz Fläche GE5 + Fläche GI 4
Schutzgut Arten und Biotope

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasserhaushalt

Summe

Differenzwerte
GE 5

Punkte

-932,00

Summe
Punkte

-372,80

Schutzgut Stadtklima

Schutzgut Erholungseignung

Summe
Punkte

-932,00

Summe
Punkte

-932,00

Summe
Punkte

Ergebnis
Gesamtpunkte
GE 5
Differenzwerte
GI 4

-3168,80

Punkte

-7182,00

Punkte

-2872,80

Punkte

-7182,00

Punkte

-8618,40

Punkte

Ergebnis
Gesamtpunkte
GI 4
Differenzwerte
GE 5 + GI 4

0,00

0,00

25855,20

Punkte

-8114,00

Punkte

-3245,60

Punkte

-8114,00

Punkte

-9550,40

Ergebnis
Gesamtpunkte
GE 5 + GI 4

Durch die Mehrversiegelung in den Teilflächen des Gewerbe- bzw. Industriegebietes GE 5 und GI 4 ergibt sich nach Dresdner Modell ein Kompensationsbedarf von -29.024 Punkten.

Punkte

0,00

-29024,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 76 von 105

Bilanzierung des Ausgleichs
Da ein adäquater Ausgleich des berechneten Eingriffs innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplan Nr. 3046 nicht möglich ist, wurde eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet. Auch für diese erfolgte die Bilanzierung
nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.
Innerhalb der Bilanzierung der Fläche, welche von einer entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt wird, entsteht eine erhebliche Verbesserung aller Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Die Maßnahme wird im Folgenden kurz erläutert.
Maßnahme M1 – Entsiegelung und Anlage einer extensiven Grünfläche
Auf der extern zugeordneten Maßnahme M1 sind Teilflächen zu entsiegeln und als Extensivgrünland herzustellen. Das ehemalige Gewerbegrundstück, welches derzeit brachliegt, besteht aus Teilflächen der Flurstücke 200/41 der Gemarkung Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz. Beide Teilflächen zusammen sind insgesamt ca. 2,4 ha groß (vgl. rote Umrandung der nachfolgenden Abbildung). Die versiegelte Fläche nimmt ca. 1,4 ha auf den beiden
Flurstücken ein. Diese wird entsiegelt und anschließend als extensive Grünfläche hergestellt.
Gleichzeitig wird die bestehende Altlast auf der Fläche, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, beseitigt. Es erfolgt u.a. eine maßgebliche Aufwertung für das Schutzgut Boden.
Nach Aufbruch, Abbruch und Abtransport der versiegelten Fläche bzw. des Bodenaushubs,
ist die Grünfläche mit 10 cm Oberbodenauftrag herzustellen. Die Einsaat erfolgt mit zertifiziertem gebietsheimischem Saatgut. Zulässig sind nach den Zertifizierungssystemen VWWRegiosaaten® und RegioZert® zertifizierte Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/
Blumen und 50% Gräsern.
Die angelegte Grünfläche ist dauerhaft extensiv zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es sind maximal 2 Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen und abzutransportieren.

Abbildung 28: Maßnahme M1, Dresden Übigau/ Kaditz, Entsiegelung von Teilflächen der Flurstücken 200/41 und 1750/11 (rot umrandet), Ausschnitt Beiplan Anlage B.1, 2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 77 von 105

Die Bilanzierung der Maßnahme M1 nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur
und Landschaft „Dresdner Modell“ ist den nachfolgenden Tabellen zu entnehmen. In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde für 14.000 m² versiegelte Fläche für den IST-Zustand die
Flächenkategorie A0 angesetzt. Die Fläche soll entsiegelt werden und es erfolgt eine Neuanlage von Extensivgrünland. Der SOLL-Zustand ist damit eine Aufwertung und wird der Flächenkategorie A5 zugeordnet. Ausgehend von den Flächenkategorien wurden die verschiedenen Schutzgüter bewertet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 78 von 105

Ausgleichsmaßnahme M1 - Übigau T. v. FlSt. 200/41; Kaditz T. v. FlSt. 1750/11 insgesamt ca. 2,4 ha ( 24.000,00
m²), davon 14.000m² Entsiegelung und Begrünung
Entsiegelung einer brachliegenden Gewerbefläche und Umwandlung in Extensivgrünland in Dresden-Kaditz/ Übigau.
Ausgangsbiotop: versiegelte Fläche
- Flächenkategorie nach Dresdner Modell A0
Zielbiotop:
extensives Grünland
- Flächenkategorie nach Dresdner Modell A5
Bewertung Ausgleichsmaßnahme M1 (Flurstücke 200/41 - Übigau und 1750/11 - Kaditz)
Schutzgut Arten und Biotope
Nr.
M1

Flächentyp
Brachliegende Gewerbefläche

Kat.

Flächenwert je m²

Summe

A0

14000

0

0

IST-Zustand
M1

extensives Grünland

SOLL-Zustand

Schutzgut Boden

Flächengröße in
m²

14000

A5

14000

Kat.

Flächenwert je m²

Bo 0

14000

0

0,00

0,5

14000

7000

Schutzgut Wasserhaushalt

Flächengröße in
m²

14000

Bo 3

14000

7000,00

14000

7000,00

Faktor*

Summe

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

Wh 3

14000

-0,5

0,00

0,3

4200

4200,00
2,00

Schutzgut Stadtklima

Flächentyp

14000

Wh 6

14000

0

14000

8400,00

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

-7000

14000

-0,1

0

-7000,00

14000

0

14000

0,00

14000

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

Summe

0

-0,1

-1400

Er 0

14000

0

0

-1400,00

0,2

0

0,3

0,5

7000,00

7000,00

7000,00

14000

Er 0

14000

0,00

0,1

14000

1400

1400,00

8400,00

1400,00

* Auf der Fläche M1 befindet sich im Bestand eine registrierte Altlast, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, welche mit der Entsiegelungsmaßnahme auf der Fläche zu beseitigen ist. Es erfolgt eine maßgebliche Aufwertung für das Schutzgut Boden.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde daher die Aufwertung für das Schutzgut Boden mit dem Faktor 2 angesetzt.

Ergebnis Aufwertungspotenzial der Ausgleichsmaßnahme M 1 auf den Flurstücken 200/41 (Übigau) und 1750/11 (Kaditz)
Schutzgut Arten und Biotope

Brachliegende
Gewerbefläche

Summe IST
Extensives Grünland
Summe SOLL

Punkte
Ergebnis
Gesamtpunkte M1

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasserhaushalt

Summe

Summe

0,00

Schutzgut Stadtklima

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Summe

0,00

-7000,00

-1400,00

0,00

0,00

0,00

-7000,00

-1400,00

0,00

7000,00

4200,00

0,00

7000,00

1400,00

7000,00

8400,00

0,00

7000,00

1400,00

7000,00

Punkte

8400,00

Punkte

7000,00

Punkte

8400,00

Summe

Punkte

1400,00
32200,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 79 von 105

Für die Ausgleichsmaßnahme M1 ergibt sich laut dem Numerischen Bewertungsschema für
Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ durch die Umwandlung einer Versiegelten Fläche
mit Altlastenstandort in Extensivgrünland ein Aufwertungspotential von 32.200 Punkten.
Der zu kompensierende Eingriff mit einer Punktzahl von -29.025 Punkten, welcher durch die
anzusetzende Mehrversiegelungsfläche im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 (nördlicher Teil) entsteht, wird durch die Aufwertung der Maßnahmenfläche
M1 mit 32.200 Punkten vollständig ausgeglichen. Nach der Bewertung durch Punkte entsteht ein Plus von 3.175. Es erfolgt eine innerstädtische Verbesserung aller betroffenen
Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Gehölzbilanzierung
Bei der Gehölzbilanzierung wurden die Straßenbäume betrachtet, die sich innerhalb des vergrößerten Gewerbe- und Industriegebietes befinden und mit der Umsetzung bzw. Ansiedlung von gewerblicher Bebauung gegebenenfalls gefällt werden müssen. Im Falle des Verlustes sind diese 1: 2 zu ersetzen.
Die Straßenbäume im Vorhabengebiet befinden sich in der Verwaltung des Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden.
Konkret betroffen sind die Straßenbäume:
- „Am Kammerholz“ (20 Stück Prunus avium ‚Plena‘/ Gefülltblühende Vogelkirsche),
- am „Robert-Bosch-Ring“ (40 Stück Alnus cordata/ Herzblättrige Erle),
- „Am Ilschengraben“ (12 Stück Acer campestre/ Feld-Ahorn).
Im Höchstfall werden bis zu 72 Stück Straßenbäume gefällt. Somit ist ein Ersatz von 144
Stück Neupflanzungen von Straßenbäumen zu erbringen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan-Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden (Baumreihe Radeburger Straße
und Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake).
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag an die
Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung zu stellen.
Weitere Baumpflanzungen sind durch Ergänzung der Eschenreihe am Radweg ÖWR 48 möglich und werden als Pflanzgebote im Grünordnungsplan festgesetzt: Neupflanzung von 13
Stück Eschen (Fraxinus excelsior).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 80 von 105

2.3.2 Mensch und seine Gesundheit
2.3.2.1 Immissionsschutz / Schallschutz
Schallschutz
Das Plangebiet ist durch Straßen- und Luftverkehrslärm sowohl von den umgebenden Straßen, wie im Süden der Wilschdorfer Landstraße S81, im Westen der Radeburger Straße S96
und im Osten der Bundesautobahn A4 als auch vom nahen Verkehrsflughafen Dresden-Klotzsche schalltechnisch vorbelastet. Teile des Sonstigen Sondergebietes und der Gewerbegebietsteilfläche GE 7 liegen im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens. Zu berücksichtigen sind zusätzlich die Immissionen des Südteils des Bebauungsplanes Nr. 1 und eines bestehenden Schmutzwasserpumpwerks.
Es wurde eine schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3046 erstellt.
Danach treten die höchsten Verkehrsgeräuschimmissionen im südöstlichen Bereich an der
Seite zur Anschlussstelle BAB A4/ Flughafen Dresden mit Beurteilungspegeln bis zu 75 dB(A)
am Tag auf. Die geringsten Pegel werden im nordwestlichen Plangebiet mit bis zu 57 dB(A)
tags erreicht. Separate Betrachtungen für den Nachtzeitraum erfolgten aufgrund der vorgesehenen Nutzung als Gewerbegebiet und des Ausschlusses von Nutzungen mit erhöhten
nächtlichem Ruheanspruch nicht.
Durch die Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 ist die
Durchführung verschiedener aktiver und passiver Schallschutzmaßnahmen zu prüfen. In der
schalltechnischen Untersuchung wird davon ausgegangen, dass aufgrund der rein gewerblichen Nutzung ein hinreichender Schallschutz durch passive Schallschutzmaßnahmen (Schallschutzfenster etc.) an schutzbedürftigen Räumen erreicht werden kann.
Es wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2:2018-01 im Plangebiet berechnet und den Lärmpegelbereichen zugeordnet. Aus diesen ergeben sich die Mindestanforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile nach DIN 4109-1. Im Geltungsbereich liegen die maßgeblichen Außenlärmpegel in den Pegelklassen 66 bis 70 dB(A) und 71
bis 75 dB(A). Es sind somit die Lärmpegelbereiche IV und V relevant (vgl. Abbildung im Anhang B der Schalltechnischen Untersuchung). Zum Schutz vor Außenlärm ist deshalb festzusetzen, dass die Außenbauteile von Büroräumen und ähnlich schutzbedürftigen Räumen entsprechend den Vorgaben der DIN 4109-1 mit einem gesamten bewerteten Bau-SchalldämmMaß (R` w,res ) von 35 bzw. 40 dB auszuführen sind.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Abbildung 29: Maßgeblicher Außenlärmpegel nach DIN 4109:2018-01, Angaben in dB(A)
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Anhang B, Abbildung 14, 20.05.2021

Seite 81 von 105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 82 von 105

Um schädliche Umwelteinwirkungen in der Umgebung des Plangebietes durch Anlagengeräusche zu vermeiden, sind im Bebauungsplan Nr. 1 schalltechnische Festsetzungen in Form
von immissionswirksamen flächenbezogenen Schallleistungspegeln enthalten. Dieser Plan
weist Industrie- und Gewerbegebiete und Misch- und Kerngebiete nördlich und südlich der
S81 aus. Durch den im Bebauungsplan Nr. 3046 vorgesehenen Wegfall der Misch- und Kerngebiete und den Ersatz durch Industrie- und Gewerbegebiet ist eine Neukontingentierung
der Industrie- und Gewerbeflächen erforderlich. Die Emissionskontingentierung nach DIN
45691 wurde nach folgenden Prioritäten durchgeführt:
- schalltechnische Absicherung der vorhandenen, genehmigten und beantragten Anlagen im
Plangebiet,
- Erweiterung der Halbleiterfabrik RB 300,
- schalltechnisch „uneingeschränkte“ Nutzung einer Teilfläche,
- Verteilung möglicher Reserven nach städtebaulichen Gesichtspunkten.
Neben den Emissionskontingenten, die die maximal zulässige immissionswirksame Schallleistung der Teilflächen definieren, werden Zusatzkontingente für zwei Richtungssektoren ausgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Abbildung 30: Darstellung der Richtungssektoren für die Ermittlung der zulässigen Zusatzkontingente
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Anhang A, Abbildung 10, 20.05.2021

Seite 83 von 105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 84 von 105

Die Sektoren für Geräuschzusatzkontingente gemäß Abbildung 10 im Anhang A der schalltechnischen Untersuchung sind in die Planzeichnung des Bebauungsplans Nr. 3046 übernommen worden, ebenso wie die in der nachfolgenden Tabelle A aufgeführten Koordinatenangaben.

Abbildung 31: Sektoren für Geräuschzusatzkontingente: Bezugspunkt und Winkelangaben
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Seite 48, Tabelle A, 20.05.2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 85 von 105

Abbildung 32: Schalltechnische Kontingentierung, Tabelle B Emissionskontingente; Tabelle C Zusatzkontingente
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Seite 49, Tabelle B und C, 20.05.2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 86 von 105

Emissionen
Nach Auskunft der Unteren Immissionsschutzbehörde zeigt auf Grund erteilter BImSchG-Genehmigungen die nachfolgende Tabelle den Istzustand aus dem Jahr 2020 als Zusammenfassung der genehmigten Emissionen.

Abbildung 33: Tabelle Istzustand genehmigter Emissionen aus dem Jahr 2000, auf Grundlage erteilter BImSchG-Genehmigungen nach
Auskunft der Unteren Immissionsschutzbehörde, Umweltamt Dresden.

In der Planumsetzung sind keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten, wenn im nachgeordneten Verfahren die geltenden gesetzlichen Regelungen bei der Ansiedlung von Gewerbe
und Industrie eingehalten werden.
2.3.2.2 Radon
Der Schutz des Menschen vor schädlichen Umwelteinwirkungen, dazu zählen nach Bundesimmissionsschutzgesetz auch Strahlen, muss beachtet werden.
In den Bebauungsplan Nr.3046 ist nachfolgender Hinweis aufzunehmen.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, in dem eine geogene Bodenbelastung mit hohem
Radonrisiko (Cardo) vorliegt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 87 von 105

Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
vernachlässigbar:
Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk
Bei längerem Aufenthalt von Personen in Kellern sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn
der Referenzwert von 300 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird. Der genannten maßgeblichen Planungswerte von 300 Bq/m3 dient dem Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes
im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche Betriebsgesellschaft
für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Joliot-CurieStr. 13, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
2.3.2.3 Bodenverunreinigungen
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befindet sich ein archivierter Altlasten-Standort.
Prognose
Da weder Wohnbebauung, noch die Anlage von Spielplätzen oder die Nutzung von Böden als
Garten o.ä. vorgesehen sind, ist von keiner Gefährdung für die Gesundheit des Menschen
auszugehen. (vgl. Kapitel 2.2.1-Naturhaushalt und Landschaftsbild, Boden)
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Bei Bodeneingriffen wird eine ingenieurtechnische Begleitung sowie deren Dokumentation
durch ein Altlastensachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
2.3.2.4 Hochwasservorsorge
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich der Ilschengraben und vier Regenrückhaltebecken. Ein weiteres
Regenrückhaltebecken liegt innerhalb des Grundstückes des Globus-Baumarktes. Der Ilschengraben ist der Hauptzufluss der Promnitz, welche in Radeburg in die Große Röder mündet. Für die Promnitz existiert ein kommunales Hochwasserschutzkonzept der Stadt Radeburg mit umzusetzenden Maßnahmen, da es hier zu Schäden durch Überschwemmungen
kommt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 88 von 105

Für den Ilschengraben ist im Plangebiet kein Überschwemmungsgebiet gemäß §76 WHG
ausgewiesen. Bei dem Hochwasser von 2002 wurde das Wasser in den sich anschließenden
Retentionsflächen zurückgehalten.
Prognose
Mit zunehmender Versiegelung durch die Verdichtung der Industrie- und Gewerbeansiedlungen besteht zunehmend die Gefahr von Überflutungen. Auch im Hinblick auf die Gefährdungen der Anlieger im weiteren Verlauf an der Promnitz, sind die Abflüsse zu minimieren bzw.
zu drosseln.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Es liegt ein Fachkonzept zur Niederschlagsbewirtschaftung vor: „Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046“, Erläuterungsbericht, itwh GmbH, Niederlassung
Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 08.10.2020.
Im Erläuterungsbericht wird empfohlen, in den Baugebieten einen Versiegelungsgrad von 60
% festzulegen. Bei einer Überschreitung müssen auf den Baufeldern Maßnahmen zur Versickerung bzw. Rückhaltung realisiert werden. "Generell sind bei der Erschließung neuer Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen."
Alle Wege und Platzflächen innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind mit
wasserdurchlässigem Belag herzustellen. Die teilversiegelten Flächen sind mit einem mittleren
Abflussbeiwert von höchstens 0,6 herzustellen. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt Priorität. Sofern die GRZ von 0,6 durch bauliche Anlagen oder Anlagen nach §19
Abs. 4 BauNVO überschritten wird, sind auf dem Grundstück Maßnahmen zur Versickerung
oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Mulden, Rigolen, Retentionsflächen)
vorzusehen. Diese Maßnahmen sind der zuständigen Behörde anzuzeigen und mit ihr abzustimmen.
Die festgesetzten Flutmulden- und Retentionsbereiche des llschengrabens sind so dimensioniert, dass bei Starkregenereignissen das Wasser in den Mulden zurückgehalten wird und
eine Überstauung der Wiesenbestände erfolgt. Diese Bereiche sind dauerhaft naturnah zu
erhalten und zu pflegen.
Dachbegrünungen verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils
des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden,
welche durch den hohen Versiegelungsgrad des geplanten Gewerbegebietes entstehen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 89 von 105

2.3.2.5 Klimatische Belastungen
Bestand und Bewertung
Der nördliche Bereich um den Ilschengraben und die Maßnahmeflächen und extensiven
Wiesenbereiche stellen Kalt-/Frischluftentstehungsgebiete dar. Die Gehölz- und Waldflächen
sowie die Straßenbäume und haben eine ausgleichende Wirkung und senken die Hitzebelastung.
Prognose
Die Planung sieht eine Erhöhung der Versiegelung und die Verdichtung des Gebietes vor.
Dadurch werden Flächen auch durch Nebenanlagen, Parkstellflächen und Wege versiegelt.
Es erfolgt die Fällung von Gehölzen in einigen Stichstraßen. Durch die fehlende Verschattung, die erhöhte Wärmespeicherung und die reduzierte Verdunstung erhöht sich die Hitzebelastung im Plangebiet.
Hinweise zur Minderung
- Erhalt von Baumreihen und zusammenhängenden Grünzügen
- Begrenzung der Gesamtversiegelung
- Neupflanzungen von Bäumen, Strauchgruppen, Feldhecken
- Verwendung sogenannter Klimabäume für Neupflanzungen
- Festsetzungen zu versickerungsfähigen Wegebefestigungen
- Dachbegrünung, Fassadenbegrünung
2.3.2.6 Erholung
Für die Erholung besonders bedeutend sind im Plangebiet die Bereiche um den renaturierten Ilschengraben mit den naturnahen Regenrückhaltebecken. Das Areal dient v.a. der Naherholung, lädt zum Spazieren und Verweilen auf den bestehenden Rastplätzen ein.
Zudem führt entlang des Grünzuges Ilschengraben eine öffentliche Gehweg-/ Radwegverbindung ÖRW 48, an welcher die Bankplätze zur Rast angeordnet sind. Weiterhin ist in naher
Zukunft vorgesehen an der Radeburger Straße einen Radweg zu errichten, dieser wäre ein
direkter Zubringer für die Radweg ÖRW 48 im Plangebiet. Dieses Ziel ist im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden als „Maßnahme am Netz Nr. 768, Radeburger Straße zwischen
Wilschdorfer Landstraße und Stadtgrenze Radeburg“ verankert, welche sich aktuell in Planung befindet. Als Mangel für die Strecke wird der schnelle (100km/h) und hohe Verkehr benannt. Außerhalb des Bebauungsplanverfahrens sollte geprüft werden, ob die Verlegung des
Ortsausgangsschildes der Stadt Dresden wenigstens auf Höhe des Pumpwerkes diesen Mangel mindern könnte. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 23.
März 2017 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresen beschlossen. 9
Wege und Bankplätze bleiben auch nach der Neuordnung des Bebauungsplan-Gebietes erhalten.
9

Themenstadtplan Dresden: https://stadtplan.dresden.de, 03.06.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 90 von 105

Der Erhalt und die Entwicklung von Vegetationsflächen haben eine hohe Bedeutung als arbeitsplatznahe Umgebung für die Angestellten des Gewerbe- und Industriegebietes.
2.3.2.7 sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Im Falle von Abrissmaßnahmen die ehemalige Schweinemastanlage an der Radeburger
Straße betreffend, ist dem Umweltamt / der Abfallbehörde vom Grundstückseigentümer
eine Entsorgungskonzeption vorzulegen. Im Zuge aller sonstiger Baumaßnahmen sind Baugrunduntersuchungen, für die Entsorgung des Bodenaushubs Abfalldeklarationen anzustellen.
2.3.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich keine geschützten Denkmäler, Denkmalschutzgebiete und Sachgesamtheiten gemäß §2 SächsDSchG. Auch weist der Landschaftsplan der Stadt Dresden
keine archäologischen Bodendenkmale aus.
Jedoch besteht ein „Bauern-Denkmal“ ohne Schutzstatus an der Radeburger Straße im Nordwesten der ehem. Schweinemastanlage. (vgl. nachfolgende Abbildungen) Die angrenzenden
Kiefern wurden vermutlich im Zuge der Denkmal-Aufstellung angepflanzt und bilden eine
Einheit mit dem aus Beton bestehenden mauerartigen Monolithen.
Auch wenn das Denkmal mit umgebener Grünanlage bisher keinen Schutzstatus hat, ist es
innerhalb der Anlage als Bestand zu erhalten.

Abbildung 34: Auszug Denkmalkarte Sachsen, https://denkmalliste.denkmalpflege.sachsen.de/, Stand: 11.05.2021.

Abbildung 35: Blick von der Radeburger Straße aus zum BauernDenkmal.

Außerdem belegen die archäologische Relevanz des Plangebietes archäologische Funde aus
dem Umfeld des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 (neolithische Siedlung
Nr.02200-S-08, bronzezeitliche Siedlungen Nr.0-02680-06, 02200-S-10, -11, -191).
Prognose
Die Grünfläche mit Gehölzen um das Denkmal wird als Pflanzbindung festgesetzt. Es sind
keine Beeinträchtigungen für das Denkmal zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 91 von 105

Es ist nicht auszuschließen, dass durch Baumaßnahmen archäologische Funde im Plangebiet
gemacht werden.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
2.3.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich verstärken. Neben einem prognostizierten
Temperaturanstieg, kommt es zur Zunahme von Tagen hoher bioklimatischer Belastung sowie zum Anstieg von Starkregenereignissen bei gleichzeitiger Verringerung der Niederschläge generell.
Prognose
Mit den Grünflächen entlang des Ilschengrabens, den Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3046 und dem Erhalt des größten Teils der Straßenbaumpflanzungen im Umgriff des Bebauungsplans, bleiben Flächen bestehen, die sich positiv
auf das Klima und die zu erwartenden Auswirkungen durch den Klimawandel auf das Stadtgebiet von Dresden auswirken.
Dennoch entsteht durch die geplante Bebauung und v.a. durch die Mehrversiegelung innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ein erheblicher Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser. (vgl. Schutzgut Stadtklima)
Für das geplante Gewerbe- und Industriegebiet ist die Umsetzung geeigneter möglichst umfangreicher Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen von hoher Relevanz für das künftige
Klima innerhalb der Stadt. Für den unvermeidbaren Eingriff wird eine Ausgleichsmaßnahme
M1 zugeordnet. Diese Entsiegelungsmaßnahme und Schaffung einer Grünfläche im innerstädtischen Bereich wirkt sich direkt positiv auf die Auswirkungen des Klimawandels innerhalb von Dresden aus.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün,
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u.a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des Öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
- Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen
während der Bauphase,
- Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
des Gewerbe- und Industriegebietes,
- Verwendung von sogenannten Klimabäumen,
- Fassadenbegrünung,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 92 von 105

Dachbegrünung, auch in Kombination mit Photovoltaikanlagen,
Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen,
Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung von 60%
sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen. Ziel sollte die Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60 % auf den noch nicht
bebauten Baufeldern sein, um eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation
zu erreichen.
Begrenzung der Gesamtversiegelung.

Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Beeinflussung des Stadtklimas und des Wasserhaushaltes stehen im direkten Zusammenhang mit den zu erwartenden Auswirkungen durch den Klimawandel. Der Verlust an Frischund Kaltluftentstehungsflächen und die Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Versiegelung kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine dem Bebauungsplan Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl.
Schutzgut Boden)
2.3.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung
und -verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Arten und Biotope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten
eingeschränkt wird.
In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen
Schutzgütern im Plangebiet dargestellt. Die farblich unterlegten Felder markieren eine bestehende Wechselwirkung.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Wirkung von

→

Pflanzen
(Biotope)

Seite 93 von 105

Tiere

Wirkung auf

↓

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Luft

Landschafts-

Er-

bild

holung

Mensch
u. seine
Gesundheit

Pflanzen (Biotope)
Tiere
Boden
Wasserhaushalt
Klima
Luft
Landschaftsbild
Erholung
Mensch u. seine
Gesundheit

Tabelle: Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es v.a. zu einem Defizit der
Wertigkeit für das Schutzgut Boden aufgrund der zu erwartenden Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1. Auf den vormals intensiv landwirtschaftlich genutzten Flächen haben sich in den letzten Jahrzehnten extensive Wiesen
und Brachflächen entwickelt. Daher sind die oben beschriebenen Auswirkungen auf alle
Schutzgüter zu erwarten. Dieses Ergebnis spiegelt auch die Bilanzierung nach dem Dresdner
Modell wider. Da das errechnete Defizit nicht innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 kompensiert werden kann, wird dem Bebauungsplan mit der Maßnahme
M1 eine externe Entsiegelungsmaßnahme innerhalb des Dresdner Stadtgebietes zugeordnet,
welche sich im gleichen Maße positiv auf alle betroffene Schutzgüter auswirkt sowie auf die
Wechselwirkungen zwischen diesen.
2.3.6 Auswirkungen von Störfällen
In der Begründung zum Bebauungsplan werden folgende Erläuterungen gegeben:
„Mit den festgesetzten Nutzungsbeschränkungen in den Teilflächen des Gewerbe- und Industriegebietes soll insbesondere die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im
Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden erleichtert werden. Durch die differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums in den einzelnen Gebieten sollen eine räumliche Trennung
konfliktträchtiger Nutzungen vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft werden. Gleichwohl ist die Einhaltung der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 94 von 105

Berücksichtigung möglich technischer Lösungen nachzuweisen. Liegen der Bebauungsplanung wie im vorliegenden Fall keine konkreten Ansiedlungen zugrunde, kann auch bei entsprechender Gliederung der Fall eintreten, dass sich nicht jeder Betriebsbereich im Genehmigungsverfahren als zulässig erweist.
Für die getroffenen Festsetzungen stellte sich der im Geltungsbereich bestehende Baumarkt
als maßstabsbildende schutzbedürftige Nutzung dar. Im Sinne des Bestandsschutzes ist der
Baumarkt einschränkend für die weitere Entwicklung in den Teilflächen des Gewerbe- und
Industriegebietes und daher im Festsetzungsgerüst und bei der Entscheidung welche Teile
des Bebauungsplanes für die Ansiedlung von Betriebsbereichen geeignet sind, beachtlich.
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße Am Ilschengraben sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet. Um die Ansiedlung entsprechender Betriebe zu fördern, werden in den Teilflächen des Industriegebietes Schutzobjekte im Sinne
des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen. Darunter fallen unter anderem Nutzungen die einen hohen Zufahrts- oder Publikumsverkehr erwarten lassen, wie z. B. Tankstellen, Einzelhandelsbetriebe aber auch kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Anlagen. Der Schwerpunkt der Ansiedlung soll hier bewusst auf die industrielle Nutzung gesetzt
werden.
Für die Ansiedlung nicht erheblich belästigender Gewerbebetriebe sind die Teilflächen des
Gewerbegebietes entlang der Wilschdorfer Landstraße und der Straße An der Bartlake vorgesehen. Die Einordnung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden, ist in den Teilflächen des Gewerbegebietes ausdrücklich ausgeschlossen, da diese Anlagen vorrangig im Industriegebiet angesiedelt werden sollen. Eine Öffnung des Ausschlusses wird bei gutachterlichem Nachweis der Verträglichkeit mit den zulässigen Nutzungen im Gewerbegebiet ermöglicht.
Um die angrenzenden Teilflächen des Industriegebietes in Ihrer Entwicklung nicht einzuschränken, erfolgt auch in den Teilflächen des Gewerbegebietes ein Ausschluss von
Schutzobjekten im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG wie z. B. Nutzungen mit hohem Zufahrtsoder Publikumsverkehr oder erhöhtem Schutzbedarf (z. B. Wohnungen für Betriebsinhaber).“
2.3.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Auswirkungen, die von einem baulichen Vorhaben ausgehen und die zu Veränderungen
des Umweltzustandes führen können, werden in bau-, anlage- und betriebsbedingte Wirkfaktoren unterschieden. Dabei sind:
- baubedingte Wirkfaktoren vom Baufeld und Baubetrieb ausgehende Einflüsse,
die während der Zeit der Baudurchführung zu erwarten sind, also zeitlich begrenzt sind,
- anlagebedingte Wirkfaktoren in der Regel dauerhaft und
- betriebsbedingte Wirkfaktoren entstehen durch den Betrieb der Anlage.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 95 von 105

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

baubedingt
-

zeitweilige Flächenbeanspruchung (Baumaßnahme, Baustelleneinrichtung etc.)

-

Scheuchwirkung (Bautätigkeit, Lärm, Erhöhung Verkehrsaufkommen)

Erheblichkeit Eingriff

-

Vermeidung von Eingriffen durch Umsetzung Vermeidungsmaßnahmen und
vorgezogene Artenschutzmaßnahmen
(CEF) gemäß Artenschutzgutachten

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung und Bauzeitenregelung

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.

anlagebedingt
-

Verlust von Biotop-/ Habitatflächen durch
Mehrversiegelung

-

Beeinträchtigung/ Zerschneidung von bestehenden Lebensräumen

-

ggf. Verlust von Straßenbäumen

-

Wildtierschläge durch Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zum Flughafen

-

Vogelschlag an Glasflächen

-

Ausgleich Flächenverlust durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1
(Umwandlung von versiegelter Fläche
in Extensivgrünland) sowie durch Zuordnung einer externen Artenschutzmaßnahme CEF 2

-

Nachpflanzung von ggf. zu fällenden
Straßenbäumen im Verhältnis 1:2 bzw.
kostenmäßige Ermittlung für den nicht
einordbaren Teil an Neupflanzungen
und Zahlung an die LH Dresden

-

Vermeidung zusätzliches Anlocken von
vogelschlagrelevanten Arten in der
Nähe Flughafen durch Berücksichtigung der Negativliste des Deutschen
Ausschuss zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr (DAVVL eV)

-

Vermeidung Vogelschlag an Glasflächen durch Festsetzung geeigneter
Maßnahmen

Der nicht vermeidbare Verlust an Biotopfläche und Gehölzen ist kompensierbar. Es
verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
-

visuelle Störungen (Beleuchtung, Scheuchwirkung)

-

Vermeidung durch Fassadengrün und
Dachbegrünung zur Minimierung der
visuellen Störungen (Scheuchwirkung)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 96 von 105

-

Vermeidung durch Insektenfreundliche Beleuchtung

Der Eingriff ist vermeidbar.
Boden

baubedingt
-

zeitweilige Flächenbeanspruchung (Baumaßnahme, Baustelleneinrichtung etc.)

-

Bodenbewegungen, Vermischung

-

Schadstoffeintrag in Bauphase

-

Ggf. Eingriff in Altlastenverdachtsfläche

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung (Kontrolle Einhaltung von Bodenschutz-maßnahmen:
u.a. sachgerechte Zwischenlagerung
und Wiedereinbau von Oberboden,
fachgerechter Umgang mit Bodenaushub und dessen Verwertung (DIN
19731), witterungs-angepasstes Befahren von Böden, Einrichtung von Baustellen und Lagerflächen auf bereits
verdichteten/ versiegelten Böden.)

-

Minimierung durch projektbezogene
Baugrundgutachten, ingenieur-technische Begleitung sowie deren Dokumentation durch ein altlastensachkundiges Ingenieurbüro

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Mehrversiegelung, Überbauung

-

Verlust der natürlichen Bodenfunktionen

-

Ausgleich Flächenverlust durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1
(Umwandlung von versiegelter Fläche
in Extensivgrünland)

-

Minimierung der Verluste der natürlichen Bodenfunktionen durch Festsetzung zu wasserdurchlässigen Belägen,
Dachbegrünungen

Der nicht vermeidbare Verlust an Bodenfläche ist kompensierbar. Es verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Wasser

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Schadstoffeintrag in der Bauphase

-

Verdichtung von Böden/ Verminderung Versickerungsfähigkeit durch Lagerflächen,
Baustelleneinrichtung

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 97 von 105

anlagebedingt
-

Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses

-

Belastung Kanalnetz

-

Verminderte Versickerung von Regenwasser
(Reduzierung Grundwasserneubildung)

-

Minimierung durch Festsetzungen wie
Dachbegrünungen, versickerungsfähige Beläge und Flächenbegrünungen

-

Vorsehen dezentraler Versickerungsmaßnahmen (z.B. Mulden- oder Rigolenversickerung) innerhalb der Baugebiete

-

Ausgleich Verlust an Versickerungs-/
Verdunstungsfläche im Zuge Mehrversiegelung durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1 (Umwandlung
von versiegelter Fläche in Extensivgrünland)

Der nicht vermeidbare Verlust an Versickerungs-/ Verdunstungsfläche ist kompensierbar. Es verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Stadtklima

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Luftverschmutzung durch Bautätigkeit
(Staub, Lärm etc.)

-

Minimierung durch Maßnahmen wie
Befeuchten, Einhalten von Ruhezeiten
(Bauüberwachung, Ökologische Baubegleitung)

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Zerschneidung/ Verlust von Kalt- und
Frischluftentstehungsgebieten

-

Veränderung der kleinklimatischen Verhältnisse

-

Minimierung durch verschiedene Festsetzungen zur Durchgrünung, Dachbegrünungen und wasserdurchlässige Beläge

-

Ersatz von ggf. erforderlichen Straßenbaumfällungen 1:2 bzw. kostenmäßige
Ermittlung/ Zahlung an die LH Dresden
für Neupflanzungen im Stadtgebiet

-

Der Verlust an Kaltluft- und Frischluftentstehungsgebieten durch Mehrversiegelung ist unvermeidbar. Es erfolgt
eine zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1 im Stadtgebiet zur Kompensation.

Der nicht vermeidbare Verlust an Frisch-/
Kaltluftentstehungsgebieten ist kompensierbar. Es verbleibt damit kein erheblicher
Eingriff.
betriebsbedingt

-

Erhöhung Verkehrsaufkommen (Erhöhung
Emissionen)

-

Minimierung durch Erhalt und Ergänzung von Grünflächen und Baumpflanzungen im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

Landschaftsbild

Seite 98 von 105

Emissionen durch die Betriebsansiedlungen

-

Keine Auswirkungen zu erwarten, bei
Einhaltung der gesetzlichen Regelungen im nachgeordneten Verfahren.

baubedingt
-

Optische Beeinträchtigungen durch Bautätigkeiten/ Baustelleneinrichtung

anlagebedingt
-

Der Eingriff ist temporär und damit nicht erheblich.

-

Störung von Sichtbeziehungen, anthropogene Überprägung des Landschaftsbildes
am Rand der LSG

Minimierung durch Festsetzungen zur
Durchgrünung (v.a. in den Randbereichen zu den Übergängen der LSG), Fassadengrün, zurückhaltende Fassadengestaltung

Der nicht vermeidbare Eingriff in das Landschaftsbild wird minimiert, wenn alle grünordnerischen Festsetzungen umgesetzt
werden. Damit ist der verbleibende Eingriff
nicht erheblich.
Betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Mensch und seine
Gesundheit

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Störung der Erholungsfunktion (Baulärm)

-

Minimierung durch Einhalten von Ruhezeiten (Bauüberwachung, Ökologische Baubegleitung)

Der Eingriff ist temporär und damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Auswirkungen Klimawandel, Verlust an Kaltund Frischluftentstehungsgebieten, ggf.
Verlust von Straßenbäumen

-

Hochwasser, erhöhter Oberflächenflächenabfluss, verminderter Versickerungsfläche
durch Mehrversiegelung

-

Schallschutz, Erhöhung Lärmemission

-

Minimierung der Auswirkungen des
Klimawandels auf Dresden durch verschiedene grünordnerische Festsetzungen zum Erhalt und zur Anpflanzung von Gehölzen, Aufnahme sogenannter Klimabäume in die Pflanzenlisten

-

Vermeidung der Gefährdung durch
Hochwasser durch Festsetzung dezentraler Entwässerungsmaßnahmen innerhalb der Baugebiete (z.B. Muldenoder Rigolenversickerung)

-

Übernahme der Festsetzungen zum
Schallschutz entsprechend Schallschutzgutachten in den B-Plan

Die Eingriffe werden vermieden oder minimiert und sind damit nicht erheblich.
betriebsbedingt

-

Erhöhung Verkehrsaufkommen (Erhöhung
Emissionen)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 99 von 105

Emissionen durch die Betriebsansiedlungen

-

Minimierung durch Erhalt und Ergänzung von Grünflächen und Baumpflanzungen im Plangebiet

Keine Auswirkungen zu erwarten, bei Einhaltung der gesetzlichen Regelungen im
nachgeordneten Verfahren.
Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter

baubedingt
-

Beeinträchtigung archäologischer Funde
möglich

-

Beeinträchtigung Bauern-Denkmal möglich

-

Vermeidung durch rechtzeitiges Anmelden der Bautätigkeiten beim Landesamt für Archäologie (LfÄ)

-

Vermeidung Beeinträchtigung Denkmal durch Festlegung von Bautabuzonen.

Die Eingriffe werden vermieden.
anlagebedingt
-

Keine Auswirkungen zu erwarten

Kein erheblicher Eingriff.

betriebsbedingt
Keine Auswirkungen zu erwarten

Kein erheblicher Eingriff.

2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Wenn Alternativen ohne oder mit geringerer Beeinträchtigung möglich sind, sind diese umzusetzen. Dies ist der Fall, wenn der mit dem Projekt verfolgte Zweck an anderer Stelle ohne
oder mit geringeren Beeinträchtigungen erreicht wird oder auf Grund einer anderen Ausführungsart die gleichen Ziele erreicht werden können.
Aus Umweltsicht und auch in Hinblick auf die zu erwartenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Stadt Dresden ist nur durch Reduzierung von (versiegelten) Flächen für die Bebauung und für Nebenanlagen zu erreichen.
Ein Erhalt und Integration der Straßenbäume der bisherigen Stichstraßen „Am Kammerholz“,
„Robert-Bosch-Ring“ in die Detailplanung der Gewerbeflächen ist zu prüfen, um einen Gehölzverlust zu vermeiden.
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet neugeordnet und
städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 001, Dresden Hellerau Nr. 2, Rähnitz, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur
nördlichen Stadtgrenze erstreckt, und somit eine anderweitige Planungsmöglichkeit. Jedoch
hat die z. T. fehlende Gewerbe-Ansiedlung in der Vergangenheit aufgezeigt, dass einige der
festgesetzten Grundstücksflächen heutigen Maßstäben von gewerblicher Bebauung nicht gerecht werden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 sollen
- die großmaßstäblichen Bauflächen im zentralen Bereich beibehalten und bestätigt werden,
- die kleinmaßstäblichen Bauflächen an den bestehenden Stichstraßen „Am Kammerholz“
und „Robert-Bosch-Ring“ sollen einschließlich der teilweisen Einbeziehung der Stichstraßen vergrößert werden,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 100 von 105

-

im Bereich der ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße ist eine Zusammenfassung der Baufelder vorgesehen, um den dort ansässigen Betrieben sowohl Planungssicherheit als auch eine potentielle Nachnutzung oder Neuansiedlung zu ermöglichen.
Damit ist die Sicherung der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes sowie Industriebetrieben bei gleichzeitigem Entfall von Misch- und Kerngebieten beabsichtigt. Das vorhandene Sondergebiet des Baumarktes bleibt weiterhin bestehen.
Die Planung entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK). Im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die Ansiedlung von Gewerbe im
Stadtrandgebiet Rähnitz-Nord ein Ziel der übergeordneten Stadtplanung.
2.5 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte schrittweise in den vergangenen Jahren. Für einige Flächen gibt es
bereits Baugenehmigungen.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die innerhalb des Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzten kleinteiligen Baufelder bestehen bleiben. Es käme zu keiner Erhöhung der Intensität
der Bebauung. Damit würde sich der mögliche Anteil von versiegelten Flächen (16.228 m²
Mehrversiegelung) nicht erhöhen.
Der Verlust von Grünflächen und -strukturen, insbesondere von Offenlandflächen und Gehölzbeständen und damit von Lebensräumen würde sich reduzieren, die erhaltene Vegetation positiv auf das Stadtklima wirken.
Die bestehenden Straßenbäume der inneren Erschließungsstraßen „Am Kammerholz“ und
„Robert-Bosch-Ring“ befinden sich in den künftigen vergrößerten Baufeldern und werden
gegebenenfalls durch die zu erwartenden Ansiedlungen gefällt. Bei Nichtdurchführung der
Planung käme es zu keinem Gehölzverlust der Straßenbäume.
Bereits bebaute Flächen würden weitergenutzt. Für diese Bereiche ist keine Änderung zu erwarten. Ebenso bleiben bis zur geplanten Umnutzung der Flächen durch Baulichkeiten die
landwirtschaftlichen Flächen bestehen. Die Flächen entlang des Ilschengrabens und die Flächen der bereits umgesetzten Artenschutzmaßahmen nördlich GI 5 bleiben erhalten. Bei
Nichtdurchführung der Planung des neuen Bebauungsplanes Nr. 3046 würde sich an diesem
Zustand nichts ändern, da hier keine Eingriffe erfolgen.
Da eine gewerbliche Ansiedlung auf einem Teil der Baufelder bisher nicht erfolgte, ist davon
auszugehen, dass die in der Zwischenzeit entstandenen Brachflächen mit Ruderalvegetation
sich im Zuge einer Sukzession weiterentwickeln bzw. extensive Wiesenbereiche bestehen
bleiben würden.
3. Zusätzliche Angaben
3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation waren Vor-Ort-Begehungen sowie Landschaftsplan und Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 101 von 105

Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
- Schalltechnische Untersuchung (Müller BBM GmbH, Niederlassung Dresden),
- Artenschutzrechtliche Gutachten (MEP Plan GmbH, NSI),
- Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept (itwh GmbH),
- Grünordnungsplan (Prugger Landschaftsarchitekten).
Die Träger öffentlicher Belange wurden frühzeitig über die Planungsabsicht in Kenntnis gesetzt. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt.
3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Die folgenden Maßnahmen sind innerhalb des Umweltmonitorings durchzuführen.
Während Bauphase
- Durchführen der Ökologischen Baubegleitung mit umfassender Dokumentation,
- Kontrolle der Einhaltung von Baumschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung der Kronenschutzradien des zu erhaltenden Baumbestandes während Baugeschehen,
- Kontrolle Einhaltung von Bodenschutzmaßnahmen: u.a. sachgerechte Zwischenlagerung
und Wiedereinbau von Oberboden (Schutz des Mutterbodens nach § 202 BauGB, DIN
18915, DIN 19731), fachgerechter Umgang mit Bodenaushub und dessen Verwertung (DIN
19731), witterungsangepasstes Befahren von Böden, Einrichtung von Baustellen und Lagerflächen auf bereits verdichteten/ versiegelten Böden.
Naturhaushalt und Landschaftsbild
- Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand
im Bebauungsplangebiet,
- Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichsmaßnahme M1,
- Monitoring zur Entwicklung der Zauneidechsenbestände (u.a. Bestandskontrolle) innerhalb der externen CEF-Maßnahmenfläche CEF 1,
- Monitoring zur Entwicklung der Rebhuhnbestände und weiterer bodenbrütender Vogelarten (u.a. Bestandskontrolle) innerhalb der bereits umgesetzten Artenschutzmaßnahmen
nördlich GI 5 sowie auf der externen CEF-Maßnahmenfläche CEF 2,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 102 von 105

Beprobung der Wasserqualität des Ilschengrabens und der Regenrückhaltebecken zur
Überprüfung, ob durch das aus dem Bebauungsplangebiet eingeleiteten Niederschlagswasser eine Beeinträchtigung besteht,
Kontinuierliche Überwachung des Grundwasserspiegels (Untersuchung Pegelstände) sowie der Grundwasserqualität,
Regelmäßige Überprüfung der festgesetzten Dachbegrünungen auf Bestand und Vitalität
anhand aktueller Luftbilder,
Erfassung Wetterdaten im Umfeld des Bebauungsplangebietes, z.B. durch Aufstellen einer
Wetterstation.

Mensch und seine Gesundheit
- Schalltechnische Überprüfungen,
- Überprüfung Verkehrsaufkommen im Zuge der Bautätigkeiten und durch Erhöhung der
Mitarbeiterzahlen durch die Betriebsansiedlungen im Geltungsbereich,
- Überprüfung Luftqualität (Messung der Emissionen, u.a. Feinstaub),
- Messung der Lichtemissionen.
3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet am Stadtrand im
Dresdner Norden neugeordnet und städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz aus
den 90-er Jahren, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze erstreckt.
Weiterhin existiert ein Bebauungsplan Nr. 1.1 Dresden-Hellerau Nr. 2 Rähnitz aus dem Jahr
2006, welcher die Baufelder SO und GE7 umfasst.
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte in den vergangenen Jahren nur zögerlich, ein großer Teil der Bauflächen ist bislang unbebaut. Für einige Flächen gibt es bereits Baugenehmigungen. Um die Ansiedelung und Weiterentwicklung von Betrieben zu fördern, sollen neue bauplanungsrechtliche Voraussetzungen zum Abbau der Ansiedlungshemmnisse geschaffen werden.
Im wirksamen Flächennutzungsplan und Landschaftsplan ist das Plangebiet überwiegend als
Siedlungsbereich bzw. Gewerbegebiet dargestellt. Der Landschaftsplan formuliert grüne Entwicklungsziele für das Plangebiet. Bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3046 werden
diese Zielstellungen aus dem Landschaftsplan weitestgehend berücksichtigt. Die Anreicherung mit Kleinstrukturen im nördlichen Bereich um das Milanwäldchen erfolgte bereits als
vorgezogene Artenschutzmaßnahme im Zuge eines Antragsverfahrens in der Teilfläche GI 5.
Diese Flächen, welche v.a. Lebensraum für bodenbrütende Vogelarten bieten, sind im Bestand gesichert, ebenso wie die Flächen entlang der östlichen Grenze des Vorhabengebietes.
Bei der Neuordnung des Bebauungsplanes bleiben außerdem die für den Biotopverbund im
Stadtgebiet wichtigen Bereiche entlang des Ilschengrabens und die Regenrückhaltebecken,
u.a. der Rähnitzteich mit Insel, erhalten. Der Grünverbund in Form von Straßenbegleitgrün
entlang der Wilschdorfer Landstraße wird durch das Plangebiet lediglich tangiert. Baumschutzmaßnahmen, welche auch die Kronenschutzbereiche der Straßenbäume einschließen,
sind während der Baumaßnahmen zu ergreifen. Der Baumbestand bleibt bis auf den Bereich

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 103 von 105

der Überplanung der Stichstraßen erhalten. Die Grünflächen am Ilschengraben, im Bereich
Rähnitzbecken und an der Radeburger Straße, haben sich zum Teil bereits zu Vegetationsflächen unterschiedlichen Charakters entwickelt, neben extensiv gepflegtem Dauergrünland
bestehen z.B. Schilfbestände oder Weidengebüsche. Die Flächen bleiben mit der Aufstellung
des Bebauungsplan Nr. 3046 erhalten und werden grünordnerisch als „naturbelassene Flächen mit besonderem Pflegemanagement“ festgesetzt und bleiben dadurch erhalten.
Ebenso erhalten bleiben die Erholungsflächen östlich des Ilschengrabens mit der öffentlichen
Radwegverbindung und den sich anschließenden Rastplätzen.
Das Ziel des Landschaftsplans Streuobstwiesen entlang des südlichen Abschnitts der Radeburger Straße, innerhalb des Gewerbegebietes, zu entwickeln wird jedoch im Hinblick auf die
bestehende Vegetation als ungünstig angesehen. An diesem Abschnitt erstreckt sich eine gut
entwickelte dichte Heckenpflanzung, welche das Plangebiet nach Westen hin eingrünt. Diese
soll erhalten bleiben und wird durch grünordnerische Festsetzungen erweitert. Außerdem
wird entlang der Straße bis zum Pumpenwerk eine Straßenbaumreihe ergänzt.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur
Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Durch diese und weitere Festsetzungen
werden die Eingriffe in die verschiedenen Schutzgüter vermieden oder minimiert.
Außerdem wurden die in den drei Artenschutzgutachten empfohlenen Vermeidungs- und
vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Verhinderung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände in die grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans übernommen.
Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war der Flächenanteil als neuer
Eingriff zu bewerten, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der möglichen Versiegelung ergibt sich durch die Umwandlung von Mischgebieten in
Gewerbegebiet.
Die Bewertungen des Eingriffs in die einzelnen Schutzgüter erfolgte nach dem Numerischen
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.
Da ein adäquater Ausgleich des berechneten Eingriffs durch Mehrversiegelung innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 nicht möglich ist, wurde mit dem ehemaligen Gewerbegrundstück, bestehend aus Teilflächen der Flurstücken 200/41 der Gemarkung
Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz, eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet.
Auch für diese erfolgte die Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Innerhalb der Bilanzierung der Fläche, welche von einer entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt wird,
entsteht eine erhebliche Verbesserung aller Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden die Straßenbäume betrachtet, die sich innerhalb des vergrößerten Gewerbe- und Industriegebietes befinden und mit der Umsetzung bzw. Ansiedlung von gewerblicher Bebauung gegebenenfalls gefällt werden müssen. Im Falle des Verlustes sind Straßenbäume 1: 2 zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 104 von 105

Im Höchstfall werden bis zu 72 Stück Straßenbäume gefällt. Somit ist ein Ersatz von 144
Stück Neupflanzungen von Straßenbäumen zu erbringen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan-Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden. Diese Standorte wurden grünordnerisch festgesetzt.
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag an die
Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung zu stellen.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben auf. Die Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 3046 kann unter Einhaltung aller getroffenen umweltrelevanten Festsetzungen erfolgen. Um die Belange des
Umweltschutzes dauerhaft ausreichend zu berücksichtigen wurden Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 105 von 105

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
„Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr.15,
Rähnitz-Nord“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 09.12.2019.
„Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zu Ertüchtigungsmaßnahmen an den Regenrückhaltbecken in Dresden-Rähnitz/ Airportpark“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V.,
Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 27.11.2020.
„Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord, Teilbereich Südwest – Artenschutzbeitrag“, MEP Plan GmbH, Naturschutz-, Forst- und Umweltplanung, Hofmühlenstraße
2, 01187 Dresden, 28.09.2020.
Auswertung und Zusammenführung der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfungen für das
Gewerbe-/Industriegebiet DD-Rähnitz/Airportpark – B-Plan 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15
mit den aus artenschutzrechtlicher Sicht bereits umgesetzte Vorhaben BOSCH und PMI und
dem Entwässerungssystem des Ilschengrabens, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
8.12.2021
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord, Grünordnungsplan in der
Fassung vom 9.6.2021
Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046: Erläuterungsbericht, itwh
GmbH, Niederlassung Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 24.11.2020
Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz, itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden,
27.08.2020, ergänzt 30.06.2022, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden GmbH
Schalltechnische Untersuchung, Bericht Nr. M156996/02, Müller-BBM GmbH, Niederlassung
Dresden, Lessingstr. 10, 01465 Dresden-Langebrück, Stand: 20.05.2021
B-Plan 3046 – Dresden-Hellerau, Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung, iKD Ingenieur-Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, Haus 337/G, 01109 Dresden, Projekt-Nr. 472223,
Stand: 30.06.2022

