Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00092/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

600,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Beate Rieß

Eigenleistungen

1.567,50 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Müllfreier Bienertpark Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

01.05.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

600,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch das Aufhängen und Einsammeln von Müllsäcken an zehn Stellen des Bienertparkes
Plauen wird die Vermüllung des Parks erheblich reduziert.
Die beantragten Fördermittel werden benötigt für:
 200 Euro für Materialien (Müllsäcke, Handschuhe, Greifzange usw.)
 400 Euro für Müllentsorgung
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist nach
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.

Ziffer

2

Buchstaben

e

und

f

der

Durch die Antragstellerin werden an 10 Stellen des Bienertparkes Müllsäcke aufgehängt und
regelmäßig in eigener Verantwortung entsorgt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist
Zweck des Antrages.
Der Vorschlag des Stadtbezirksamtes, den Müll über das Amt abzuholen und zu entsorgen,
geht Frau Rieß nicht weit genug. Sie sortiert den Müll und führt diesen dann der
entsprechenden Entsorgung zu!
Die Antragstellerin veranschlagt 150 Arbeitsstunden im Projekt als Eigenleistung. Der Wert
einer Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der
städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2021 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen
(10,45 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 1.567,50 Euro.
Der beantragte Durchführungszeitraum liegt vor dem Posteingang vom 15. Juli 2022. Dies
sollte für das Projektvorhaben keine Hürde darstellen. Bei Vorortbegehungen konnten sich
die Kolleginnen und Kollegen des Stadtbezirksamtes davon überzeugen, dass die
Müllbeseitigung bisher kontinuierlich erfolgte.

Da im Antrag die Position „Sonstigen Ausgaben“ keine detaillierten Kosten enthielten, war
eine Rückfrage erforderlich, deren Beantwortung am 9. September 2022 einging.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der
Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche
Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget stehen zum
9. September 2022 dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 309.502,47 Euro zur Verfügung.

