Instandsetzung Teilabschnit
östliche Friedhofsmauer
Vorstellung des Projekts im Rahmen der 36. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Cotta am Donnerstag, dem 08.09.2022 durch
Friedhofsverwalterin Lara Schink

=> Der Neue Annenfriedhof ist über große Strecken mit einer roten Klinkermauer eingefriedet, die auf dem Friedhofsgrundstück steht
=> Überwiegend wurde diese Mauer bereits saniert, es fehlt nur noch dieser ca. 115 m lange Abschnitt an der Ostgrenze, sowie ein
kleiner Bereich, der den „Annengarten“ (Bürgergartenprojekt nahe Kesselsdorfer Straße) umgibt (ist für nächstes Jahr geplant)
=> Die östliche Mauer ist geprägt durch einen komplett erhaltenen Bestand historischer Grabmale, entsprechend wird der Weg
entlang dieser Grabstellen und der Mauer von der Besucherschaft gern frequentiert

=> Angebot Firma Röber: 116.492,60€
=> Zweitangebot von Firma Trinitz liegt deutlich drüber, ein
drittes wurde nicht eingereicht
=> mit Fa. Röber wurde bereits gut zusammengearbeitet und
von dort hat man mir zugesichert die nötigen Kapazitäten zu
haben und den Preis halten zu können
=> die Antragsvorbereitung war ursprünglich für das ASA erfolgt,
dort aber wegen mangelnder Mittel zurückgewiesen worden

Kleine Vorschau auf
2023/2024:
• Zaun entlang Kesselsdorfer Straße pflegen, reparieren
und neu sockeln und fundamentieren – 50.000€?
• Mauer bei Annengarten (Klinker, ca. 45 m) – 60.000€?
• Mauer bei Haupttor reparieren (Sandstein) – 15.000€?
• Gründungssanierung Friedhofsverwaltung – 70.000€?
• Ostterrasse Camposanto
Standsicherheitswiederherstellung – 250.000€?
(vielleicht über EFRE)
• Risssanierung/Malerarbeiten Feierhalle – 30.000€?
• Treppen Camposanto neu setzen – Mitte – 20.000€?

• Treppen Camposanto neu setzen – Westseite –
200.000€?
• Treppen Camposanto neu setzen – Ostseite –
200.000€?
• Sanierung Putzflächen, Bemalung, Standsicherheit
Grabdenkmale bzw. Wiederaufbau Ost- und Westseite
Camposanto – 80.000€?
• Grabrestaurierungen: 60.000€? - 3-5 Stück
• Grabzaunrestaurierungen: 200.000€? - 10-15 Stück
• Wegebauarbeiten – 720.000€?

Vielen Dank für Ihr Gehör und die
Unterstützung unserer Anliegen!

