Anfrage Nr.: AF2585/22
Datum: 12.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„@nachtschicht_18„ im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anfang September 2022 wurde das Rathaus nach zwei Jahren Corona-Zwangspause erneut zum
Partytempel. Seit 2018 laden Sie Dresdner Bürger, die in den letzten zwölf Monaten das 18. Lebensjahr erreicht haben, zur „@nachtschicht_18“ in das Rathaus ein. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele 18-jährige wurden in 2018, 2019 und 2022 zur „@nachtschicht_18“
eingeladen?
2. Wie viele „Neu-18-jährige“ haben die Einladung angenommen und damit gegenüber
dem Rathaus bestätigt?
3. Gab es zur Nachtschicht neben der Party auch Gespräche mit dem Oberbürgermeister,
den Beigeordneten und Verwaltungsmitarbeitern?
4. Wie hoch lagen die Kosten für die „@nachtschicht_18“ im Jahr 2022?
5. Wurde die diesjährige Nachtschicht durch Sponsoren unterstützt? Wenn ja: Wie viele
Sponsoren und Förderer gab es für diese Veranstaltung, und welche waren das?
6. Wieviel Sicherheitspersonal war vor Ort?
7. Gab es bei der „@nachtschicht_18“ Vorkommnisse?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

