Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/040/2022)
am Donnerstag, 1. September 2022,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Lucas Ehser
Jan Goldammer
Kevin Görden
Maximilian Hempel
Anna Metz
Steffen Rothe

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Abwenheit ab 19:20 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Michael Rollberg
Vertretung für Herrn Rüdiger Zwickirsch

3/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Anwesenheit ab 19:15 Uhr

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Hellwig
Herr Dr. Kühn
Herr Dr. Schulz
Frau Cadot-Knorr
Herr Schwandtner
Frau Möbius
Frau Grallert

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Ordnung und Sicherheit
GB Bildung und Jugend
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Jugendamt (Praktikantin)

Gäste:
Frau Mann
Frau Franke
Herr Grundmann
Frau Grundmann, Cassidy
Frau Grundmann; Anett
Frau Bachmann-Heinrich
Herr Schade
Frau Vetter
Herr Bar

AWO Shukura
AWO Shukura
Bärenstarker August
Bärenstarker August
Bärenstarker August
Bärenstarker August
Mobile Jugendarbeit Dresden-Pieschen
Mobile Jugendarbeit Dresden-Pieschen
Omse e. V.

4/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Frau Gloger

Kinder- und Jugendbüro Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

5/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Mai 2022 und 30. Juni 2022

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Sachstandsbericht der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche

3

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August“ und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention

V1609/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend
(federführend)

5

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
1. Lesung
(federführend)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

8

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter Beistand-, Amtsvormund- und
Amtspflegschaften (m/w/d) im Jugendamt

V1793/22
beratend

6/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 8 soll als TOP 1 behandelt werden, da dazu Gäste geladen seien.
Die so geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich von den Mitgliedern bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Mai 2022 und 30. Juni 2022

Herr Schöne merkt an, dass in der Niederschrift vom 30. Juni 2022 die Antwort von Frau Lemm
(Seite 6 in der Niederschrift) auf seine Anfrage zur Tarifentwicklung und –steigerung nur reduziert wiedergegeben worden sei und nicht so, wie im Ausschuss erfolgt. Angefragt sei die Personalkostenentwicklung in alle Leistungsbereiche gewesen, in der Niederschrift wäre eine Reduzierung auf den Bereich der Förderung erfolgt. Im Grunde soll dem Träger die Möglichkeit eröffnet werden, entsprechende Mehrbedarfe mitzuteilen. Aus seiner Sicht und anhand seiner Notizen bezog sich die Antwort von Frau Lemm auf alle Leistungsbereiche. Dies sei auch für den Bereich HzE und angrenzende Bereiche relevant.
Weitere Anmerkungen gibt es seitens der Mitglieder nicht. Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zu den Niederschriften.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 1
2

Informationen/Fragestunde

Herr Görden berichtet von der schwierigen Situation von ankommenden unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM). Der Kinder- und Jugendnotdienst 2 und die freiwilligen Helferinnen und Helfern würden die Situation zu meistern versuchen. Ohne die Möglichkeiten der Inobhutnahmestelle der Diakonie wäre die Stadtverwaltung schon längst an ihrer Grenze angekommen, daher spricht er der Diakonie seinen Dank aus. Gegenwärtig führe die Bundespolizei regelmäßig Kontrollen in Zügen aus Prag kommend im Dresdner Hauptbahnhof durch. Dabei würden auch uaM aufgegriffen. Laut § 42a SGB VIII seien diese umgehend durch das Jugendamt in
Obhut zu nehmen. In der Praxis bedeute dies, dass die Bundespolizei in den Abendstunden eine
nicht vorhersehbare Zahl an jungen Menschen dem Jugendamt zuführe. Am vergangenen Wochenende hätte das Jugendamt 23 uaM aufnehmen müssen. Die Kapazitäten seien für einen
solchen Zustrom nicht ausreichend aufgestellt. Im Rahmen der Krise in der Ukraine sei eine Erweiterung von 16 Plätzen vorgenommen worden. Es gebe auf dem Gelände des Kinder- und
Jugendnotdienstes auch noch Baucontainer mit Ausweichplätzen.

7/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Im August 2022 seien 102 Inobhutnahmen von uaM durchgeführt worden. Im Vergleich seien im
Jahr 2021 im August fünf Inobhutnahmen erfolgt. Die Jugendlichen kämen z. B. aus Syrien mit
89 Inobhutnahmen und aus Afghanistan mit acht Inobhutnahmen. Das Verfahren sei grundsätzlich so, dass eine sozialpädagogische Betreuung erfolge, ein Bett zur Verfügung gestellt werde
und eine ärztliche Untersuchung usw. durchgeführt werde. Danach erfolge die Anmeldung beim
Landesjugendamt zur Verteilung. Durch das Landesjugendamt erfolge dann zügig die Bescheidung zur Umverteilung. Die Landkreise würden sich aber aus Kapazitätsgründen weigern die
uaMs abzunehmen. Damit hätte man einen dauerhaften Zulauf ohne Abfluss. Dazu befände sich
die Stadtverwaltung u. a. auch im Gespräch mit dem Landesjugendamt. Viele uaMs wollten
nicht in Dresden bleiben, sondern seien beispielweise auf dem Weg zu ihren Familien. Von den
23 uaMs die am Wochenende aufgenommen worden seien, wären am Montagvormittag noch
zehn uaMs dagewesen. Es sollen weitere zehn Plätze für Inobhutnahmen eingerichtet werden.
Es sei natürlich ein großes Problem, Personal für die Betreuung zu finden. Gestern sei eine Anfrage an Träger, die bereits 2015/2016 in einer ähnlichen Situation mit dem Jugendamt zusammengearbeitet hätten, versendet worden. Er appelliert an die Träger, die Stadtverwaltung benötige z. B. Unterstützung, Personal und die Bereitschaft, Plätze für die Inobhutnahme anzubieten.
Momentan sehe es nicht so aus, als ob noch zusätzliche HzE Plätze benötigt werden. Bis Ende
des Jahres 2022 gehe es in erster Linie darum, junge Menschen, die nach Dresden kommen, zu
betreuen. Diejenigen, die in Dresden bleiben, dann weiter zu versorgen.
Frau Stephan möchte wissen, ob Beschäftigte des Jugendamtes mit anwesend seien, wenn die
uaMs von der Bundespolizei aufgegriffen werden. Sie möchte wissen, ob die Möglichkeit bestehe, mit der Bundespolizei zu vereinbaren, dass die uaMs direkt in dem Landkreis Sächsischen
Schweiz, Osterzgebierge, aussteigen und aufgenommen werden.
Die Bundespolizei verweise auf ihre Verpflichtung zur Kontrolle im 30 Kilometerraum, so Herr
Görden. Das Jugendamt hätte keine Möglichkeit, in den Dienststellen der Bundespolizei mitzuarbeiten.
Frau Stadträtin SIebeneicher führt aus, die Kontrollen am Hauptbahnhof seien auch in der öffentlichen Wahrnehmung sehr präsent. Sie möchte wissen, ob das Jugendamt an der Task Force
„Unterbringung Asylsuchende“ angebunden sei. Des Weiteren interessiere sie, was aus Sicht des
Jugendamtes notwendig sei in Bezug auf die Begleitung der uaMs.
Der Kinder- und Jugendnotdienst 2 befindet sich in der Nähe des Hauptbahnhofes, antwortet
Herr Görden. Dorthin würden die uaMs von der Bundespolizei zunächst gebracht. Das Jugendamt arbeite auch mit dem Sozialamt zusammen. Das Sozialamt hätte große Probleme, Unterbringungsmöglichkeiten (z. B. Wohnungen) für Erwachsene zu finden. Durch das Jugendamt
müsse aber in erster Linie eine akute Unterbringung nach jugendhilflichen Standards gewährleistet werden. Daher werde nach Unterbringungsmöglichkeiten gesucht, die für junge Menschen geeignet seien. Die angefragten Jugendherbergen könnten wegen Überfüllung keine Kapazitäten zur Verfügung stellen. Die Bundespolizei hätte verlauten lassen, dass die Situation bis
Ende 2022 so bleibe.
Die Kontrollen am Hauptbahnhof seien schon kritisiert worden, merkt Herr Stadtrat Kießling an.
Wenn die Polizeibehörde illegale Grenzübertritte vermeiden wolle, dann sollten die Kontrollen
an der Grenze erfolgen. Es sei doch minderjährigen Menschen nicht verboten, sich im Land frei

8/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

zu bewegen. Wenn ein Minderjähriger glaubhaft erklärt, dass er zu seinen Eltern fahren möchte,
wieso dieser dann als uaM betrachtet werde.
Herr Görden erklärt, nicht alle uaM wollen zu ihren Eltern, sondern beispielweise zu anderen
Verwandten. Gem. 42a SGB VIII sei ein unbegleiteter Minderjähriger, wer ohne seine Eltern oder
einem Sorgeberechtigten die Grenze übertrete. Ein solcher sei durch das Jugendamt in Obhut zu
nehmen. Das Jugendamt könne die uaMs nicht festhalten, wenn diese z. B. am folgenden Tag
ihre Reise fortsetzen wollen.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wenn sich ein Sorgeberechtigter beim Jugendamt melde,
ob dann die Inobhutnahme aufgehoben sei.
Dies sei der Fall, bestätigt Herr Görden.
Das Verhalten bzw. die Aussage der Landkreise, findet Frau Marth unmöglich. Es gebe Verteilerschlüssel und es müsse entsprechende Vorsorge getroffen werden, damit die Verpflichtung eingehalten werden könne.
Frau Hörenz-Pissang erachtet, dass seitens der Mitglieder ein großes Interesse an dem Thema
bestehe und es soll auch weiterhin über den Sachstand im Ausschuss berichtet werden.
Herr Görden informiert, das Vergabeverfahren zur Schulsozialarbeit an der 120. Grundschule sei
erfolgreich abgeschlossen worden. Allerdings hätte die Schulleitung den ausgewählten Träger
für die Schulsozialarbeit abgelehnt. Die Umsetzung sei erst einmal ausgesetzt worden. Die Schule hätte sich, obwohl es angeboten worden sei, nicht an dem Verfahren beteiligt. Er schlägt vor,
dass im Unterausschuss eine Grundsatzdiskussion geführt werde, wie man sich in solchen Fällen
zukünftig verhalten soll.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass der Sachverhalt und auch wie mit dem aktuellen Tatbestand
120. Grundschule und wie zukünftig mit solchen Situationen umgegangen werde, im UA Planung
besprochen werden soll.
Aus Sicht von Herrn Schöne gebe es ein geordnetes Verfahren und dies sei auch ordnungsgemäß für den Standort der 120. Grundschule. Er sei aber bereit, den Sachverhalt im UA Planung
zu beraten und bittet darum, dass bis zur nächsten Sitzung des UA Planung den Mitgliedern der
Schriftwechsel, insbesondere die Stellungnahme der Schulleitung, zur Verfügung gestellt werde.
Herr Stadtrat Dietze bittet darum, dass der Schriftwechsel mit einem zeitlichen Vorlauf zur Sitzung des UA Planung zugestellt werde.
Frau Hörenz-Pissang stellt die neue Fachreferentin für lebenslanges Lernen, Frau Cadot-Knorr,
vor.
Frau Lietzmann berichtet, ab Montag starte das Projekt „Jugend gestaltet Schule“. In Zusammenarbeit mit der sächsischen Jugendstiftung sei eine Ausschreibung erfolgt. Es hätten sich viele Schulen beworben, zehn Schulen (z. B. Laborschule 36. Oberschule) seien gewonnen worden.
Es gehe darum, dass Kinder und Jugendliche in der Schule direkte Demokratie lernen durch

9/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

praktisches Handeln. Ziel sei, dass jede weiterführende Schule selbstständig den Prozess durchlaufen könne.
In den Sommerferien 2022 hätte sie sich dem Projekt „Kinderrechte“ gewidmet. Um Kinder und
Jugendliche über ihre Rechte zu informieren, hätte sie verschiedene Horte aufgesucht. Am Ende
des Jahres wolle sie zu dem Thema eine Ausstellung organisieren. Falls ein Mitglied einen geeigneten Platz dafür kenne oder anbieten könne, bittet sie darum, sich bei ihr zu melden. Sämtliche
Materialien, Angebote, Projekte usw. könnten auf folgender Internetseite angesehen bzw. heruntergeladen werden: www.dresden.de\Kinderbeteiligung. Auf der Seite sei auch ein Link zur
Rathaustour enthalten. Die Rathaustouren seien jetzt wieder gestartet und könnten über einen
Onlinekalender gebucht werden. Die Plätze gingen schnell weg, deshalb sollte man sich bei Interesse schnell anmelden.
Der Oberbürgermeister werde den Entwurf zum Haushalt 2023/2024 erst in 14 Tagen in den
Stadtrat einbringen, führt Herr Schöne aus. Es gebe scheinbar eine Praxis in der Verwaltung,
dass es Personen bzw. Träger gebe, die schon über mehr Kenntnisse über den Haushaltsentwurf
verfügen. Konkret hätten Träger aus dem Bereich HzE, die aufgrund gestiegener Kosten im Bereich Personal und Sachkosten und Förderung Verhandlungen führen wollen, die Aussage erhalten, mehr gibt es sowieso nicht. Grundsätzlich gehe er davon aus, dass man in der Antragstellung frei sei und den tatsächlichen Finanzbedarf auch anmelden müsse. Er sei etwas irritiert,
wenn durch die Verwaltung die Aussage getätigt werde, geht sowieso nicht bzw. Verhandlungen
im Bereich HzE abgelehnt werden. Die Verwaltung hätte gesagt, dass die üblichen 2 Prozent
Tarifsteigerung eingeplant seien. Der Tarifabschluss läge allerdings deutlich höher, insofern
müsse von einer veränderten Sachlage ausgegangen werden, die zu einer Neuverhandlung berechtige. Aussagen für den Folgehaushalt zu treffen, obwohl dieser noch nicht bekannt sei, fände er irritierend.
Herr Görden sei kein konkreter Fall bekannt, er werde das Thema aber mitnehmen.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass die Frage in der nächsten Sitzung bzw. in der Information
beantwortet werden soll.
Frau Marth hätte die Information erhalten, dass das Bundesförderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen“ für den Bereich Jugend wieder aufgelegt worden sei. Sie möchte wissen, ob dies der Verwaltung bekannt sei und ob die Absicht bestehe, investive Fördermittel für
z. B. Einrichtungen der Jugendhilfe zu beantragen.
Das Programm sei der Verwaltung nicht bekannt, so Frau Hörenz-Pissang.
Frau Stephan spricht eine Einladung aus für den Kinder- und Jugendrechtshilferechtsverein. Am
15. September 2022, um 17:00 Uhr, werde sein zehnjähriges Bestehen im Club KwangLee gefeiert. Des Weiteren möchte sie wissen, wie die Zeitschiene der Vorlage zur Förderung der freien
Träger geplant sei.
Es müsse erst einmal abgewartet werden, wie viele Mittel zur Verfügung stehen, antwortet Herr
Görden. Sobald der Haushalt beschlossen sei werde die Vorlage zur Förderung erstellt. Auf jeden Fall werde ein Vorauszahlungsbeschluss gefasst werden müssen. Er hoffe, dass die Vorlage
zur Förderung im kommenden Jahr im Februar bzw. März beschlossen werden könne.

10/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Frau Stephan möchte wissen, wann die Vorlage zur Vorauszahlung dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt werde.
Herr Görden denke, dass dazu ein Antrag eingereicht werden müsse, ansonsten sei es zeitlich
nicht machbar.
Herr Stadtrat Kießling hätte mit Verwunderung im Amtsblatt die Ausschreibung zum JugendÖko-Haus Dresden gelesen. Eigentlich sei der UA Planung beauftragt, sich über die Frage der
Angebote der außerschulischen Angebote der Kinder- und Jugendbildung eine Meinung zu bilden und diese dem Jugendhilfeausschuss vorzustellen. Des Weiteren soll der Trägerübergang im
nächsten Jahr erfolgen, die beschlossene Förderung laufe aber schon Ende 2022 aus. Ihn interessiere, woher die Verwaltung die Sicherheit nehme, dass das Jugend-Öko-Haus Dresden weiter gefördert werde.
Die Frage nimmt Herr Görden zur Beantwortung mit.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass die Antwort in der nächsten Information schriftlich enthalten sein werde.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass die Antwort schon bis 9. September 2022 den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde.
Frau Hörenz-Pissang nimmt die Bitte auf und legt fest, dass die Mitglieder innerhalb der nächsten Woche zum Sachverhalt schriftlich informiert werden.
Von dem ganzen Vorgang sei auch Herr Schöne etwas irritiert. In der Vergangenheit sei der Jugendhilfeausschuss nach Bekanntwerden z. B. eines angestrebten Trägerwechsels informiert
worden. Erst danach seien die Ausschreibungen erfolgt. Dieses Mal hätte man über das Amtsblatt erfahren, dass ein Trägerwechsel erfolgen soll. Im Rahmen der Planungsprozesse sei eine
Diskussion über das Thema „Außerschulische Jugendbildung“ geführt worden. Der Große Garten mit dem Träger „Förderverein Dresdner Parkeisenbahn“ und CJD als Träger des Jugend-ÖkoHauses Dresden hätten eine zentrale Rolle eingenommen. Mit der Ausschreibung würden Hoffnungen geweckt, es gehe so weiter wie bisher, obwohl es Intentionen gegeben hätte, dass noch
Prüfungen erfolgen sollen.
Frau Hörenz-Pissang hebt hervor, dass festgestellt werden könne, dass das Verfahren seltsam
und überraschend sei. Die Frage könne aber jetzt nicht beantwortet werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.
2.1

Sachstandsbericht der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche

Frau Mann und Frau Franke berichten zum Sachstand der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche.
Die Arbeit von Shukura schätze Herr Schöne sehr. Shukura hätte in der Vergangenheit immer
wieder einen Mehrbedarf angezeigt, dem aber leider nicht nachgekommen werden konnte. Es

11/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

müsse noch einmal differenziert betrachtet werden. Auf der einen Seite den Bereich der Prävention und welches Interventionsangebot für die Betroffenen benötigt werden. In der Fachberatung, auch im Bereich des Kinderschutzes, bedürften die Fachkräfte Hilfe. Es sei auf den hohen
Fortbildungsbedarf hingewiesen worden. In diesem Bereich müsse auch geschaut werden, welche Angebote noch notwendig wären, um dem Bedarf gerecht zu werden. Ihn interessiere, wie
sich die Zusammenarbeit mit der Verwaltung, Institutionen usw., gestalte.
Frau Mann erläutert, die Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und auch mit vielen Trägern sei
sehr gut. Ausbaufähig und handlungsbedürftig wäre das Thema im Bereich der Schulen. Schulen
seien natürlich derzeit an ihren Kapazitätsgrenzen, nichts destotrotz gebe es keine guten Gründe, warum das Thema Schutz vor Gewalt deutlich zu kurz komme. Viele kompetente Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter von verschiedenen Trägern würden eine Menge ab puffern. Zunehmend kämen auch Sportvereine auf sie zu. An manchen Stellen wäre es günstig,
wenn manche Fälle noch einmal aufgearbeitet werden. Im Bereich der Intervention stoße man
manchmal auch an Grenzen. Auch bei der Nachbetreuung von Einrichtungen fehle es an Kapazitäten. Schwierig werde es dann, wenn eine Täterin, ein Täter in Einrichtungen aktiv gewesen
wäre, die keine Förderung hätten. Aus ihrer Sicht fehle es an dieser Stelle noch an Verfahren.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, es gebe jetzt die Situation, in den verschiedenen Bereichen, im
Vorfeld der Haushaltsberatung, ihre Bedarfe aufzuzeigen. Er möchte wissen, ob der aufgezeigte
Bedarf schon Teil der Berechnungsgrundlage gewesen sei, die der Jugendhilfeausschuss beschlossen hätte. In der Haushaltsberatung müssten auch die schon beschlossenen Papiere noch
einmal diskutiert werden. Eine Rolle spielten die globalen Veränderungen, aber natürlich auch
fachliche Aspekte.
Der Bedarf sei nicht in der Berechnungsgrundlage erhalten, so Herr Görden.
Frau Marth möchte wissen, ob es im EB Kita eine Meldekette gebe, wenn ein Fall offenkundig
werde.
Frau Bibas erklärt, dazu gebe es eine klare Dienstanweisung und Meldeketten. Der EB Kita sei
gerade dabei noch ein Rahmenschutzkonzept zu aktualisieren, dieses sei dann Grundlage für die
einzelnen Konzeptionen der Kita und Horte. In vergangenen Jahren hätte es zwei Fälle gegeben,
die auch vor Gericht gelandet seien. Das Gericht hätte auch bestätigt, dass die Meldeketten
funktioniert hätten. Die Unterlegen müssten aber immer wieder neu hinterfragt werden und in
besonderen Fällen hätte sich der EB Kita auch an Shukura gewendet.
Frau Stadträtin Siebeneicher nehme sehr wohl wahr, dass Shukura immer wieder einen steigenden Bedarf melde. Sie sehe auch, dass es in diesem Bereich, z. B. durch die CoronaPandemie, neue Aufgabengebiete gebe. Sie fragt, wo die Gefahr für Kinder momentan am
stärksten sei und wo der größte Handlungsbedarf gesehen werde. Vom Jugendamt möchte sie
wissen, wie der aktuelle Bedarf an Präventionsangeboten eingeschätzt werde und ob es in dem
letzten Jahr zu Veränderungen gekommen sei.
In vielen Punkten könne das Jugendamt der Bedarfsfestlegung von Shukura recht geben, erwidert Herr Görden. Insbesondere im Bereich präventive Angebote an Förderschulen und Horten
sehe das Jugendamt einen sehr großen Bedarf. Auch ein Bedarf werde bei den Inklusionsange-

12/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

boten gesehen. Fall- und Fachberatung durch spezialisierte Fachkräfte sei auch ein wichtiger
Punkt.
Frau Mann sehe den größten Bedarf bei den Erwachsenen. Diese müssten in vielen Bereichen
auch die Verantwortung übernehmen, z. B. beim Umgang mit dem Handy oder wenn ein Hilfebedarf angezeigt werde. Maßgeblich hänge es auch oft an der Leitungsebene oder wie Handlungsleitfäden gelebt bzw. umgesetzt werden. Bei den Präventionsveranstaltungen würden
auch immer Elternveranstaltungen hinzugefügt. Das Thema müsse in pädagogischen, juristischen und medizinischen Ausbildungen aufgenommen werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt.
3

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August“ und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem
Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention

V1609/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Hörenz-Pissang gibt bekannt, dass zur Anlage 2 eine Ergänzung ausgereicht worden sei. Die
Anlage 2 sei im System nicht vollständig gewesen. Sie bittet um Zustimmung, dass diese Ergänzung im System hinterlegt werden dürfe.
Die Zustimmung wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses erteilt.
Herr Dr. Schulz erklärt noch einmal kurz, wie es dazu gekommen sei, dass ein Teil der Anlage 2
nicht im System hinterlegt sei.
Frau Grundmann und Herr Dr. Schulz bringen die Vorlage ein und erläutern diese.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass im UA Planung vorgetragen werde, warum ein Beschluss notwendig sei. Es sei das erste Mal, dass ein Markenlizenzvertrag beschlossen werden
soll.
Das könne gerne im UA Planung dargelegt werden, so Herr Dr. Schulz.
Frau Stephan bittet darum, dass im UA Planung erläutert werde, was genau unter Beschlusspunkt 1 bei der folgenden Formulierung angedacht sei:
„……. und hinsichtlich einer stärkeren Sozialraumorientierung weiterzuentwickeln sowie die Projektarbeit stärker in bereits vorhandene jugendhilfliche sowie kriminalpräventive Strukturen der
Landeshauptstadt Dresden einzubinden,“
Konzeptionelle Informationen und Grundlagen für die weitere Beratung der Vorlage wären hilfreich, merkt Herr Schöne an. Ihn interessiere auch die bisherige Nutzung. In der Vergangenheit
sei der Bärenstarke August mehr präsent gewesen als in der jüngsten Zeit.
Frau Grundmann antwortet, es gebe derzeit noch 80 bis 90 Anlaufstellen in Dresden. Die Verhandlungen hätten die letzten zwei Jahre in Anspruch genommen. Das Rechtsamt hätte signalisiert, dass man nach außen nicht tätig werden dürfe. Aktuell gebe es zehn Mitglieder, die den

13/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Verein gegründet hätten. Es gebe u. a. einen Zeitplan zur Umsetzung und die Prüfung beim Finanzamt für die Satzung sei auch schon erfolgt. In Gorbitz und Prohlis benötige man die Unterstützung der Träger der Jugendhilfe.
Herr Stadtrat Dietze interessiere, ob es Zahlenmaterial gebe, wie häufig das Angebot in der
Vergangenheit genutzt und in Anspruch genommen worden sei.
Frau Grundmann antwortet, im Jahr gebe es mindestens sieben bis acht Fälle, die offiziell an sie
herangetragen worden seien. Mit den Bibliotheken hätte man die Vereinbarung, dass die Fälle
nicht direkt als Kinderschutzprojektfälle signalisiert werden. Die Schwierigkeit der Fälle seien
aber ganz unterschiedlich, beispielweise Pflaster, Glas Wasser usw.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für beendet.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne vorgestellt. Grundlage der Beschlussempfehlung des UA Kita sei die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (EB
Kita) gewesen. Lediglich im Beschlusspunkt 5 sei folgende redaktionelle Änderung erfolgt:
Der Eigenbetrieb Kita Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der
nächsten Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau
(z. B. alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity, Stadtquartier am Blüherpark, Stadterweiterung Kaditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der
bestehenden Kita-Standortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind
diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.

Herr Stadtrat Dietze beantragt, dass der Beschlusspunkt 3 aus der Beschlussempfehlung Stadtbezirksbeirat Loschwitz als neuer Beschlusspunkt 6 aufgenommen werde.
Herr Stadtrat Kießling gefalle gut, dass der Fachplan in geschlechtergerechter Sprache ausgefertigt sei. Daher sei er gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Dietze.
Frau Stadträtin Scharnetzky bemerkt, es sei immer wieder die CDU-Fraktion, die dieses Thema
hochziehe.
Herr Stadtrat Dietze merkt an, dass geschlechtergerechte Sprache nicht mit Gendern über den
Gender-Doppelpunkt Gendersternchen erfolgen müsse.

14/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

Seitens der Mitglieder folgen keine weiteren Fragen. Frau Hörenz-Pissang bittet zunächst um
Abstimmung über den Antrag von Herr Stadtrat Dietze, den Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz als Beschlusspunkt 6 in die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet Frau Hörenz-Pissang um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des
UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in
den Kitas umzusetzen.
4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt
abgebildet werden.
5. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (z. B. alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity, Stadtquartier am Blüherpark,
Stadterweiterung Kaditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten
Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden KitaStandortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese
Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

15/15
ö NS JHA/040/2022 1. September 2022

5

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
1. Lesung
(federführend)

Der Antrag wird von Frau Marth eingebracht und erläutert.
Frau Stadträtin Siebeneicher bringt einen Änderungsantrag ein.
Von dem Antrag sei Frau Lietzmann begeistert und halte dies für ein gutes Zeichen. Sie hätte
sich im Vorfeld mit den verschiedenen Organisationen (z. B. UNICEF Dresden) abgesprochen und
diese hätten sich positiv zu dem Antrag geäußert.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang die 1. Lesung für beendet.
6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne berichtet, die Vorlage V1615/22 soll in nächster Zeit im Ausschuss behandelt werden. Die Vorlage soll in einer gemeinsamen Sitzung der UA Kita und UA Planung am 5. Oktober
2022 beraten werden.
Der UA Förderung werde die Fördervorlage voraussichtlich im Dezember 2022 behandeln, so
Frau Dahl. Die Abschlagszahlungen sollen über einen Antrag eingebracht werden und relativ
schnell beschlossen werden. Offen sei noch das Thema Bau und die angekündigte Vorlage zur
Fachförderung.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bedankt sich Frau Hörenz-Pissang für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Tina Siebeneicher
Stadträtin

