Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m^ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für

2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen.'"
Der Beschlusspunkt 1 ist vollständig erfüllt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto" in Analogie zum
„Ökokonto" einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto" abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommen
den Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Der Retentionsraumausgieich für den Bebauungsplan (B-Plan) 357B auf den Flächen der ehema

ligen Werft Dresden-Übigau wurde bereits vollständig realisiert. Hierfür ergibt sich gegenüber
der letzten Beschlusskontrolle vom 29. Oktober 2021 kein neuer Bearbeitungsstand.
Aufgrund von Verzögerungen in der Planung und Umsetzung der Retentionsraumschaffung auf
dem ehemaligen Baufeld C der Stadtentwässerung wurde die Zuordnung der Ausgleichsflächen
im B-Plan 357C zwischenzeitlich geändert. Der Retentionsraumausgieich für den B-Plan 357C

wird ebenfalls auf dem Gelände der ehemaligen Werft Dresden-Übigau realisiert.
Darüber hinaus werden bislang keine weiteren Grundstücke für die Herstellung von Retentions
raum erschlossen.

-2-

Im Hinblick auf die Einrichtung eines Retentionsraumkatasters bemüht sich das Umweltamt in

tensiv um Fördermittel. Nach Ablehnung einer Teilnahme an der Mehrwert-Initiative „Nachhaltig
aus der Krise" in 2021 wurde im 2. Quartal 2022 eine Fördervoranfrage nach RL GH 2018 bei der
Landesdirektion Sachsen gestellt. Eine Entscheidung steht noch aus.
nächste Beschlusskontrolle:

September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnig^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

