Ein Nachtbürgermeisteramt für Dresden?
öffentlichen Expertenanhörung zum Antrag A0247/21

Stadtbezirksamt
Titel
der PräsentationNeustadt Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
Thomas
Mickan, Neustadtkümmerer
i.V. André Barth, Stadtbezirksamtsleiter

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Aufgabenüberschneidungen
verhindern, Chancen identifizieren
Zur Entwicklung alternativer Kulturorte außerhalb der
bestehenden Schwerpunktorte

Stadtbezirksamt
Titel
der PräsentationNeustadt Landeshauptstadt
Folie:
2
Dresden
Thomas
Mickan, Neustadtkümmerer
i.V. André Barth, Stadtbezirksamtsleiter

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Ausgangslage
 ein großer Teil des von einer/m Nachtbürgermeister/in
adressierten nächtlichen Partygeschehens findet in der (Äußeren)
Neustadt statt
 hier existieren wie in den anderen Stadtteilen die Vor-Ort aktiven
Strukturen der Stadtbezirksämter, insbesondere die
Stadtbezirksamtsleitung als Vermittler in den Bezirk, die
Stellvertretung für Förderung, sowie die Beauftragten für Ordnung
und Sauberkeit
 zusätzlich wurden dem Nachtbürgermeister ähnliche Strukturen
geschaffen mit dem Neustadtkümmerer und den Nacht(sch)Lichtern
Nachtbürgermeisteramt
Folie: 3

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

Aufgabe

Stadtbezirksamt

Vernetzung

insb. Leitung

NeuSt-Kümmerer

Nachtschlichter*

Nachtbürgermeister*

x

x

Klubnetz? Wir
gestalten Dresden?

Beratung/Förderung insb. Stellvertretung

x

Beauftragte
Ordnung/Sauberkeit
/ AG Sicherheit

x

Konflikte

Behördenschnitt.

insb. Leitung

Ausrichtung
Veranstaltungen

Kulturamt?
x

Fachämter:
Gesundheitsamt
(Corona)?

x
x

GVD/Polizei/
KPR/Streetwork?

x

Kultureinrichtungen?

Repräsentation

insb. Leitung

x

Nachtökonomie

insb. Leitung

Wirtschaftsservice?

Safer Nightlife /
Awareness

insb. Leitung

Nachtbürgermeisteramt
Folie: 4

StBA Neustadt

x

x

Landeshauptstadt
Dresden

apoTHEKE?

Probleme
 diese Doppelstrukturen in der Neustadt führen zu einer
Verantwortungsdiffusion und binden zusätzliche Kapazitäten

 Welche zusätzlichen Aufgaben können übernommen werden?
 praktische Beispiele aus anderen Städten für die
Nachtbürgermeister/in:
 Pfandringe
 Anwohnendengespräche
 Gespräche mit Partygästen / Konflikte
 Müllprobleme
 Vernetzungsarbeit
Nachtbürgermeisteramt
Folie: 5

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

Probleme
 nach Innen führt eine unzureichende Einbindung, Verortung und
Ausstattung mit Weisungsbefugnissen die städtische Stelle innerhalb
der Verwaltung zu einem zahnlosen Tiger – Umsetzungskompetenz?
Beispiel: Licht im Alaunpark (Safer Nightlife) als komplexes
Problem mit vielen Fachämtern und Stadtbezirksamt
nach außen stellt sich auch die Frage, über welche Ressourcen die
Stelle verfügen soll, um etwa Förderung aktiv und nachhaltig zu
betreiben – Ressourcenkompetenz?
Bereits in Stadt und Land Fördertöpfe, die in der Regel immer
mit Beratungsmöglichkeiten versehen sind

 Förderung einer Anliegenkümmerer-Kultur, statt Empowerment
der Bürgerschaft und leichtere Zugänge direkt bei Fachämtern
Nachtbürgermeisteramt
Folie: 6

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

Chancen
 Das Nachtbürgermeisteramt richtet sich mit spezifischen Fokus
oder ausschließlich auf die auf Entwicklungen einer Party- und
Kulturlandschaft außerhalb der Neustadt, ggf. sogar unter
Einbeziehung auch des Dresdner Umlandes
 Entzerrung insbesondere in Hinblick auf bekannte Schwerpunkte
sollen so erreicht werden und die Partykultur stadtweit gefördert
werden
 Frage der Stadtentwicklung?

Nachtbürgermeisteramt
Folie: 7

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

Evaluation
 die kurze angedachte Projektlaufzeit führt bei einer Stelle die auf
Netzwerken beruht zu einer unzureichenden Wirksamkeit
 ferner ist vorab festzulegen, wie eine mögliche Wirksamkeit
evaluiert wird - Evaluationsproblematik

Nachtbürgermeisteramt
Folie: 8

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

Nachtbürgermeisteramt
Folie: 9

StBA Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

