Anfrage Nr.: AF2583/22
Datum: 12.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mehrkosten durch steigende Strom- und Gaspreise für Personen im Kontext von Flucht und Asyl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Zeit stehen auch in der Landeshauptstadt Dresden in den Asylheimen oder temporären Unterkünften für Ukrainer und andere Schutzsuchende erhebliche Kostensteigerungen für Strom
und Gas bevor. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann genau und in welcher Höhe erwartet die Landeshauptstadt Dresden die in der
Einleitung erwähnten Mehrkosten?
2. Wer trägt diese Mehrkosten?
3. Sind die Gasabnehmer der öffentlichen Hand – in diesem Fall Asylbewerberheime oder
temporäre Unterkünfte für Ukrainer und andere Schutzsuchende – ebenfalls zur Zahlung
der Gasumlage verpflichtet?
4. Falls 3. zutrifft: Welche Zusatzkosten für die Gasumlage erwartet die Landeshauptstadt
Dresden dann ab Oktober 2022?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

