Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
Herr Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12.September 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1555/22
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung
Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“ an die STESAD
GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

Sehr geehrter Herr Donhauser

die genannte Vorlage wird unter Beachtung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Die Planungen zum Neubau der Einfeldsporthalle haben die Anforderungen zur barrierefreien Gestaltung und
Nutzung nach SächsBO zu realisieren. Es muss sichergestellt werden, dass auch Sportangebote von Menschen
mit Behinderung genutzt werden können.
Die Planungen sind mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen hinsichtlich der Barrierefreiheit und Erreichbarkeit zu beraten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

