Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

'.g.

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00090/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/025/2021)
Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders
und beschließt 30.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Loschwitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Information erfolgt nach endgültigem Abschluss der Maßnahme.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepKarfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^

i r,-.
Detlef
Sitteli

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Beigeordneter Firranzen. Personal und ReOT
für Ordnung und Sicherheit

