Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat Gompitz
Beschluss Nr. V-GP0220/19 vom 04.11.2019

Aufgrund von § 38 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz
folgende Geschäftsordnung beschlossen:
§1
Sitzungszwang
(1) Der Ortschaftsrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und das oberste Willens- und
Beschlussorgan der Ortschaft.
(2) Der Ortschaftsrat beschließt in Sitzungen. Eine Beschlussfassung durch mündliche Befragung
außerhalb der Sitzungen oder im sogenannten Umlaufverfahren ist ausgeschlossen.
§2
Einberufung und Einladung
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates werden von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher
einberufen. Eine Sitzung muss unverzüglich einberufen werden, wenn ein Viertel aller Mitglieder
des Ortschaftsrates oder die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher dies unter Angabe des
Beratungsgegenstandes beantragt.
(2) Zu den Sitzungen des Ortschaftsrates ist so zeitig wie möglich einzuladen, mindestens unter
Einhaltung einer Frist von 7 Tagen.
(3) Dies gilt nicht, wenn eine Sitzung des Ortschaftsrates vor Erschöpfung der Tagesordnung
abgebrochen werden muss. In diesem Fall kann die Sitzung zur Erledigung dieser Tagesordnung
an einem der nächsten Tage angesetzt werden. Eine erneute schriftliche Ladung sowie die
Einhaltung einer Frist sind nicht erforderlich. Die in der Sitzung nicht anwesenden Mitglieder sind
von dem neuen Termin zu unterrichten.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz in den Sitzungen des Ortschaftsrates.
(5) Die Einladungen sowie die dazugehörigen Unterlagen können per Mail verschickt werden. Jedes
Ortschaftsratsmitglied bestätigt per Unterschrift auf einer Liste mit seinen persönlichen
Angaben, dass er die angegebene Mailadresse regelmäßig auf neu eingegangene Nachrichten
prüft. Für die Ortschaftsratsmitglieder ohne Mailadresse werden die Unterlagen in Papierform
zugestellt.
§3
Arbeitsgruppen
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates bilden Arbeitsgruppen, die sich mit den Vorlagen und
Sachverhalten auseinandersetzen und Beschlussvorschläge erarbeiten. Diese dienen der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher und der Ortschaftsverwaltung als Grundlage zur Erarbeitung
der Beschlussvorlagen für den Ortschaftsrat.

Seite 1 von 6

(2) Zur ordnungsgemäßen Vorbereitung der Sitzungen sollen die Zuarbeiten 14 Tage vor
Sitzungstermin vorliegen.
§4
Pflicht zur Teilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Ortschaftsräte sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.
(2) Jeder Ortschaftsrat ist verpflichtet, sich in die Anwesenheitsliste einzutragen.
(3) Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher vor der Sitzung unter Angabe des Grundes anzuzeigen. Auch
wer die Sitzung vorzeitig verlassen will, hat die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher zu
unterrichten.
(4) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind zur Verschwiegenheit gemäß §§ 19 Abs. 2, 37 Abs. 2
SächsGemO in Verbindung mit § 66 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO sowie zur Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen verpflichtet.
(5) Soweit erforderlich, können auf Beschluss des Ortschaftsrates Sachverständige zugezogen und
gutachterlich gehört werden.
§5
Tagesordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher setzt die Tagesordnung fest.
§6
Öffentlichkeit der Sitzung
(1) Die Sitzung des Ortschaftsrates ist grundsätzlich öffentlich. Jedermann hat das Recht, an
öffentlichen Ortschaftsratssitzungen teilzunehmen.
(2) Sind die für die Zuhörer vorgesehenen Plätze besetzt, so können weitere Interessenten
zurückgewiesen werden.
(3) Außerhalb der Einwohnerfragestunde sind Zuhörer nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder
sich selbst an den Verhandlungen zu beteiligen.
(4) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt
selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
schriftlicher Genehmigung zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleitung des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortschaftsrates sowie jeder anwesenden Person, dessen
Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Hinsichtlich derjenigen
Mitglieder des Ortschaftsrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleitung schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen
weder in Ton- noch in Bildbeiträgen festhalten oder veröffentlichen und auch Dritten keine
Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung
von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

Seite 2 von 6

§7
Ausschluss der Öffentlichkeit
(1) Durch Beschluss des Ortschaftsrates kann der Ausschluss der Öffentlichkeit von der Sitzung oder
von einzelnen Tagesordnungspunkten angeordnet werden.
(2) Wegen ihres vertraulichen Charakters werden in der Regel in nicht öffentlichen Sitzungen
behandelt:
1. Personalangelegenheiten
2. Grundstücksangelegenheiten
3. die Angelegenheiten des übertragenden Wirkungskreises, deren nicht öffentliche
Behandlung im Einzelfall von der Rechtsaufsichtsbehörde verfügt ist
4. sonstige Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz vorgeschrieben, nach der
Natur der Sache erforderlich oder durch den Ortschaftsrat im Interesse des öffentlichen
Wohles oder im Interesse einzelner Bürger beschlossen wird.
(3) Tagesordnungspunkte für nicht öffentliche Sitzungen sind so bekanntzugeben, dass der Zweck
der Nichtöffentlichkeit nicht gefährdet wird.
§8
Befangenheit
(1) Ein Mitglied des Ortschaftsrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20
Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat
diesen vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher
mitzuteilen. Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch
entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung
öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
§9
Sitzungsverlauf
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße
Ladung der Ortschaftsratsmitglieder sowie die Beschlussfähigkeit fest.
(2) Die einzelnen Tagesordnungspunkte werden entsprechend der in der Tagesordnung
festgelegten Reihenfolge behandelt. Die Reihenfolge kann durch Beschluss geändert werden.
(3) Die Sitzungsteilnehmer dürfen das Wort nur ergreifen, wenn es ihnen von der
Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher erteilt wird. Die Erteilung erfolgt in der Reihenfolge der
Wortmeldungen.
Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des
Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen.
Während der Beratung über einen Antrag sind nur zulässig:
Anträge zur Geschäftsordnung
Zusatz- oder Änderungsanträge.
(4) Nach Durchführung der Beratung oder nach Annahme des Antrages schließt die
Seite 3 von 6

Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die Beratung und lässt über den Beratungsgegenstand
abstimmen.
§ 10
Geschäftsordnungsanträge
(1) Folgende Anträge können jederzeit gestellt werden:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Schluss der Aussprache
Schluss der Rednerliste
Verweisung an eine Arbeitsgruppe oder die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher
Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung oder Vertagung
Festsetzung sowie Verlängerung und Verkürzung der Redezeit
Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung
Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit
Rücknahme von Anträgen
Anhörung von Personen, insbesondere von Sachverständigen
§ 11
Aufhebung von Beschlüssen des Ortschaftsrates

(1) Die Aufhebung eines Beschlusses des Ortschaftsrates kann von einem Drittel der gewählten
Anzahl der Mitglieder des Ortschaftsrates oder von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher
beantragt werden.
§ 12
Anfragen
(1) Die Ortschaftsratsmitglieder können in jeder Sitzung nach Erledigung der Tagesordnung an die
Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher Anfragen richten, die nicht auf der Tagesordnung stehen.
§ 13
Wahlen
(1) Wahlen werden, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, oder wenn niemand widerspricht,
durch offene Abstimmung, sonst durch Abgabe von Stimmzettel, vollzogen. Neben leeren
Stimmzetteln gelten auch solche als ungültig, die den Namen des Gewählten nicht eindeutig
erkennen lassen. Gewählt ist die vorgeschlagene Person, die mehr als die Hälfte der Stimmen
aller Ortschaftsräte erhalten hat. Erreicht niemand mehr als die Hälfte der Stimmen aller
Ortschaftsräte, so findet zwischen den Personen, welche die beiden höchsten Stimmzahlen
erreicht haben, eine engere Wahl (Stichwahl) statt. Gewählt ist, wer in dieser engeren Wahl die
meisten Stimmen auf sich vereint.
§ 14
Einwohnerfragestunde
(1) Der Ortschaftsrat hält in jeder ordentlichen öffentlichen Sitzung eine Einwohnerfragestunde ab.
Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann in der Einladung zur Sitzung den Beginn der
Fragestunde auf einen anderen Zeitpunkt legen.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher stellt den Beginn und das Ende der Fragestunde fest.
Seite 4 von 6

Findet sich zu Beginn der Fragestunde kein Bürger ein, kann sie geschlossen werden. Die
Fragestunde soll auf höchstens 30 Minuten begrenzt sein.
(3) Jeder Einwohner ist nach Angabe seines Namens berechtigt, höchstens eine Frage und zwei
Zusatzfragen zu stellen. Zugelassen werden nur Fragen von allgemeinem Interesse, die in die
Zuständigkeit der Ortschaft fallen und deren Beantwortung keine Hinderungsgründe
entgegenstehen. Die Anfragen können auch schriftlich an den Ortschaftsrat gestellt werden.
(4) Die Beantwortung der Fragen erfolgt in der Regel mündlich durch die Ortsvorsteherin/den
Ortsvorsteher. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die Mitarbeiter der Ortschaftsverwaltung sind berechtigt, ergänzend Stellung zu nehmen. Eine Aussprache findet nicht statt.
Ist die Beantwortung der Frage in der Sitzung nicht möglich, soll diese möglichst in der
darauffolgenden regulären öffentlichen Sitzung beantwortet werden. Liegt eine schriftliche
Anfrage an den Ortschaftsrat vor, erhält der Bürger eine schriftliche Antwort.
§ 15
Ordnung in der Sitzung
(1) Wer gegen die Ordnung verstößt, die Würde der Versammlung verletzt oder sich ungebührlich
oder beleidigend äußert, wird von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen.
Hat ein Redner in derselben Sitzung einen wiederholten Ordnungsruf erhalten und gibt er Anlass
zu einem weiteren Ordnungsruf, so kann ihm die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher das Wort
entziehen, sofern er ihn bei dem vorhergehenden Ordnungsruf aufmerksam gemacht hat.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann einen Redner, der vom Gegenstand der Beratung
abkommt, zur Sache verweisen. Auf diese Verpflichtung kann jedes Mitglied des Ortschaftsrates
die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher durch Zuruf hinweisen.
(3) Redet jemand, dem das Wort nicht erteilt worden ist, so muss ihm das Wort sofort entzogen
werden.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann einem Redner, der eine festgesetzte Redezeit
überschreitet, das Wort entziehen, wenn bereits auf den Ablauf der Redezeit hingewiesen
wurde.
(5) Einem Redner, dem das Wort gemäß Absatz 1 entzogen worden ist, darf es in derselben Sitzung
zu demselben Punkt nicht wieder erteilt werden.
(6) Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates durch Beschluss
des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für mehrere Sitzungen ausgeschlossen werden. Hält
die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher es für erforderlich, so kann sie/er den sofortigen
Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung verwiesen wird, hat den Sitzungsraum sofort zu
verlassen.
§ 16
Niederschrift
(1) Über die Sitzungen des Ortschaftsrates werden Niederschriften gefertigt. Sie werden getrennt
nach öffentlichen und nichtöffentlichen Tagesordnungspunkten geführt.
Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden der Sitzung, von zwei an der Sitzung teilgenommenen
Ortschaftsratsmitgliedern und vom Schriftführer zu unterzeichnen.
Seite 5 von 6

Als Hilfsmittel zur nachträglichen Erstellung der Niederschrift sind Tonaufzeichnungen zulässig.
Die Aufnahme muss nach der Genehmigung der Niederschrift gelöscht werden.
(2) Neben der Niederschrift sind Anwesenheitslisten zu führen.
§ 17
Öffentliche Bekanntmachung
(1) Ladungen und Tagesordnungen des Ortschaftsrates werden durch Aushang ortsüblich
bekanntgemacht. Zusätzlich kann die Öffentlichkeit durch das Dresdner Amtsblatt oder das
Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden informiert werden.
Beschlüsse des Ortschaftsrates werden im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden bekannt gemacht.
(2) Das Widerspruchs- und Beanstandungsrecht der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers richtet sich
nach den geltenden gesetzlichen Vorschriften.
§ 18
Abweichungen und Änderungen der Geschäftsordnung
(1) Von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung kann im Einzelfall abgewichen werden, wenn
gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen und kein Mitglied des Ortschaftsrates
widerspricht.
(2) Im Übrigen kann die Geschäftsordnung nur mit der Mehrheit der gewählten Anzahl des
Ortschaftsrates geändert werden, wenn der Antrag dazu vorher auf die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung gesetzt worden ist.
§ 19
Inkrafttreten
(1) Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

Dresden, 04.11.2019
gez. Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher
der Ortschaft Gompitz

Seite 6 von 6

