Hausmitteilung
KEN

Dresden.
Dte2gen’

_

andethausiet

_ Ortschaft S:

Te
vn
oA

"

Bau

[1 vertraulich

Cu

An

Er
am

die Ortsvorsteherin der Oftsehä

|

223
! 2.

SEP

=

Landeshauptstadt Dresden

Hi
/ Geschäftsbereich Stadtentwick| Kopless=
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

önfeld-Weißig.

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

5, SEP, 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0339/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum
Dresden-Rossendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,

1.

sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der
derzeitigen Kreuzung B6/S177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu veranlassen.“

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), Niederlassung Bautzen, plant gegenwärtig die Anlage eines straßenbegleitenden Radweges zwischen dem Knoten B 6/5 177 und
der Zufahrt des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf. Der für Zweirichtungsverkehr aus-

gelegte 2,50 Meter breite gemeinsame Geh- und Radweg verläuft im gesamten Planungsabschnitt südlich parallel zur Bundesstraße. Die gewählte Streckengestaltung ist das Ergebnis

der im Rahmen der Vorplanung durchgeführten Variantenuntersuchung. Nunmehr wurde
der Vorentwurf abgeschlossen. Das LASuV hofft, 2023 mit den Arbeiten beginnen zu können.
2.

„in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu veranlassen.“

Die Verlängerung der Linie 61 erzeugt einen erhöhten Zuschussbedarf bei der DVB AG in
Höhe von etwa 280.000 Euro pro Jahr. Dieser ist aufgrund der derzeitigen Finanzierungssitu-

ation der DVB AG nicht im Konzern der Technischen Werke Dresden GmbH abbildbar. Auch
eine Finanzierung über den städtischen Haushalt kann derzeit nicht in Aussicht gestellt werden.

3.

„den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten,
erstmals bis zum 30.09.2020.“

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

|
i
Kühn
Ste
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Ah

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

7

14

Rd

H_

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Rect

