Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen sowie
GZ;
Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
{Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 7) 86.22

-9. SEP. 2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbe
trieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) aus der Sitzung
am 29.08.2022 (UK/FB/SE/040/2022)
TOP 5 - V1419/22 - Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung),
in der o.g. Sitzung des Ausschusses wurde bezüglich des Beschlusspunktes 5 (V1419/22 - Dresdens
biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben) folgende Festlegung formuliert:
„Den Mitgliedern des Stadtrates ist rechtzeitig vor der Stadtratssitzung schriftlich darzulegen,
ob sich durch den Beschluss der Vorlage und das Naturschutzgroßprojekt Auswirkungen auf den
vorhandenen Schutzstatus der natürlichen Flächen im Stadtgebiet ergeben und ob Umsetzungs
hindernisse für die Umsetzung des geltenden Flächennutzungsplanes entstehen."
Das grundlegende Ziel des Naturschutzgroßprojektes besteht darin, die vorwiegend agrarisch ge
prägten Offenlandflächen im Territorium der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf Artenviel
falt und multiple Ökosystemleistungen zu sichern und aufzuwerten sowie stärker miteinander zu
vernetzen. Vor diesem Hintergrund soll mit dem Projekt positiv aufgezeigt werden, dass biologi
sche Vielfalt keine Behinderung von wirtschaftlicher Entwicklung Ist, sondern eine Chance dar
stellt, das Wohn- und Arbeitsumfeld der Menschen in der Stadt attraktiver und lebenswerter zu

gestalten und gleichzeitig einen Beitrag zur Bewahrung der Biodiversität auf nationaler Ebene zu
leisten.

Zu Frage 1: Ergeben sich durch den Beschluss der Vorlage und das Naturschutzgroßprojekt Aus
wirkungen auf den vorhandenen Schutzstatus der natürlichen Flächen Im Stadtgebiet?
Die Flächen, auf denen im Rahmen des Großprojektes Maßnahmen umgesetzt wurden, erhalten
keinen automatischen rechtsverbindlichen Schutzstatus. Das wäre rechtlich auch nicht möglich.

Eine Unterschutzstellung als Naturschutzgebiet wird lediglich für das schon seit längerer Zeit und
auch im Landschaftsplan vorgesehene Naturschutzgebiet (NSG) „Dresdner Heller" angestrebt. Da
für ist genau das gleiche förmliche Verfahren notwendig, wie für alle Unterschutzstellungsverfahren ohne Naturschutzgroßprojekt gesetzlich vorgegeben. Es erfordert als Voraussetzung eine
fachlich begründete Würdigung und flächenscharfe Abgrenzungen, die Beteiligung der Träger öf
fentlicher Belange (TÖB) und eine öffentliche Auslegung. Im Schutzgebietsverfahren selbst ist eine

-2-

sorgfältige Abwägung der durch Träger öffentlicher Belange oder betroffene Einzelpersonen be
nannten Konfliktpunkte und Anregungen aus fachlicher wie rechtlicher Sicht erforderlich.
Das In DresdenNATUR vorrangig zu untersuchende Offenland bietet Lebensräume für eine Fülle
an teils gefährdeten Pflanzen- und Tierarten, enthält gesetzlich geschützte Biotope und zugleich
Lebensraumtypen von europäischem Interesse. Bei vielen Offenlandgesellschaften handelt es sich
um kulturhistorisch wertvolle Zeugnisse traditioneller Landnutzungsformen, die auch eine lokal
regionale Bindung und Identifikation der Bevölkerung mit einem bestimmten Gebiet erzeugen.
Die Umsetzung aller Maßnahmen des Projektes müssen über Verwendungsnachweise beim För
dermittelgeber dokumentiert werden. Die durch das Naturschutzgroßprojekt bewirkten Verände
rungen sollen darüber hinaus durch regelmäßige Erfolgskontrollen in den Schwerpunktgebieten
im Sinne eines Monitorings begleitet werden.
Zu Frage 2: Können Umsetzungshindernisse für die Umsetzung des geltenden Flächennutzungs
planes entstehen?

Die Planung und Umsetzung des Naturschutzgroßprojektes hat keine Änderung des Flächennut
zungsplanes zur Folge, auch nicht rückwirkend. Die Umsetzung des Flächennutzungsplanes wird
auch nicht eingeschränkt.
Es ist ein wichtiger Ansatz des Naturschutzgroßprojektes, unterschiedlichen Anforderungen und
Bestrebungen an Nutzung und Schutz zum Wohle der Stadtgesellschaft bestmöglich miteinander
zu verbinden. Entsprechend der Förderbedingungen ist eine Vereinbarkeit des zu erstellenden
Pflege- und Entwicklungsplanes mit anderen Fachplanungen zu gewährleisten. Flächen, für die
gemäß Flächennutzungsplan zukünftig eine bauliche oder gewerbliche Entwicklung vorgesehen
ist, werden nicht Bestandteil der Förderkulisse.

Die Flächenauswahl der konkreten Projektflächen aus den Schwerpunktgebieten erfolgt im Rah
men der dreijährigen Pianungsphase 1. Die Vereinbarkeit verschiedener bzw. gegensätzlicher In
teressen in den Teilgebieten ist im Zuge Erarbeitung des Pflege- und Entwicklungsplans zu prüfen
und darzustellen. Bestandteil der Planungsphase I ist ebenfalls die Erstellung einer sozioökonomischen Studie, die insbesondere Schnittstellen mit anderen Nutzungsansprüchen (Land- und Forst
wirtschaft, Wasserwirtschaft, Freizelt und Erholung, Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung) auf
zeigt, Konfliktpotenziale für die Umsetzung des Naturschutzgroßprojektes abschätzt und Wege
zur Konsensfindung darstellt.

Zur Erreichung der Projektziele ist dazu die Einbindung zahlreicher Akteure aus Landwirtschaft,
Industrie, behördlichem und ehrenamtlichem Naturschutz unverzichtbar. Nur Maßnahmen, die
diese Kriterien erfüllen, werden in Phase II berücksichtigt und für die Umsetzung evalulert.

Zur Steuerung und Abstimmung des Naturschutzgroßprojektes wird eine Projektbegleitende Ar
beitsgruppe (PAG) eingerichtet, in die neben Vertretern des Sächsischen Staatsministeriums für

Energie, Klima, Umwelt und Landwirtschaft(SMEKUL) und des Bundesamtes für Naturschutz(BfN)
alle vom Vorhaben betroffenen Verwaltungsdienststellen und betroffenen politischen Gremien
einschließlich der Stadtbezirke und Ortschaften einbezogen werden.

Mit freun

\I \

:hen Grüßen

\ A\ \

\\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Klepsch

^^'"Sermeisferin

