Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregeiung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. S UHG zur Beschlussfassung vor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistun
gen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart wer
den können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachieistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB Vlli sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachieistungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu be
rücksichtigen:

•

Die Personaikosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonai werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsregeiungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteii von 1:10, ein Verwaitungsanteii von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:1S anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personaikosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

-2-

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufsteilung der zu erwarten

den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe ge
mäß § 77 Abs. 1 Satz 1SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kos
ten von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervor
lage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zu
schüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2
Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent

wicklungsprozessen,fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -konferenzen,fallbezogene Kontakte zu Institutionen,fallbe
zogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation,fehlgeschla

gene Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarun
gen nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §S9 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.
Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt."

Im Ergebnis des Fachdiskurses zwischen dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, Vertreterinnen
und Vertretern der Träger der freien Jugendhilfe und der Verwaltung wurden die Ableitungen in
einem Entwurf für eine Neufassung der Rahmenregelung zusammengefasst Um die Fachschaft
bereits vor Erstellung einer Beschlussvorlage in die komplexe Thematik umfassend einzubeziehen, wurde dieser Entwurf an mehreren gemeinsamen Terminen mit den Trägern der freien Ju

gendhilfe und Akteurinnen und Akteure des Jugendhilfeausschusses bzw. der Fraktionen in be
sprochen.

-3-

Die Verwaltung erarbeitet nun derzeit eine Beschlussvorlage. Die Beschlussfassung zur Vorlage
ist für das 1. Halbjahr 2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundli

31. Juli 2023

Grüßen

Kenntnisnahme:)
m Donhai

Dirk Hilbert

leigeordi/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

