Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1052/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) vom 24. November 2005, bekannt gemacht am 8. Dezember
2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/05).

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0904-SR21-05
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

TEHH 6: 1,0 Mio. EUR p.a.
drohender Einnahmeverlust
611001

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das für Nordrhein-Westfalen zuständige Oberverwaltungsgericht Münster hat in einem Urteil
vom 23. Februar 2011 (Aktenzeichen: 14 A 683/19) festgestellt, dass die auch in § 7 Abs. 2
Satz 3 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden verwendete
Formulierung
„Die unbeanstandete Entgegennahme der Steueranmeldung gilt als Steuerfestsetzung.“
in letzter Konsequenz zur Nichtigkeit des Steuerfestsetzungsverfahrens führen kann.
Die Anbindung der Steuerfestsetzung an eine nicht näher geregelte „unbeanstandete
Entgegennahme“ einer Steueranmeldung sei zu unbestimmt und weiche insbesondere
unzulässig von den Vorgaben aus § 168 AO ab, dessen Anwendung den Kommunen durch
das Kommunalabgabengesetz vorgegeben sei (in Sachsen: § 3 Abs. 1 Ziffer 4 lit. c
SächsKAG).

23...

3/3

Es wird daher vorgeschlagen, den Wortlaut der entsprechenden Bestimmung ausdrücklich
auf den Wortlaut des § 168 Satz 1 AO anzupassen:
„Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung
gleich.“
Synopse:
§ 7 Abs. 2 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden lautete bisher:
Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag nach
Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer an die
Stadtkasse zu entrichten. Die unbeanstandete Entgegennahme der Steueranmeldung gilt als
Steuerfestsetzung.
§ 7 Abs. 2 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden soll neu lauten:
Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag nach
Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer an die
Stadtkasse zu entrichten. Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung unter dem
Vorbehalt der Nachprüfung gleich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Änderungssatzung

Helma Orosz

33...

Landeshauptstadt Dresden

Anlage1 zur V1052/11

SATZUNG
zur
Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Vom ................ 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom
19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:

§1
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) vom 24. November 2005, bekanntgemacht am 08. Dezember 2005
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/05), wird wie folgt geändert:
§ 7 Abs. 2 wird wie folgt gefasst:
"(2) Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag
nach Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer
an die Stadtkasse zu entrichten. Eine Steueranmeldung steht einer Steuerfestsetzung
unter dem Vorbehalt der Nachprüfung gleich."

§2
Die Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

