Anfrage Nr.: AF-Pi00021/22
Datum: 06.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/034/2022)
Sitzung am:

06.09.2022

Gegenstand:
Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel
Begründung:
Seit Jahrhunderten strömten in unregelmäßigen Abständen Hochwasserfluten durch die
Stadt Dresden und auch dem heutigen Stadtbezirk Pieschen. Am Schloss Pillnitz erinnert eine
Skala an die jeweiligen Pegelstände. An einigen Nordseestränden erinnert eine
Hochwassersäule an die jeweiligen Sturmfluten der vergangenen Jahrhunderte. Die
Hochwassersäulen sind individuell und der Umgebung angepasst. Es wurde beobachtet, dass
so eine Hochwassersäule von Besuchern sehr oft als Fotomotiv genutzt wird.
Aus diesem Grund sollte eine Hochwassersäule im Pieschener Winkel, mit den Markierungen
der einzelnen Hochwasserereignisse, so platziert werden, dass im Hintergrund eine freie
Sicht auf die Silhouette der Altstadt von Dresden gegeben ist. Der Pieschener Winkel ist
aufgrund seiner Lage ein geeigneter Standort. Über eine exakte Platzierung der Säule solite
der Stadtbezirksbeirat Pieschen entscheiden.
Inwieweit eine Genehmigung durch das Wasser- und Schifffahrtsamt erforderlich ist, ist zu

prüfen.
Für die äußere Form und dem Aussehen sollte eine einheimische Künstlerin gewonnen bzw.
beauftragt werden, wie es zum Beispiel mit der „Undine" auf der Elbmole realisiert wurde.
Die Finanzierung kann über das Budget des Stadtbezirksamt Pieschen erfolgen. Die Kosten
umfassen ein geeignetes Fundament und eine stabile Säule (Holz/Beton), das optische
Erscheinungsbild der Säule mit den entsprechenden Markierungsringen sowie die Kosten für
die Ermittlung Pegelstände der Hochwasserereignisse und deren Installation.
Es wäre denkbar, dass diese Säule ein weiteres Wahrzeichen für den Stadtteilbezirk Pieschen
werden könnte.

In der Anlage sind Bilder von Hochwassersäulen beigefügt, damit eine Vorstellung über das
„Aussehen“ im Pieschener Winkel getroffen werden kann.

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu folgender Frage Stellung zu nehmen:
An welcher Stelle im Stadtbezirk Pieschen in Elbnähe, zum Beispiel Pieschener Winkel,

kann eine Hochwassersäule aufgestellt werden?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage

Seite2 von 4

WORT

Furan
[ee TeerYa

bias

Seite3 von 4

Seite 4von4

