Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

12. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V3334/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijah

resturnus, beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Verän
derungen werden zum 1. Januar 2021 wirksam."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise erfüllt. Mit Anlage 2 zur Information Nr. 2/2022 an den Ju

gendhilfeausschuss wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses im März 2022 das durch
die Verwaltung des Jugendamtes erstellte Ranking der allgemeinbildenden Schulen sowie die
Fachkräftebemessung zur Verfügung gestellt. Sich daraus ergebende Veränderungen wurden für
das Jahr 2022 nur teilweise umgesetzt. Mit dem Beschluss A0359/22 „Etablierung von Angebo
ten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dres

den-Gorbitz und der Laborschule Dresden" wurden beispielsweise vier neue Schulen (19. Grund
schule, die Laborschule, 120. Grundschule und das Gymnasium Dresden-Gorbitz) mit einem An
gebot Schulsozialarbeit ausgestattet.

-2-

3. „Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden
sind unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit
auszustatten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses vom 4. Juni 2020
wurden das Angebot der Schulsozialarbeit für das Sächsische Landesgymnasium für Musik der
„Kulturleben Dresden DG {haftungsbeschränkt)"(Beschluss AOÜ78/20) und das Angebot der
Schulsozialarbeit für das Sportgymnasium dem „Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dres
den e. V."(Beschluss A0Ü68/20) übertragen.
4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik
der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits
und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis
Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu ma
chen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 {Stressszenario) ist an die Bestätigung die
ser Vorschläge gekoppelt."

In der geplanten Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden sollen die Vorschläge zur strukturellen Wei
terentwicklung inklusive den weiteren Umgang mit dem Stressszenario implementiert werden.
Die Beschlussvorlage soll im Jugendhilfeausschuss im ersten Halbjahr 2023 beschlossen werden.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für
2021/2022 Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen."

Im Doppelhaushalt 2021/2022 konnten keine finanziellen Mittel für externe Fachberatung zur
Verfügung gestellt werden. Der Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
wurde mit der Vorlage V0780/21 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022" am
29. April 2021 durch den Jugendhilfeausschuss gefasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundnenen Grüßen

Kenntnisnahme/

Dor^auseT

/eigeo/dneter für Bildung und Jugend

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

