Hausmitteilung
‚Landeshau

_ ‘i

IR

Dresden.

Drosceriake

| JJER2EEU

Neißig‘

bi
bE

[1 vertraulich
An

Bau___|

|

a

=

ST:

"Kopisanı

Termin

wy:

Die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden

"
.
.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

62:

(GB 6) 65.75

Datum:

=. SEP. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0460/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/032/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg (ca. 33 m) für den Eigentümer des
Flurstückes 257/1 zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 256 der Gemarkung Helfenberg (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer des
Flurstückes 257/1 und Nutzer dieser Teilfläche einen unbefristeten Mietvertrag, beginnend am
1. Juli 2022, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monats-

ende von jeder Vertragspartei gekündigt werden. ;
Mit freundlichen Grüßen

| “4

“ Kenntnisnahme:

N.

(H

Step

ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Detlef Sittel
Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung
i

z

Dy.

und Sicherheit
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

