Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00114/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Finanzierung des östlichen Gehweges Vorwerkstraße in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00080/21 vom 19. Januar 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B
78520000
60.000,00 Euro

SBR-Mittel Altstadt
44291100
60.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Absatz 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Das Straßen- und Tiefbauamt musste aufgrund der rasant und stetig steigenden Baupreiskosten
...

3/3
eine Neubewertung der geplanten Gehbahninstandsetzungsmaßnahmen hinsichtlich derer Umsetzbarkeit vornehmen.
Viele Maßnahmen konnten aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes 2022 umgesetzt
werden. Darunter die Gehwegsanierung Grüne Straße, Fiedlerstraße und Terrassenufer. Mit der
Bauausführung der Gehwegsanierungen Berthelstraße und Hähnelstraße wurde begonnen.
Die Finanzierung des östlichen Gehweges Vorwerkstraße ist im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aktuell jedoch nicht mehr darstellbar. Zielstellung dieser Maßnahme ist die Ertüchtigung der Wegedecke, Hochbordregulierungen, die Ertüchtigung 1-Zeiler vor dem Hochbordstein, die Kontrolle der Straßenabläufe (ggf. Reinigung), die Erneuerung der Baumschreiben der
Kastanienbäume und die barrierefreie Begehbarkeit.
Die Maßnahme wurde mit Gesamtkosten von ca. 52.000,00 Euro grob geschätzt. Das Straßenund Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Sicherung der Umsetzbarkeit
60.000,00 Euro für diese Maßnahme zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Fotos Zustand Vorwerkstraße

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

