Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00093/22

Antragsteller

Apfelgarten Strehlen e. V.
Thormeyerstraße 1
01217 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

979,40 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsgarten – Beeterneuerung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

979,40 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

26.09.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

979,40 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind Gärtnerinnen und Gärtner des offen zugänglichen „Apfelgarten“, die auf einem recht kargen
Grundstück Flach- und Hoch- sowie Hügelbeete und Beerensträucher hegen und pflegen um ein
bisschen Natur in die Stadt zu holen. Leider sind unsere Hochbeete nach 8 Jahren nun so morsch, dass
wir gern für Ersatz sorgen wollen. Dazu benötigen wir finanzielle Unterstützung um Hochbeetrahmen
und Zubehör zu kaufen.
Das Gartengrundstück liegt an der Teplitzer Straße Ecke Zellescher Weg.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort überzeugt werden
kann. Die Vereinsmitglieder sind eine Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine
einfache Wiese an einer vielbefahrenen Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln.
Das Grundstück verfügt weder Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.
Doch ohne finanzielle Unterstützung ist ein solches Projekt nicht zu stemmen! Die Erneuerung der
Hochbeete ist eine Fortsetzung des Projektes aus dem Vorjahr.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 30 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von
etwa 313,50 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 979,40 Euro. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein
und ist für jedermann offen. Da hier eine 100%ige Förderung erfolgen soll, wird einem vorzeitigen
Maßnahmebeginn nicht zugestimmt, zumal die Antragstellerin lange Lieferzeiten nicht anzeigte.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im
Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen zum 12. September 2022
dem Stadtbezirksbeirat noch 309.502,47 Euro zur Verfügung.

