Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

GZ:

(GB6)66.4

Datum:

"9- SEP. 2022

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontroile zu V-KI00082/21 (Sitzungsnummer: SBR Ki/026/2021

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Unterstützung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehweges
„Beim Gräbchen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die finanzielle Unterstützung des Straßen-

Tiefbauamtes für die Sanierung des Gehweges „Beim Gräbchen" zwischen „Am Schenkenberg
und „Karl-Liebknecht-Straße".

2. Hierfür werden dem Straßen- und Tiefbauamt insgesamt 9.000,00 Euro aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt. Unter anderem wird das aus der Absage
des Vernetzungstreffens freigewordene Budget (siehe V-KI00081/21) dieser Maßnahme zur
Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirk Klotzsche ist über die Mittelverwendung zu informieren."

Auf Grund der in diesem Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel musste die
Maßnahme in der Umsetzung anderen Maßnahmen nachgeordnet werden. Auf Nachfrage beim
Stadtbezirksamt hinsichtlich einer Erhöhung der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbe
zirksbeirat konnte Ende Juni mit der Vorbereitung der Maßnahme begonnen werden.

Notwendige Abstimmungen mit Dritten und Medienträger laufen derzeit. Ein Baubeginn ist für
2022 geplant.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

1 7-

Stepj?^j^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau,
,, T .
,
&' '
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^

Detlef Sittel Dr. Peter Lames
Beigeordneter Roanzen. Personal und Rech«
r. ^

für Ordnung und Sicherheit

