Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/036/2022)
am Donnerstag, 8. September 2022,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:27 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste SPD
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
hat sich erst nach Sitzungsbeginn per Mail entschuldigt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
entschuldigt
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Verwaltung:
Frau Bidell
Herr Dierich
Frau Kunis-Michel
Frau Laubner
Frau Weiß
Frau Jahn
Frau Bibas
Herr Wendler
Frau Sternitzki

Gäste:
Herr Hartmann
Frau Schink
Frau Hebeda
Herr Porges
Herr Schiemann
Herr Dr. SchulteWissermann

Sachgebietsleitung Sozialplanung im Sozialamt
Sachbearbeiter Oberflächengewässer und Landschaftspflege im
Umweltamt
Direktorin der städtischen Bibliotheken
Verbundleiterin West/ Bibliotheksltr. Cotta
Bibliotheksleiterin Gorbitz
Sachbearbeiterin Bildungsmanagement und -monitoring im Bildungsbüro
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Abeilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
Sachbearbeiterin Stadterneuerung im Stadtplanung

2. Vorsitzende Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.
Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Schatzmeisterin GV "Drescherhäuser e. V."
2. Vorsitzender GV "Drescherhäuser e. V."
Einrichtungsleiter des Stoffwechsel e. V. am Omsewitzer Ring
Stadtrat Dissidenten-Fraktion

4/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Werbung für den Siedlerverein" durch den Siedlerverein Obergorbitz 'Wetterscheide e. V.'"

V-Co00091/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Seniorentag am 29.September 2022"

V-Co00086/22
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung Roßthaler Schlossteich in Dresden-Naußlitz

V-Co00088/22
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Bibo 7/10 - Stadtteilbibliothek Gorbitz"

V-Co00089/22
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Sanierung des Sanitärbereichs der 35. Oberschule"

V-Co00092/22
beschließend

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule"

V-Co00093/22
beschließend

2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule"

V-Co00094/22
beschließend

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Instandsetzung Teilabschnitt östliche Friedhofsmauer Neuer Annenfriedhof"

V-Co00085/22
beschließend

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Instandsetzung des Hauptweges der Gartenvereine "Drescherhäuser" e. V., "Wohlfahrt" und "Post und Telegrafen"

V-Co00087/22
beschließend

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Einbau einer Kletterwand und Schalldämmung"

V-Co00090/22
beschließend

5/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

3.2

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Vertagung aus der Sitzung vom 07.07.2022, Unterlagen bereits verteilt.

A0324/22
beratend

3.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom 07.07.2022, Unterlagen bereits verteilt.

A0313/22
beratend

3.5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Einrichtung eines Trinkbrunnens im Rathauspark Löbtau

VorRCo00011/22

4.2

Stopp-Schild Einmündung Oederaner Str/ Nossener Brücke

AF-Co00016/22

6/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Gerhardt, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Cotta festgestellt werden kann.
Frau Krause und Herr Gerull haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Frau Schreiber erscheint um 18:02 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 1 , Frau Hartmann, Frau Kamphausen und Herr Luck treten um 18:07 Uhr, ebenfalls während der Behandlung des TOP 1, der Sitzung bei. Frau Finken erscheint aufgrund eines vorherigen Termins entschuldigt, um 18:19 Uhr, während der Behandlung des TOP 2.3.
Frau Dr. Krzywinski hat sich erst 30 Minuten nach Sitzungsbeginn per Mail entschuldigt.
Herr Gerhardt informiert, dass die Vorlagen V-Co00092/22, V-Co00093/22 und V-Co00094/22
(Tagesordnungspunkte 2.5 bis 2.7) sowie die Anträge A0313/22 und A0324/22 (Tagesordnungspunkte 3.3 und 3.4) vertagt werden müssen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der geänderten Tagesordnung wird durch die
Räte einstimmig zugestimmt.
Die Niederschriften zur 34. Sitzung vom 2. Juni 2022 sowie zur 35. Sitzung vom 7. Juli 2022 werden ohne Einwände bestätigt.
Bevor in die eigentliche Sitzung eingetreten wird, informiert der Vorsitzende, dass in den beiden
Stadtbezirksämter Plauen und Cotta ein neuer stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter tätig ist.
Es ist dies Herr Bäcker, der die gleiche Aufgabe vorher in Leuben/ Prohlis inne hatte. Herr Bäcker
erhält die Gelegenheit, sich selber kurz vorzustellen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Werbung für den Siedlerverein" durch den Siedlerverein
Obergorbitz 'Wetterscheide e. V.'"

V-Co00091/22
beschließend

Der Vorsitzende erklärt, dass es sich bei der beantragten Förderung um ein Kleinprojekt handele, welche jedoch aufgrund des Wunsches eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates nunmehr in
der Sitzung vorgestellt werden solle.

7/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Herr Hartmann als 2. Vorsitzender des 1934 gegründeten Siedlervereines Obergorbitz „Wetterscheide e. V.“ stellt den Verein kurz vor und begründet, warum man eine Förderung beantragt
habe. So habe man nach einem Wechsel der Vereinsführung in November 2021 das 1989 gebaute Vereinsheim, welches bereits erheblich Schäden aufwies, zwischenzeitlich durch Arbeitseinsätze saniert, um darin wieder Veranstaltungen durchführen zu können. Zuletzt sei dies 2009
möglich gewesen. Das Vereinsheim sowie die geplanten Veranstaltungen sollen nunmehr im
Stadtbezirk bekannter gemacht werden. Herr Hartmann bittet daher um Zustimmung zur Förderung der Werbemaßnahmen.
- Durch Herrn Baumgartl wird hinterfragt, warum das beiliegende Angebot an die Firma des 2.
Vorsitzenden gerichtet sei und ob der Siedlerverein eine eigene Postanschrift habe.
Antwort: Ja, der Verein habe eine eigene Postanschrift. Die bisherige Korrespondenz sei lediglich über die Firma des 2. Vorsitzenden abgewickelt worden. Rechnungen müssten dann natürlich an den Siedlerverein gerichtet werden.
Da keine weiteren Fragen angezeigt werden, kann über die Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Werbung für den Siedlerverein“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide e. V.“ als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 960,60 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Seniorentag am 29.September 2022"

V-Co00086/22
beschließend

Frau Bidell aus dem Sozialamt ist zugegen, um das Ansinnen der Mittelübertragung kurz vorzustellen.
Ziel des Sozialamtes sei es, den schon etablierten Seniorentag im Sachsenforum noch bekannter
zu machen. Dies solle durch die Einbindung der Band „Wirtschaftswunder“ geschehen.
Frau Bidell bittet um Übernahme der Kosten für Band und Technik.
Da keine Fragen zur Vorlage gestellt werden, kann über selbige abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
2.690,00 Euro für den Seniorentag am 29. September 2022 im Sachsenforum Dresden-Gorbitz
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung Roßthaler Schlossteich in Dresden-Naußlitz

V-Co00088/22
beschließend

Herr Dierich aus dem Umweltamt ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um die geplante Sanierung des Roßthaler Schlossteiches vorzustellen.
Er berichtet, dass es seit einigen Jahren Probleme aufgrund eines sinkenden Wasserstandes sowie einer fortschreitenden Verlandung gäbe, obwohl ein ständig wasserführender Regenwasserkanal am Teich vorbeiführe. Er erklärt, dass bereits verschiedene Vorarbeiten durchgeführt
worden seien. Anhand einer Präsentation beschreibt er die örtlichen Verhältnisse. Diese seien
insbesondere durch den Roßthaler Bach, welcher verrohrt nur bei Starkregen Wasser führe, als
derzeit einziger Zulauf zum Teich, sowie durch mehrere Regenwasserkanäle, die erst in den
Teichablauf münden, geprägt.
Ferner gäbe es noch zwei Quellen (Rosarienquellen) in der Nähe, welche eigentlich eine Verbindung zum Bach hätten. Jedoch seien diese Verbindungen nicht mehr intakt.
Mit dem Ziel der Stabilisierung des Wasserstandes durch Anbindung von Zuläufen, sowie dem
Erhalt des Landschaftsbilds und der Verbesserung der Wasserqualität werden weiterhin mehrere mögliche Lösungsvarianten präsentiert.
Nach einem Ausblick auf das weitere Vorgehen (Weiterführung der Planung in Abstimmung mit
diversen Fachämtern) sowie eine angedachte Terminschiene (Sedimentberäumung im 4. Quartal 2022; Neugestaltung der Zulaufsituation (2023-2024 nach der wasserrechtlichen Genehmigung; abschließende Neugestaltung der Ablaufsituation um 2025), schließt Herr Dierich seine
Ausführungen mit einem Überblick über die voraussichtlich entstehenden Kosten.
Mit der zur Beschlussfassung vorliegenden Vorlage, sollen dem Umweltamt 149.000 Euro übertragen werden. Die voraussichtlichen Baukosten von 220.000 Euro sind in dieser Summe noch
nicht enthalten.
In der anschließenden Diskussion werden durch Herrn Ahlers, Herrn Luck, Herrn Pinkert, Herrn
Dr. Peschel, Herrn Richter und Herrn Nitzsche unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Wie realistisch seien die Kostenschätzungen? Seien weitere Kostensteigerungen zu erwarten?
Antwort: Derzeit ließen sich Kosten nur schwer abschätzen. Man habe sich an Kosten der Jahre
2019 bis 2021 orientiert und einen Aufschlag eingepreist.
- Wie werde der Wasserstand zukünftig überwacht?
Antwort: Man werde die Überwachung zukünftig durch Begehungen sicherstellen.
- Wie werde sichergestellt, dass der Wasserstand zukünftig nicht wieder absinke?
Antwort: Die Ursachen für die aktuellen Probleme lägen im starken Niederschlagsdefizit bei
gleichzeitig erhöhter Verdunstung. Man schätze ein, dass durch die Erschließung neuer Zuläufe, insbesondere durch die Anbindung eines Regenwasserkanals, der Wasserstand stabilisiert
werden könne.
- Es wird nachgefragt, ob die Quellen Trinkwasserqualität hätten.
Antwort: Nein, diese haben eher die Qualität von Oberflächenwasser.
- Sei die Maßnahme in den Fachkonzepten der Stadt zu Teichen und Oberflächengewässern eingeordnet?
Antwort: Ja.
- Es wird die Befürchtung geäußert, dass auch zukünftig durch die ausschließliche Einleitung von
Oberflächenwasser eine erneute Verlandung des Teiches zu beobachten sein wird. Zudem wä-

9/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

re die Einleitung von Sedimenten aus Oberflächenwasser kritisch zu beurteilen. Besser wäre
hier die Einleitung des Wassers aus dem Roßthaler Bach bzw. den Quellen.
Antwort: Neben der Einleitung des Oberflächenwassers aus einem Kanal sei auch eine Aufteilung des Quellwassers zwischen Bach und Teich vorgesehen. Dem neuerlichen Sedimenteintrag könne man mit entsprechenden Abscheidern vorbeugen.
- Es wird nachgefragt, ob man die veranschlagten Baukosten von 220.000 Euro in 2023 über
Mittel des Stadtbezirksbeirates finanzieren könne.
Antwort: Herr Gerhardt: Dazu werde man sich demnächst in der Arbeitsgruppe Finanzen verständigen.
- Es wird darum gebeten, die Präsentation den Räten zur Verfügung zu stellen.
Antwort: Dies wird zugesagt.
Nachdem keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Bibo 7/10 - Stadtteilbibliothek Gorbitz"

V-Co00089/22
beschließend

Frau Kunis-Michel als Direktorin der städtischen Bibliotheken Dresden führt kurz die Intention
der Vorlage aus.
So solle die Bibliothek Gorbitz ab November 2022 als eine „Bibliothek 7/10“, also mit erweiterten Öffnungszeiten, geführt werden. So wäre die Bibliothek dann Montag bis Sonntag täglich
zugänglich. Insbesondere an Samstagen und Sonntagen sollen durch Veranstaltungen Angebote
für Familien unterbreitet werden. Um diese durchführen zu können, werden in der Vorlage zum
einen Honorare, zum anderen aber auch Ausstattungsgegenstände veranschlagt. So plane man
unter anderem die Eröffnung einer Bibliothek der Dinge, in welcher man sich Spielgeräte zur
Freizeitgestaltung aber auch Technik und dergleichen ausleihen könnte. Die Eröffnung sei für
Anfang November 2022 vorgesehen.
- Durch Herrn Baumgartl wird eine Nachfrage bezüglich der Höhe der Honorare gestellt. Frau
Kunis-Michel erklärt, dass die Summe etwas geringer ausfalle als zu vermuten sei, da man die
„Bibliothek 7/10“ nicht direkt am 1. November eröffnen könne.
- Herr Dr. Peschel spricht die Tauschbörse für Pflanzensamen in Zentralbibliothek an und fragt
nach, ob so etwas auch in den Stadtteilen angeboten werden könne.
Antwort: Es handelt sich um ein sehr erfolgreiches Projekt. Leider ist aber die Nachfrage deutlich größer als das Angebot, so dass es derzeit schwerlich möglich ist, auch in den Stadtteilen
ein entsprechendes Angebot vorzuhalten.

10/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
8.350,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Veranstaltungshonorare für 2 Monate: 1.700,00 Euro
2. Medienangebote
 Brettspiele:
 Bibliothek der Dinge:

500,00 Euro
650,00 Euro

3. Technik/Software: 5.500,00 Euro
Summe gesamt: 8.350,00 Euro
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung des Sanitärbereichs der 35. Oberschule"

V-Co00092/22
beschließend

Vertagung

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule"

V-Co00093/22
beschließend

Vertagung

2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule"

V-Co00094/22
beschließend

Vertagung

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Instandsetzung Teilabschnitt östliche Friedhofsmauer Neuer Annenfriedhof"

V-Co00085/22
beschließend

11/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Die Leiterin der Annenfriedhöfe Frau Schink ist anwesend, um kurz über die beantragte Förderung zur Instandsetzung einer Friedhofsmauer auf dem Neuen Annenfriedhof zu berichten. Sie
erklärt, dass entlang der östlichen Grenze, hinter einer geschlossenen Gruftreihe, eine Klinkermauer stünde, welche auf einer Länge von etwa 115m sanierungsbedürftig sei. So wäre die
Mauer stellenweise schief, zum Teil schon eingefallen beziehungsweise würde die Gründung
fehlen. Bereits Anfang 2022 habe Sie versucht, über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
eine Förderung für die Instandsetzung zu erhalten. Wegen knapper Haushaltsmittel sei dies jedoch nicht möglich gewesen. Aufgrund des Versuches aus dem Frühjahr, konnte bei der Beantragung zur Förderung im Stadtbezirksbeirat, jedoch schon auf zwei konkrete Angebote zurückgegriffen werden. Die bevorzugte Baufirma habe auf Nachfrage bestätigen können, dass eine
Realisierung der Sanierung in 2022 noch machbar sei.
- Herr Nitzsche hinterfragt, ob die in den Angeboten aus dem Frühjahr aufgerufenen Preise
noch aktuell seien oder ob hier Preisanpassungen zu erwarten seien.
Antwort: Frau Schink kann bestätigen, dass ihr im Zuge einer kürzlich erfolgten Nachfrage zugesagt worden sei, dass die Preiskalkulation unverändert Bestand habe.
- Herr Pinkert spricht kurz den Friedhof Dölzschen an. Auch hier sei ein Eingangstor für Besucher
abgesperrt, da die Mauer wohl kaputt sei.
Antwort: Zu diesem Friedhof, der sich in städtischer Trägerschaft befinde, werde eine Aussage
in der Beratung "AG Finanzen" am 13. September 2022 getroffen werden.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Instandsetzung Teilabschnitt östliche Friedhofsmauer Neuer Annenfriedhof“ des Verbandes der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 104.844,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.9

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Instandsetzung des Hauptweges der Gartenvereine "Drescherhäuser" e. V., "Wohlfahrt" und "Post und Telegrafen"

V-Co00087/22
beschließend

Herr Porges als 2. Vorsitzender des Gartenvereins "Drescherhäuser e. V." spricht in Vertretung
der drei Kleingartenvereine, welche dieses Jahr jeweils ihr 105-jähriges Bestehen feiern konnten, im Stadtbezirksbeirat anwesend, um über die beantragte Förderung zu berichten. Der
Hauptweg, welcher alle drei Kleingartenvereine berührt und der auch zu einer öffentlichen
Gaststätte führt, ist stark sanierungsbedürftig. Die Instandsetzung solle, beginnend ab Oktober
2022, überwiegend in Eigenleistung der Kleingärtner erfolgen. Lediglich die Materialkosten sollen durch eine Förderung abgedeckt werden.

12/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Herr Dr. Peschel gibt sich als Vereinsmitglied zu erkennen und bietet an, auf eine Stimmabgabe
zu verzichten. Da er jedoch kein Vorstandsmitglied, sondern nur einfaches Vereinsmitglied ist,
besteht kein Grund der Befangenheit, so dass Herr Dr. Peschel mit abstimmen darf.
Da keine Fragen vorgetragen werden, kann so dann zur Abstimmung übergegangen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Instandsetzung des Hauptweges der Gartenvereine ‚Drescherhäuser‘ e. V., ‚Wohlfahrt‘ und ‚Post und
Telegrafen‘ “ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.10

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Einbau einer Kletterwand und Schalldämmung"

V-Co00090/22
beschließend

Herr Schiemann vom Stoffwechsel e. V. stellt die beantragte Förderung sowie den Stoffwechsel
e. V. kurz vor. Der Stoffwechsel e. V. sei ein anerkannter Träger der Kinder- Jugend und Familienhilfe und seit 17 Jahren in Gorbitz tätig. Derzeit würde die Einrichtung am Omsewitzer Ring
etwa 100 Besucher in der Woche aufweisen. Herr Schiemann berichtet, dass immer öfter zu
beobachten sei, dass Kinder lieber vor dem Computer sitzen und sich zu wenig bewegten. Bei
diversen Ausflügen, unter anderem in die Sächsische Schweiz, habe man jedoch festgestellt,
dass Kinder, sobald sich eine Möglichkeit zum Klettern böte, diese annehmen und ständig irgendwo rum klettern würden. Zudem habe man beobachtet, dass Kinder, denen es grundsätzlich schwer falle, sich zu konzentrieren, durch das Klettern eine längere Konzentrationsspanne
entwickeln würden. Dies wolle man daher aufgreifen und ein entsprechendes Angebot in den
eigenen Räumlichkeiten integrieren.
Da der Raum, in welchem die Kletterwand installiert werden solle, ansonsten bewusst weitgehend leer gehalten sei, komme es jedoch zu verstärkter Schallbildung. Aus diesem Grund habe
man zusätzlich zur Kletterwand schallabsorbierende Elemente mit beantragt.
Durch den Vorsitzenden wird den Räten anschließend eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend vorgetragen. Aus dieser gehe hervor, dass das Jugendamt die beantragte Förderung nur zur Kenntnis nehme und keine Folgefinanzierung in Aussicht stelle. Hintergrund sei, dass das Angebot der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Trägers konzeptionell
mit einem christlich-missionarischen Ansatz verknüpft werde. Das Jugendamt habe nur begrenzte Erfahrung im Umgang mit dem Träger. Die punktuelle Zusammenarbeit gestaltet sich aber
problemlos und gut. Im Übrigen sei in Gorbitz derzeit kein jugendhilfeplanerischer Bedarf nach
zusätzlichen pädagogisch begleiteten Angeboten feststellbar.
Durch die Kinder- und Jugendbeauftragte sei zudem mitgeteilt worden, dass die beschriebene
Maßnahme von jugendhilfeplanerischer Relevanz sei und daher dringend mit dem Jugendhilfeausschuss und der Jugendhilfeplanung im Jugendamt abgestimmt werden müsse.

13/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Herr Gerhardt erklärt, dass eine Abstimmung mit dem Jugendamt erfolgt sei. Der Jugendhilfeausschuss müsse nach jetziger Rechtslage nicht beteiligt werden, auch wenn es anderslautende Auffassungen hierzu gäbe.
- In der sich anschließenden Diskussion wird durch Herrn Günzel die Stellungnahme des Jugendamtes als fachlicher Unsinn bezeichnet. Laut seiner Aussage sei jede christliche und islamische
Arbeit per se missionarisch. Wichtiger sei, zu prüfen, was die Träger genau tun. Der Stoffwechsel sei dabei nie negativ aufgefallen, die Arbeit mithin zu unterstützen.
- Auch Herr Pinkert und Herr Luck unterstützen das Angebot. Herr Pinkert stellt zudem fest,
dass nicht Personen sondern in diesem Falle Ausstattungsgegenstände finanziert werden sollen. Zudem bittet Herr Pinkert darum, die vorgetragene Stellungnahme des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend ausgereicht zu bekommen.
- Herr Ahlers teilt mit, dass nach seiner Auffassung der Jugendhilfeausschuss zu beteiligen sei. Er
stellt folglich den Antrag, die Förderung an den Ausschuss zu überweisen.
Durch Herrn Gerhardt wird entgegnet, dass ein entsprechender Antrag des Jugendhilfeausschusses, der eine generelle Beteiligung des Ausschusses bei derartigen Förderungen vorsehe,
bisher nicht vom Stadtrat beschlossen worden sei. Auch wenn es verschiedene Rechtsauffassungen dazu gäbe, wäre eine Beteiligung derzeit nicht erforderlich.
Da es keine weiteren Wortmeldungen gibt, kann zunächst über den Antrag von Herrn Ahlers
abgestimmt werden, wonach der „Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, den Jugendhilfeausschuss
bei der Entscheidung des Beschlussvorschlages zu beteiligen.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
1 Ja, 14 Nein, 3 Enthaltungen

Folglich wird nunmehr über den ursprünglichen Beschlussvorschlag abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Einbau
einer Kletterwand und Schalldämmung“ durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
35.364,91 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Abschließend begründet Herr Ahlers sein Abstimmungsverhalten damit, dass er nicht einer Vorlage zustimmen könne, die – nach seiner Auffassung – gegen geltendes Recht verstoße.

14/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

Frau Jahn vom Bildungsbüro stellt, ergänzt um Ausführungen von Frau Bibas, der Leiterin des
Eigenbetriebes Kindertagesstätten, die Fortschreibung der Bildungsstrategie umfassend vor. Im
Kern kann festgehalten werden, dass die Erkenntnisse, die seit dem ersten Dresdner Bildungsbericht 2012 gesammelt wurden, weiterhin Bestand haben. So gebe es nach wie vor Stadtteile
mit sehr hohen sozialen Belastungen und mannigfaltigen Herausforderungen. Auch kann festgestellt werden, dass Bildung und Erfolg weiterhin einen starken Zusammenhang zur sozialen Lage
aufweisen. Gerade in den Stadtteilen mit hohen Herausforderungen seien verstärkt Sprachauffälligkeiten, Probleme in der Motorik usw. feststellbar. Dies sind zudem die Stadtteile, in denen
Kinder überdurchschnittlich oft keine Bildungsempfehlung fürs Gymnasium erhielten und stattdessen oft nur einen Hauptschulabschluss erlangen würden. Auch die Rückstellungen in den
Grundschulen seien in den betroffenen Stadtteilen deutlich signifikanter als in anderen Stadtteilen. Es könne festgestellt werden, dass gerade die Familien, die vor großen Herausforderungen
stehen, diejenigen sind, die von den bestehenden Angeboten am schlechtesten erreicht würden.
Daher bestehe der Kern der Fortschreibung darin, diese Familien verstärkt in den Blick zu nehmen, um die Eltern mit den Angeboten vertraut zu machen.
Als Beispiel wird die Weiterentwicklung einzelner Grundschulen zu Familiengrundschulzentren
thematisiert. Hierbei sollen Eltern verstärkt in die Grundschulen geholt werden, um diese in den
Schulalltag der Kinder einzubeziehen. Auch die schon bestehenden Familienklassenzimmer sollen dabei nachhaltig gesichert und an weiteren Schulen etabliert werden.
- Herr Nitzsche erkundigt sich, wie die Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, insbesondere dem Kultusministerium, funktioniere.
Antwort: Gerade bezüglich der Familiengrundschulzentren gab es Verhandlungen mit dem Kultusministerium. Dieses werde sich – zeitlich begrenzt – an der Finanzierung beteiligen. Bezüglich der finanziellen Auswirkungen, welche auch durch die Stadt Dresden zu tragen seien, werde aber eine separate Vorlage für die Gremien erarbeitet.
- Herr Klaudius vermisst in der Fortschreibung den Kampf gegen die Drogenproblematik, mit der
Kinder ggf. auch schon in sehr jungen Jahren durch das Elternhaus konfrontiert seien.
Antwort: Drogen sind nur ein Baustein, der die Lebenslagen der Kinder prägt. Insofern hat dieser Baustein keinen gesonderten Eingang ins Konzept gefunden. Vielmehr sei auch jetzt schon
durch die pädagogischen Fachkräfte auf eventuelle Verhaltensauffälligkeiten zu achten.
- Durch Herrn Dr. Peschel wird um weitere Informationen zur Stadtteilrunde Gorbitz gebeten.
Antwort: Die Stadtteilrunden entstammen den Aufgaben des SGB VIII und werden vom Jugendamt initiiert. Hierbei treffen sich die Akteure der Kinder- und Jugendhilfe eines Stadtraumes in selbstgewählten Abständen, um über Entwicklungen und Probleme zu beraten und diese auch in andere Gremien zu tragen.
- Herr Brosius berichtet aus eigenen aktuellen Erfahrungen, dass die Ideen, die vorgestellt wurden, nicht mit dem aktuellen Geschehen an den Schulen im Einklang stünden.

15/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Antwort: Dies liege zum einen daran, dass gerade an den Schulen das Personal vom Freistaat
Sachsen gestellt würde. Entwicklungen und Konzepte der Stadt Dresden könnten daher nur im
gemeinsamen Miteinander umgesetzt werden. Zum anderen lassen sich viele Herausforderungen (Lehrermangel, überforderte Lehrer, Kinder mit Migrationshintergrund und fehlendem
Sprachniveau, fehlende Schulen, …) nicht sofort lösen, so dass Ideen entwickelt werden müssten, wie man damit aktuell umgehe.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Abschließend möchte Herr Pinkert eine Erklärung zum Abstimmverhalten geben. So habe man
sich enthalten, da mit dem vorliegenden Konzept wieder einmal nur eine Umsetzung in den benachteiligten Stadtbezirken angestrebt werde. Dies Löse aber die Probleme nicht. Vielmehr
müsse eine stadträumlich gleiche Verteilung stattfinden, damit alle Kinder die gleichen Voraussetzungen und Chancen hätten.

3.2

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22
beratend

Herr Wendler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation den anwesenden Räten vor.
In der Förderperiode 2021 bis 2027 sollen drei städtische Teilräume für eine EFRE-Förderung
angemeldet werden. Unter anderem betrifft dies den Bereich des „Cottaer-Bogens“. Ein Gebiet
vom ehemaligen Theater der Jungen Generation (TJG) über das Cottaer Volkshaus bis hin zum
Neuen Annenfriedhof samt Umfeld.
Zunächst erklärt Herr Wendler kurz, dass die EFRE-Förderung sich auf den Investiven Teil der
EU-Förderungen bezieht, wohingegen die ESF-Förderungen den nicht investiven Teil beträfen. Er
führt weiterhin aus, dass trotz des schon begonnenen Förderzeitraumes bisher noch keine
Richtlinie vom Freistaat für das Programm herausgegeben wurde, so dass man die vorgeschlagenen Maßnahmen nur anhand bisheriger Verlautbarungen aus dem Ministerium habe auswählen können. Herr Wendler berichtet, dass unter anderem eine Überlagerung der investiven und
der nicht investiven Förderung ausdrücklich gewünscht sei. Es könne ein Fördersatz von bis zu
70% in Aussicht gestellt werden. Die restlichen 30% wären jedoch durch die Stadt Dresden zu
finanzieren. Die EFRE-Förderung sei aber immer auf den Ausgleich von Nachteilen eines Stadtgebietes im Vergleich zum städtischen Durchschnitt ausgerichtet. Bei der Auswahl der Maßnahmen habe man daher sowohl die voraussichtlichen Prämissen des Förderprogrammes, wie
auch die Planungsstände und die Prognosen bezüglich einer realistischen Umsetzung berücksichtigt. Herr Wendler erklärt im weiteren Verlauf die Kriterien, die zur Auswahl des „Cottaer-

16/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

Bogens“ geführt haben. So seien dies unter anderem sanierungsbedürftige städtische Immobilien wie ehem. TJG, Volkshaus Cotta, wenige qualitätvolle Freiflächen mit Erholungs- und ökologischen Funktionen, fehlende Straßenraumbegrünung oder fehlende Wege und Wegebeziehungen zwischen Teilgebieten.
Weiterhin umreißt er kurz die angedachten Maßnahmen, wie die Unterstützung bei der Sanierung des ehem. TJG, oder die Sanierung des Volkshauses Cotta, die Schaffung einer Wegeverbindungen zur Elbe, die Offenlegung und Renaturierung des Weidigtbaches bis zur Mündung in
die Weißeritz. Aber auch die Fernwärmeerschließung Löbtau (Bereich der Clara-Zetkin-Straße)
oder die Aufwertung der Bünaustraße werden angeführt.
Gleichwohl gibt Herr Wendler zu bedenken, dass über die EFRE-Förderungen keine kompletten
Sanierungen möglich wären. Vielmehr könne damit nur ein kleiner Teil des jeweiligen Gesamtpaketes finanziert und die Maßnahme somit möglicherweise initial gestartet werden.
- Herr Ahlers erkundigt sich, inwiefern sich der Stadtbezirksbeirat mit eigenen Vorschlägen zu
allgemeinen oder konkreten Projekten einbringen könne.
Antwort: Herr Wendler gibt zu bedenken, dass gerade bezüglich der allgemeinen Projekte
noch keine Aussage getroffen werden könne, da die entsprechende Richtlinie noch nicht vorläge. Defizite im Bereich der Barrierefreiheit könnten gern angezeigt werden, inwiefern diese
dann über die EFRE-Fördermittel beseitigt werden könnten, sei eine andere Frage. Bei den
konkreteren Projekten sei mit einer weiteren Bürgerbeteiligung – sicherlich auch des Stadtbezirksbeirates – zu rechnen. Im Übrigen sei nicht vorgesehen, dass die Räte eigene Vorschläge
einbringen können.
- Herr Dr. Peschel hinterfragt die EFRE- und ESF-Förderungen. So möchte er wissen, ob mit der
EFRE-Förderung 70% der Kosten gedeckt werden könnten und die restlichen 30% über ESFMittel abdeckbar wären.
Antwort: Nein, diese Kombination ginge nicht. Zwar könnten aus beiden Programmen Mittel
an die gleiche Stelle gelenkt werden, jedoch müssten sich die Mittel jeweils auf eine investive
bzw. nicht investive Maßnahme beziehen.
- Er spricht zudem die angesprochene Fernwärmeerschließung Löbtau an und bittet um Auskunft, inwiefern zum Beispiel eine dezentrale Einspeisung ermöglicht werden könne.
Antwort: Herr Wendler erklärt, dass man mit der Sachsen Energie im Gespräch sei, wie auch
innovative Ansätze einfließen könnten.
- Herr Bigga thematisiert die angesprochene Sanierung der Bünaustraße. Kosten von 5 Mio Euro
stehen lediglich EFRE-Mittel von 200.000 Euro gegenüber. Er fragt an, was passiere, wenn die
restliche Summe nicht zur Verfügung gestellt werden könne.
Antwort: Die Bünaustraße ist im Konzept enthalten, um mit den 200.000 Euro einen ersten
Schritt zu tun. Die Frage der fehlenden finanziellen Mittel könne darüber nicht gelöst werden.
Es sei ohnehin davon auszugehen, dass die Maßnahme eher gegen Ende des Förderzeitraumes
angegangen werden könne. Sollte die Maßnahme jedoch nicht kommen, so könne das Geld
anderweitig umverteilt werden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Fördergebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3.

17/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“zu beantragen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuellen und zukünftigen Haushaltsplanungen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Vertagung aus der Sitzung vom 07.07.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0324/22
beratend

Vertagung

3.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom 07.07.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0313/22
beratend

Vertagung

3.5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Aus der Fraktion der Dissidenten ist der Stadtrat Herr Dr Schulte-Wissermann in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um das Anliegen des Antrages kurz vorzustellen. Er beschreibt, dass das
Ziel des Antrages sei, Spielstraßen im Straßennebennetz auf Zeit einfach und kostengünstig zu
ermöglichen. Er umreißt dabei das Bild einer Nachbarschaft, die gern einen Nachmittag lang ein
Straßenfest durchführen möchte. Um dies zu ermöglichen, sollten nunmehr über den Antrag die
Verwaltungsverfahren vereinfacht und die entstehenden Kosten minimiert werden. Bezüglich
der genauen Umsetzung freut sich Herr Dr. Schulte-Wissermann auf weitere Vorschläge, die
gern als Ergänzung zum Beschluss eingebracht werden können.

18/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

- Herr Richter findet die Idee grundsätzlich charmant, bittet jedoch um Präzisierung, wo genau
die Grenzen verlaufen sollen. Er fragt, ob es zukünftig auch einzelnen Familien ermöglicht
werden solle, entsprechende Anträge zu stellen.
Antwort: Der Antrag zielt eher auf bestimmte Anlässe – wie Nachbarschaftsfeste oder ähnliches – ab. Sollte es widererwarten zu einem Mißbrauch der Regelungen kommen, so könne
man dann immer noch gegensteuern.
- Ferner hinterfragt Herr Richter die im Antrag vorgesehene Regelung, wonach das Zeichen 250
mit einem Zusatzzeichen Anwendung finden solle. Herr Richter gibt zu bedenken, dass damit
nicht nur der Kraftverkehr, sondern auch Radfahrer von einer Nutzung des Straßenabschnittes
ausgeschlossen seien.
Antwort: Das Zeichen ist nicht bewusst so gewählt. Ein geeigneteres Zeichen könne gern als
Änderungsantrag beschlossen werden. Allerdings weißt Herr Dr. Schulte-Wissermann darauf
hin, dass es immer auch auf den Einzelfall ankommt. So könnten einzelne Feste auch so umfangreich sein, dass auch Fahrradverkehr hinderlich wäre. Gleichwohl bemerkt er noch, dass es
Anliegern, die zu ihren Grundstücken gelangen wollen, sowie dem Rettungsdienst, jederzeit
möglich sein solle, den Bereich zu passieren.
- Auch Herr Luck begrüßt das Ansinnen des Antrages grundsätzlich. Er hinterfragt aber, wie die
Abstimmung innerhalb der Nachbarschaft erfolgen soll. Sei angedacht, dass jeder Nachbar des
betreffenden Straßenabschnittes zustimmen müsse?
Antwort: Herr Dr. Schulte-Wissermann hält es für wenig praktikabel, wenn jeder Nachbar zustimmen muss. Eine Lösung, wie genau eine Abstimmung erfolgen solle, hat er jedoch auch
nicht. Er stellt sich vor, dass die Nachbarschaft mindestens eine Woche für einer Sperrung über
selbige informiert werde.
Sollte es Probleme geben, wäre es an der Verwaltung, diese Beschwerden zu sammeln und
ggf. müsste politisch gegengesteuert werden.
- Herr Luck spricht auch das Problem eines länger geplanten Umzuges an. In diesem Falle wäre
eine Info eine Woche von dem Umzug zu knapp bemessen.
Antwort: Herr Dr. Schulte-Wissermann vergleicht das Anliegen des Umzuges mit dem Anliegen, sein Grundstück erreichen zu können, welches auch mit dem Antrag nicht negiert werden
solle. Insofern sollte auch ein Umzug seiner Meinung nach möglich sein. Dass noch eine ganze
Reihe an Fragen offen seien, sei auch Dr. Schulte-Wissermann klar. Wie genau die Umsetzung
erfolgen könne, müsste aber durch die Verwaltung geklärt werden.
- Herr Dr. Peschel weist darauf hin, dass es ähnliche Konzepte, wie den Park(ing)Day, ja schon
gäbe. Er gibt zu bedenken, dass das Anliegen mit Mehrkosten verbunden sei und bittet um
Auskunft, wie damit umgegangen werden solle.
Antwort: Herr Dr. Schulte-Wissermann vertritt die Auffassung, dass eine Spielstraße auf Zeit
dann einer Demo gleichgesetzt sei. In diesem Falle müssten die Mehrkosten durch die Allgemeinheit getragen werden. Bei der Größe des Haushaltsvolumens der Stadt Dresden, dürften
die entstehenden Kosten aber überschaubar sein.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, wird zur Abstimmung über den Antrag aufgerufen.
Beschlussvorlage:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße auf
Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem Stadt-

19/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

rat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3

Sonstiges

- Frau Gerber informiert, dass an der Sportstätte Am Dölzschgraben 7 gebaut werden. Der
Stadtbezirksbeirat habe 2021 hierfür 20.000 Euro zur Verfügung gestellt. Nach einer Bauzeit
von etwa 3 Monaten könne die Sportstätte voraussichtlich ab November 2022 wieder genutzt
werden.
- Ausgereicht worden sei die Terminübersicht für die Sitzungstermine in 2023. Sofern Änderungswünsche bestehen, sollen diese bitte dem Stadtbezirksamt angezeigt werden.
- An die Räte wurde eine Bildpräsentation als Tischvorlage ausgereicht, die die neuen Außengeräte des Kinder- und Jugendhauses Tanne zeigen. Die Finanzierung sei über den Stadtbezirksbeirat erfolgt.
- Abschließend weist Frau Gerber darauf hin, dass Herr Nitzsche im Stadtrat eine Anfrage bezüglich der Wendel-Hippler-Straße 13 gestellt habe. Zur Anfrage AF2469/22 liege nunmehr die
Antwort des Oberbürgermeisters vor und könne im Ratsinfo eingesehen werden.

- Herr Gerhardt informiert, dass der von Herrn Luck und Herrn Nitzsche auf einen Hilferuf der
Sportgemeinschaft Post e. V. aufmerksam gemacht wurde. In Folge der sommerlichen Hitze sei
der Kunstrasen derart massiv beschädigt worden, dass ein Spielbetrieb derzeit nicht mehr
möglich wäre.
Alle drei Herren haben, laut Aussage von Herrn Gerhardt, unabhängig voneinander versucht
eine Lösung zu finden und sind dabei auch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten in Kontakt getreten.
Es zeichnet sich ab, dass zunächst ein Gutachten bezüglich der Überprüfung der Instandsetzbarkeit des Platzes beauftragt werden solle und dass darauf aufbauend eine Mittelübertragung
des Stadtbezirksbeirates an den Eigenbetrieb angestrebt werde.
Sowohl Herr Nitzsche, wie auch Herr Luck berichten kurz zu ihren Aktivitäten bezüglich der
Problemlösung.
- Herr Nitzsche berichtet in diesem Zusammenhang weiterhin davon, dass im hinteren Bereich
des Geländes der Sportgemeinschaft Post e. V. eine gesperrte Tartanenbahn existiere. Nunmehr gäbe es ebenfalls Überlegungen, die Planungskosten für eine mögliche Instandsetzung
durch eine Mittelübertragung des Stadtbezirksbeirates finanzieren zu lassen.
- Herr Gerhardt greift die Aussagen auf und weist darauf hin, dass sich die Arbeitsgruppe Finanzen am 13.09.2022 im Rathaus Plauen träfe.

20/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

- Herr Ahlers berichtet davon, dass nahe der Leutewitzer Windmühle ein eingezäunter Bereich
existiere, der wohl anteilig dem Pächter der Windmühle und der Stadt Dresden gehöre. Die
städtische Fläche sei seit längerem nicht mehr bewirtschaftet worden und wuchere zu. Er bittet um Auskunft zum Vorgang.
Antwort: Das Stadtbezirksamt nimmt sich der Frage an.

- Herr Richter fragt an, ob es möglich wäre, wieder die Revierleitung des Polizeireviers DresdenWests einzuladen.
Antwort: Herr Gerhardt sichert zu, diesbezüglich das Gespräch mit der Revierführung zu suchen.

4.1

Einrichtung eines Trinkbrunnens im Rathauspark Löbtau

VorR-Co00011/22

Stadtbezirksbeirat Herr Richter stellt den Antrag zur Errichtung eines Trinkbrunnens anhand
einer Präsentation kurz vor. Er schlägt vor, dass im Rathauspark in Löbtau ein Trinkbrunnen
installiert wird, da an dieser Stelle viele Menschen lang kämen und vor Ort auch Sport treiben
würden. Mit der Errichtung könne die Lebensqualität der Menschen gesteigert werden, da so
jeder schnell und kostenlos an Trinkwasser gelangen könne. Zudem könne so Verpackungsmüll
verringert werden, da man am Trinkbrunnen eigene Trinkflaschen auffüllen könne.
Da keine Fragen gestellt werden, kann direkt über den Vorschlag abgestimmt werden.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Trinkbrunnens am Rathauspark in Löbtau vor. Bei der Planung des Projektes, insbesondere bei Fragen des
Standortes und der Ausgestaltung des Trinkbrunnens ist der Stadtbezirksbeirat Cotta nach Möglichkeit zu beteiligen. Finanzielle Mittel für das Projekt können gegebenenfalls aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Stopp-Schild Einmündung Oederaner Str/ Nossener Brücke

AF-Co00016/22

Herr Ahlers bringt eine mögliche Anfrage an den Oberbürgermeister in den Stadtbezirksbeirat
ein.
Es geht dabei um die Verkehrssicherheit an der der Kreuzung Oederaner Str. / Auffahrt Nossener Brücke. Hier käme es immer wieder aus unerfindlichen Gründen zu Zusammenstößen zwischen Radfahrern und Autofahrern.
Nach einer Beschreibung der örtlichen Situation stellt er folgenden Textvorschlag zur Diskussion:

21/21
ö NS SBR Co/036/2022 8. September 2022

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob es möglich ist, an der Kreuzung Oederaner
Str. / Auffahrt Nossener Brücke dauerhaft ein Stoppschild aufzustellen.“
- Während Herr Klaudius eine Nachfrage zum Verständnis der örtlichen Verhältnisse hat, schlägt
Herr Luck vor, statt der Forderung nach einem Stopp-Schild, die Anfrage offener zu formulieren.
Letztlich einigt man sich, folgenden Textvorschlag zur Abstimmung zu stellen:
Frage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, durch welche geeignete Maßnahme an der
Kreuzung Oederaner Str. / Auffahrt Nossener Brücke die Verkehrssicherheit für Fahrradfahrende
verbessert werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Julia Schreiber
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

