Vorschlag an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirats Dresden-Leuben

Nach- und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen

Vorschlag
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen Baumpflanzungen an den in der Anlage genannten
Standorten zu prüfen und nach Möglichkeit durchzuführen.
Bei Standorten, bei denen beengte Platzverhältnisse, etwa wegen schmalen Gehwegen, vorliegen, ist
eine Änderung der vorgeschlagenen Baumart einer Ablehnung der Pflanzung vorzuziehen. Baumarten,
die sich beispielsweise durch einen geringen Stammumfang und damit einen geringen Platzbedarf auf
Gehwegen auszeichnen, können ebenfalls einen positiven Effekt für einen lebenswerten Stadtraum
haben.

Begründung:
Im Stadtgebiet Leuben wurden in den zurückliegenden Jahren an vielen Stellen Straßenbäume gefällt.
Eine Nachpflanzung fand in vielen Fällen nicht statt, so dass die vormals dichten Baumreihen stark
ausgedünnt zurückgeblieben sind und Anliegerstraßen ihren alleeartigen Charakter verloren haben. Bei
den vorgeschlagenen Standorten handelt es sich vorwiegend um Nachpflanzungen. Größtenteils waren
an den benannten Standorten bereits Bäume vorhanden, welche gefällt und nicht mehr ersetzt wurden.
Auch ist die Klimaerwärmung im Stadtgebiet Dresden deutlich zu spüren. Die Straßenbäume leisten bei
der notwendigen und wichtigen Verschattung, insbesondere von versiegelten Flächen, einen wichtigen
Beitrag zur Regulierung des Mikroklimas. Selbst die Anwohnenden der betroffenen Straßen beklagen
die nachteilige Entwicklung und wünschen sich, dass der Baumbestand wieder an die früheren
Zustände angepasst und die Lücken geschlossen werden.
Zusätzlich ist zu prüfen, ob bei Standorten, die sich im Wurzelbereich durch eine zu große Nähe zu
Medien auszeichnen, der Einsatz von Medienschutzmatten möglich ist. Damit kann das Eindringen von
Wurzeln in den Bereich von Medien verhindert werden.

Vorschlag des SBR Leuben, 28.09.22

Seite 1 / 2

Anlage zu Vorschlag an den Oberbürgermeister

Straße

Hausnummer oder Ort

Nähere Beschreibung

Baumart

An der Wostra
Wilhelm-Weitling-Str.
Wilhelm-Weitling-Str.
Wilhelm-Weitling-Str.
Wilhelm-Weitling-Str.
Krippener Str.
Zschierener Str.
Zschierener Str.
Hosterwitzer Str.
Freystr.
Kurhausstr.
Johnsdorfer Str.
Johnsdorfer Str.
Johnsdorfer Str.
Schweizstr.
Thürmsdorfer Str.
Am Wiesenrand
Pirnaer Landstr.
Struppener Str.
Struppener Str.
Bernhard-Shaw-Str.
Bernhard-Shaw-Str.
Bosewitzer Str.

Zufahrt Campingplatz Wostra
31a
25c
23o
23d
15
21
ggü. 16
8
ggü. 5, 7, 12, 15
zw. 12 und 14
13
7
3
8 und ggü. 8
5, 3, 1
ganze Länge
ggü. Sportplatz
Ecke Pirnaer Landstr.
Ecke Pirnaer Landstr.
19-25, beidseitig
zw. Johannes-Brams-Str. und Am Sand
gesamte Länge

Bauminsel zwischen Eichen
gefälte Linde

Stileiche
Winterlinde
Winterlinde
Winterlinde
Winterlinde
Winterlinde
Roteiche
Roteiche
Winterlinde
Mehlbeere
Winterlinde
Zierkirsche
Zierkirsche
Zierkirsche
Zierkirsche
Birnen, fruchtlose
Birnen, fruchtlose
Roteiche
Robinien
Kastanien, rotblühend
Birnen, fruchtlose
Walnuss

Vorschlag des SBR Leuben, 28.09.22

zwischen bestehenden Bäumen
Stumpf
Freifläche / Lückenschluss
Stumpf
Stumpf
Stumpf / Lücke
früher war Straße voller Bäume
Nachpflanzung an alten Stelle
alter Standort
alter Standort
alter Standort
Baumallee vervollständigen
Nachpflanzung an alten Stelle
entlang Feldrand
Nachpflanzung auf Fläche mit Robinien
Nachpflanzung auf Fläche mit Robinien
Nachpflanzung gefällter Birnenbäume
Nachpflanzung gefällter Walnussbäume
keine Straßenbäume vorhanden

Seite 2 / 2

Anzahl Ersatz- oder Neupflanzung
1 Zusatzpflanzung
1 Ersatzpflanzung
1 Neupflanzung
1 Neupflanzung
1 Ersatzpflanzung
2 Ersatzpflanzung
1 Ersatzpflanzung
1 Ersatzpflanzung
2 Ersatzpflanzung
11 Neupflanzung
2 Ersatzpflanzung
1 Ersatzpflanzung
2 Ersatzpflanzung
1 Ersatzpflanzung
2 Neupflanzung
2 Neupflanzung
11 Ersatzpflanzung
6 Neupflanzung
2 Ersatzpflanzung
2 Neupflanzung
5 Ersatzpflanzung
4 Neupflanzung
Neupflanzung

