LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0377/22
Datum:

29. August 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/035/2022)
über:
EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Maßnahmen zur Markierung von Sicherheitsseitenstreifen auf der Karl-Marx-Straße
zurückzustellen, bis Klarheit darüber besteht, wie der Wegfall der Stellplätze kompensiert
und die bedarfsgerechte Bereitstellung von Parkplätzen für die Anwohner und Anlieger
weiterhin sichergestellt wird;
zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher
vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung
von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden können;
2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Geplante Umgestaltung der Karl-Marx-Straße – Verkehrssicherheit und Parkraum“ einzuberufen und
die Anwohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft vor Beginn der Markierungsarbeiten über die geplanten Maßnahmen und die Folgen dieser zu informieren;
zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung
der Karl-Marx-Straße – Verkehrssicherheit und Parkraum“ einzuberufen und die AnwohErläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2ner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere Vorgehen der Verwaltung zu informieren;
3. darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vorrangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;
5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach der
Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;
6. zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;
7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der KarlMarx-Straße betrachtet.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1

Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

