Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/037/2022)
am Mittwoch. 1. Juni 2022.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/39
ö NS SBR Alt/037/20221. Juni 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
23:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

anwesend ab 19:15 Uhr

Andrea Schubert

anwesend ab 19:37 Uhr

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler

anwesend ab 17:40 Uhr

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend bis 21:26 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Esther Ludwig

anwesend ab 19:01 Uhr

Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:15 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Sven Houska

entschuldigt

3/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Verwaltung:
Herr Schöder

Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Schulze

Gesundheitsamt

Frau Israel

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Schvyartzmann
Herr Korntheuer

Herr Kügler
Frau Seemer
Frau Fromm

Herr Dr. Glatter

Gäste:

Frau Meißner

Polizei Dresden

Herr Riemer

Polizei Dresden

Herr Weißbach

Polizei Dresden

Herr Zelinka

Polizei Dresden

Herr Mehner

Columbus Dresden GmbH

Frau Teichmann

Verwaltungsstelle Trinitatisfriedhof

Herr Scheller

John Scheller Dresden e. V.

Herr Lagerein
Herr Jung

Sächsisches Vocalensemble

Columbus Dresden GmbH

Herr Itzerott

IG Architekten GmbH

Frau Lentwojt

Stadtführung „Kennst-du-Dresden"

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Frau Hanicke

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Herr Tobias

Handelsverband Sachsen

Frau Wagner

Sportwerk GmbH
City Management Dresden e. V.

Frau Wachtel
Herr Lamke
Herr List

mobile Jugendarbeit

Herr Haink

Edeka

Herr Funk

Marcolini GmbH

Frau Graf

Architekturbüro

Herr Pockow

Altmarkt-Galerie Dresden

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik Friedrichstadt 2021

2

Vorstellung des städtebaulichen Konzeptes Freiberger Stra
ße/Rosenstraße

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

V-Alt00093/22

hier: MakroproJekt {Nr. Alt-015/22) 13. Robert-Schumann-Ehrung

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

V-Alt00094/22

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/22) Friese - das Online-Newsportal

beschließend

für die Dresdner Friedrichstadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/22) 27. Friedrichstädter Stadtteil

V-Alt00095/22
beschließend

fest

3.4

3.5

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-018/22) 1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in
der Ballsportarena

V-Alt00096/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/22) Ausstellung "Heinrich Schütz
und die Dresdner Kreuzkirche - Resonanzraum mit Ausstrahlung"

V-Alt00098/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/22) Sanierung und Restaurierung

V-Alt00092/22

beschließend

beschließend

beschließend

der Grabstelle von Therese Malten

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-011/22) Sanierung und Restaurierung

V-Alt00097/22
beschließend

der Grabstelle des Bildhauers Hans Hartmann-McLean

3.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00099/22
beschließend

hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innen
stadt nach der Corona-Pandemle 2022

3.9

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: "Fit im Park" im Sportpark Ostra - Piloxing-Kurs

V-Alt00102/22
beschließend

5/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

3.10

Sanierung Stele "Wir sind das Volk"

VorR-

A|t00025/22
3.11 . Sanierung Fußweg Wintergartenstraße

VorR-

Alt00026/22
3.12

Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastrktur und zusätzli
cher Mobi-Punkt

4

VorR-

Alt00027/22

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am

V1496/22

Standort Pfeifferhannsstraße, 01307 Dresden

beratend

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-

V1532/22
beratend

Markt

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans
4.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1542/22
beratend

hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
4.4

Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

V1530/22
beratend

4.5

4.6

4.7

Bereinigung der noch offenen Ansprüche aus dem Grundstücksverkgufsvertrag über das Objekt "Prager Spitze" vom 31. März 2000
(Urkunden-Nr. 516/2000, Notar Dr. Hollenders)

V1544/22

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

V1348/21

Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022

A03S4/22

beratend

beratend

beratend

6/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Niederschriften

5.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.03.2022

5.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.04.2022

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

7

Baum an der nordöstlichen Ecke der Kreuzung Wilsdruffer Straße/Walistraße

AF-AltOOOll/22

7/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.06.2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass wenn eine Verletzung der Form und Frist der Ladung gerügt wer
den müsste, dann sollte dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Herr Pletrusky gibt eine persönliche Erklärung ab.
„Seit 100Tagen herrscht in Europa Krieg.
Ein nach allen Merkmalen faschistischer Staat hat zum wiederholten Male seinen Nachbarstaat

angegriffen, um sich weitere Territorien einzuverleiben. Diesmal unter dem absurden Deckmantel
der „Entnazifizierung". Dabei werden fürchterliche Gräueltaten begangen.

Die Partei, über deren Liste ich in den Stadtbezirksbeirat gewählt wurde, verweigert dem überfallenen Staat Hilfe mit Waffen, um sich gegen diese Aggression zu verteidigen. In vielen Fällen lässt
sie offene Sympathie für den Aggressor erkennen und verbreitet seine Propaganda.
Ich kann es mit meinem Gewissen nicht vereinbaren,für eine solche Partei Politik zu machen. Des

halb erkläre ich hiermit meinen Austritt aus der Gruppe der Linken im Stadtbezirksbeirat
Altstadt.

Selbstverständlich werde ich meinem Gelöbnis treu bleiben und für die Menschen im Stadtbezirk,
die mich gewählt haben, aktiv im Stadtbezirksbeirat tätig bleiben."

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Promnitz und Herr Wald
helm vorgeschlagen.
1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik Friedrichstadt 2021

Herr Barth stellt die vier Vertreter der Polizei Dresden vor. Anwesend sind Frau Meißner, Revierlei
terin vom Polizeirevier Dresden West, Herr Riemer, Sachgebietsleiter Führungsgruppe und Herr
Zelinka und Herr Weißbach vom Polizeirevier Dresden Mitte. Frau Meißner und HerrZelinka stellen

anhand einer Präsentation die polizeiliche Kriminalstatistik Friedrichstadt 2021 vor.

Herrn Knebel interessiere der Anteil von Canabis bei den Betäubungsmitteldelikten. Was passiere
mit den freiwerdenden Kapazitäten, wenn der Canabiskonsum legalisiert werde und nicht mehr
verfolgt werden müsse?

8/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Frau Meißner teilt mit, dass es dazu auch Statistiken gebe, in denen die Betäubungsmittelklassen
unterschieden werden. Genauere Angaben könne man nicht machen, aber das Canabisprodukte,
Marihuana und ähnliches ein Großteil der Betäubungsmittel ausmache.
Wie schon ausgeführt, seien Betäubungsmitteldelikte eher Kontrolldelikte und oftmals bei Ver
kehrskontrollen eher ein Nebenprodukt der Kontrollen seien. Es sei nicht so, dass wenn Einsatz
maßnahmen durchgeführt werden, dann diese sich nur auf Canabis beschränken,sondern es wer
de kontrolliert um Betäubungsmittelverstöße festzustellen. Ob es dann tatsächlich zur Freilenkung
von Einsatzkräften und -stärke komme, müsse man sehen. Das könne heute noch nicht gesagt
werden. Herr Zelinka ergänzt, dass man nicht wisse in welche Richtung sich alles entwickle. Die
Dealer wollen Geld verdienen und ob die ihr Deliktfeld verschieben oder nicht, dass müsse man
beobachten. Bis 2019 habe man auf der Prager Straße relativ viele Einsätze gehabt, ebenso im Be
reich Gorbitz. Es werde vielleicht etwas weniger werden, aber wie weit und wohin sich das verla
gert, da müsse man schauen.

Herr Händler möchte wissen, wie das Verhältnis aussehe bei Einweisungen ins Krankenhaus durch
Verkehrsunfällen zu Körperdelikten.
Frau Meißner merkt an, dass das Verkehrsunfallaufkommen relativ hoch sei. Man sei wieder auf
Niveau vor Corona. Die Leute nehmen wieder intensiv am Straßenverkehr teil. Daher gebe es auch

wieder die Aktionswochen „Respekt durch Rücksicht, wo speziell Fahrradfahrer und getunte Fahr
zeuge kontrolliert werden.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Vorstellung des städtebaulichen Konzeptes Freiberger Straße/Rosenstraße

Herr Barth merkt an, dass es heute nicht um eine Beschlussfassung gehe, sondern als Vorstellung,
um die Meinung der Stadtbezirksbeiräte zu erfahren. Eine erste Vorstellung habe es im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben und die Idee sei recht positiv auf
genommen worden. Alle weiteren Schritte, wie Verkäufe etc. kämen dann später. Herr Lagerein
und Herr Mehnert stellen das städtebauliche Konzept mit einer Präsentation vor. Soweit es städti
sche Fragen betreffe, stehe für Rückfragen auch Herr Korntheuer zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pietrusky, Herr Gut, Herr
Händler und Herr Seifert.

Herr Barth finde es ganz interessant mit den verschiedenen Höhen zu spielen und von der gewöhn
lichen Architektur abzuweichen.

• Es werde der rechte hohe Turm als zu hoch empfunden.
• Darauf hinweisen möchte man, dass nicht doppelt gearbeitet werde. Bei der Diskussion zum
Sternplatz ging es auch um den Bedarf an Einkaufsmöglichkeiten und es sollte nicht passieren,
dass in der Nachbarschaft sich dann wieder gleiches ansiedelt. Herr Barth merkt an, dass es eher in die Richtung des Mehrgenerationshauses gehe und nicht um die Versorgung.
• Die Pappeln hätten ihr Alter erreicht und es wäre sinnvoller, wenn ein adäquater Ersatz ge
schaffen würde.

9/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

• Man finde es schön, dass es auch mal andere Gebäudeformen und Fassadengestaltungen gebe.
Aber es wäre auch schön, wenn es Freiräume gebe, wo man beispielsweise nicht immer gleich
ein Buch kaufen müsse,sondern sich auch austauschen könne oder auch sich aufhalten könne.
Vor allem wenn es sich um ältere Menschen handle.

• Die unteren Etagen sehe wie Arkaden aus oder sei dies eine optische Täuschung?
• Wie viele Tiefgaragenstellplätze werde es geben?
Herr Lagerein teilt mit, dass die Geschossigkeit des Turms noch Diskussionsthema sei, in der Ge
staltungskommission, wie auch in der Verwaltung. Vorstellen könne man sich eine Schräge, die sich
aus der 7-Geschossigkeit zur Rosenstraße und 6-geschossig zur Annenstraße gestaltet, aber selbst
bei einer Reduzierung der Höhe gehe es um das Ensemble als solches.
Da man nicht wisse, wie es sich am Sternplatz entwickeln werde, müsse man diese abwarten. Aber
die Columbus GmbH möchte keinen Discounter in ihren Objekten haben. Bei einem Nahversorger
werde eher an einen kleinteiligen Versorger gedacht. Das Objekt sei mit 4000 m^ auch nicht groß.
Bei den Pappeln haben man auch die Auffassung, dass diese höchstens noch 15 Jahre stehen wer
den. Man habe einen sehr guten Vorschlag für den rückwärtigen Bereich an den man sich auch
kostenmäßig beteiligen würde.
Es werden in den Erdgeschosszonen Gemeinschaftsräume ausgebildet, welche vorrangig für die
Bewohner des Hauses gedacht seien. Es würde die Sache überfordern, wenn man Gemeinschafts
zonen für ein Quartier schaffen würde, obwohl diese selbst genug Fläche haben, um diese selber
darzustellen.

In den unteren Etagen gebe es keine Arkade. Dies sei zu klein um eine Passage oder ähnliches aus
zubilden. Wenn hier Fenster eingezeichnet wären, dann würde man sich über Größe,Struktur und
ähnliches unterhalten. Das wollte man vermeiden. Hier gehe es erst einmal um die Kubatur und
jeder einzelne Block bekomme dann seine eigene Fassade und Struktur. Die Darstellung des Erdge
schosses soll die Möglichkeit einer gewerblichen Nutzung aufzeigen und dass es da kein Wohnen
geben werde.

An diesem zentralen Punkt sei man der Meinung, dass Carsharing-Angebote gut wären. Hier habe
man mit „TeileAuto" erste Vorgespräche geführt, da noch nichts sei, aber man werde nicht für jede
Wohnung Stellplätze zur Verfügung stellen. Es soll der Eigenbedarf nach Stellplatzsatzung gesichert
werden, ebenso Fahrradabstellplätze etc. Im rechten Turm gebe es eine Einfahrt. Es könne durch
aus sein, dass die erste Ebene, da diese in den Hang gehe, erdgeschossig sei und dann gehe es wei
ter in die Tiefgarage. Dies seien aber erste Vorstellungen, da man noch nicht soweit mit den Pla
nungen sei. Der Entwurf sei entstanden, da es eine ursprüngliche Ablehnung gegen den Grund
stücksverkauf gab und man meinte das ein großer Wohnblock dahinkomme.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth gebe Herrn Lagerein und der Verwaltung
als Input mit, dass man das Spiel mit den Höhen und Formen sehr gut empfinde und die Räume für
eine konsumfreie Nutzung im Blick behalten sollte. Der Baumerhalt der Pappeln nicht zwingend sei
und wenig Stellplätze für Autos, Carsharing und Fahrradstellplätze gut mitgedacht werden. Ansons
ten spüre Herr Barth keine Ablehnung gegen die grundsätzliche Idee, die natürlich jetzt erst noch
qualifiziert werden müssen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

10/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-OlS/22) 13. Robert-Schumann-Ehrung

V-Alt00093/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 3.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/22) Friese - das OnlineNewsportal für die Dresdner Friedrichstadt

V-Alt00094/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Hoffmann und Frau Lentwojt zur Ver
fügung.

Herr Beger interessiere die Zugängigkeit zu den Sitzungen.
Frau Lentwojt teilt mit, dass offene Sitzungen gedacht seien, die zugängig für alle seien. Es soll Be
kanntmachungen geben, wo die Termine stattfinden sollen. Die Veranstaltungen sollen vormittags
und nachmittags angeboten, damit verschiedene Gruppen auch erreicht werden können.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 27.355,10 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

11/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/22)27. Friedrichstädter Stadtteil-

V

V-Alt00095/22
beschließend

fest

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 3.655 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-018/22) 1. Bundesliga E-Rolli-Fußball

V-Alt00096/22
beschließend

in der Ballsportarena

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Hoffmann und Frau Hanicke zur Ver
fügung.

Herr Hoffmann möchte wissen,für welchen Zeitraum die Miete von 1300 Euro gelte und wo genau
die Veranstaltung stattfinden werde.

Frau Hoffmann teilt mit, dass in der Ballsportarena gespielt werde. Dort trainieren die E-RolliFußballer auch jede Woche. Hier sei das Equipment vorhanden, was für das Spiel benötigt werde.
Man habe keine Möglichkeit in städtischen Hallen zu trainieren. Der Verein unterstütze das norma

le Training mit über 90 Prozent, aber bei Veranstaltungen gehe das leider nicht. Die Miete entstehe
für den Spieltag am 11.06.2022.

Frau Hanicke merkt ergänzend an, dass die Ausstattung für die Rollstuhlfahrer in der Ballsportare
na sehr gut sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 1.665,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

12/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00098/22

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/22) Ausstellung "Heinrich Schütz

beschließend

und die Dresdner Kreuzkirche - Resonanzraum mit Ausstrahlung"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 2.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/22)Sanierung und Restaurierung

V-Alt00092/22
beschließend

der Grabstelle von Therese Malten

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Teichmann zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Händler, Herr Waldhelm, Herr
Seifert und Herr Beger.

• Man stehe der Förderung kritisch gegenüber, da man den Nutzen für die Bürger des Stadtbezir
kes Altstadt nicht sehe. Im Vergleich zu den heute beschlossenen Förderungen bis 2000 Euro
sei man der Meinung, dass 7000 Euro sehr hoch seien. Ebenso denke man, dass man sich gut
überlegen sollte, Geld für die Sanierung einer Grabstelle auszugeben.
• Werden die Schulen in die Pflege der Friedhöfe mit eingebunden?
• Es wäre gut, wenn ein Hinweis zur Förderung durch den Stadtbezirksbeirat mit angebracht
würde.

• Das Engagement werde gerne unterstützt.
• Perspektivisch sollte geschaut werden, was kulturhistorisch interessant sei und einen Bedeu

tungswert habe. Daran würde man dann auch ein stückweit die finanzielle Unterstützung ab
hängig machen wollen.

Herr Barth merkt an, dass man das so sehen könne. Es sei ganz normal, dass man unterschiedliche
Sichten habe. Er würde die Stadtbezirksbeiräte gerne zu einer Führung auf den Friedhof einladen,
um die öffentliche Grünfläche, den Erholungswert zu zeigen und in der Trinitatiskirche könne man

anschließend die Stadtbezirksbeiratssitzung durchführen. Die Graberhaltung sei keine Pflichtaufga
be. Aber sie sei Kulturgut der Stadt. Er sei der Meinung und wie schon einmal gesagt „nur wer die

13/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Vergangenheit kennt, der weiß auch wo die Zukunft liege". Solche Dinge, die sonst durch das Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft untergehen, seien durchaus auch förderwürdig. Er sehe dies wie
die Bewahrung alter Musik oder Ausstellungen, auch als einen wichtigen Bestandteil.

Frau Teichmann bedankt sich dafür, dass viele die Einstellung teilen, das Sachen auf den Friedhö
fen bewahrt werden. Es gäbe sonst eine Vielzahl von Grabstätten, wie Carl Gustav Carus, Kaspar
David Friedrich, Ritschel usw. nicht, da es hier keine Inhaber mehr gebe. Aber zum Glück gebe es
Mittel, um diese Grabstätten pflegen zu können. Die Grabstätten von Therese Malten und Hans
Hartmann McLean seien sich selbst überlassen und als Friedhofsverwaltung könne man etwas tun
oder man räume diese ab. Es wäre schade, wenn viele Jahre später jemand komme und beispiels
weise etwas von Therese Malten wissen möchte und es festgestellt werde, dass es auch eine Grab
stätte bis 2022 gegeben habe. Auch sei es schwierig abzuwägen, welche Grabstätte erhalten blei
ben soll oder nicht. Therese Malten habe große Verdienste für die Stadt Dresden geleistet.
Seit 20 Jahren sei man bestrebt, den Schulen Führungen anzubieten. Dies scheitere jedoch an den
Schulleitungen. Es gebe nur einzelne kleine Projekte. Ein größeres Projekt laufe auf dem Trinita
tisfriedhof. Hier adoptieren Schüler ein Denkmal, wo es schon eine langjährige Zusammenarbeit
mit der 88. Oberschule gebe. Ein großes Ziel sei es, dass Begegnungszentrum Schritt für Schritt mit
den Visionen umzusetzen. Hier könne ein grünes Klassenzimmer stattfinden, um Schulklassen her
anzuholen. Genauso stark sei man interessiert, dass mit dem Kirchencampus, welcher gerade in
der Johannstadt entstehe, in den Austausch getreten werde, um mit den Jugendlichen zusammen
zuarbeiten. Damit die Tradition nahegebracht werde, was für eine Geschichte Friedhöfe haben und
wozu etc.

Der Hinweis zur Förderung werde gemacht.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 7.102,73 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-011/22)Sanierung und Restaurierung

V-Alt00097/22
beschließend

der Grabstelle des Bildhauers Hans Hartmann-McLean

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Auch für diese Vorlage steht Frau Teichmann für Rückfragen zur
Verfügung.

Herr Gut bedauere die Baumfällung und fände es gut, wenn es eine Aiternative gäbe. Es wäre
schön, wenn das Grab so umgestaitet würde, dass der Baum erhalten bliebe. Daher könne er der
Vorlage nicht zustimmen.

14/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Herr Barth teilt mit, dass das Umweltamt sich ähnlich geäußert habe und es geprüft werden solle,
ob der Baum erhalten werden könne. Es habe aber dennoch der Vorlage zugestimmt.

Frau Teichmann merkt an, dass die Zypresse sehr licht geworden sei und aufgrund der Witterungs
bedingungen und dem Sandboden in den nächsten zwei bis drei Jahren nicht mehr zu halten sei.

Man könne sich vorstellen, in der Nähe einen neuen Baum zu pflanzen, der mit den Witterungsbe
dingungen besser klarkomme.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 2.651,69 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

3.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00099/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innen

beschließend

stadt nach der Corona-Pandemie 2022

Herr Schöder stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel und Herr Promnitz.

• Man könne nicht nachvollziehen, warum die Händler nicht finanziell mit herangezogen werden.
• Zum Thema Wein werde angemerkt, dass gesagt worden sei, man möchte alle mitnehmen, da
stelle sich die Frage, was passiert mit denen die keinen Wein trinken. Des Weiteren sei man der
Meinung, dass der Neumarkt kein Ort sei, wo sich viele Menschen aufhalten, die in der Altstadt
wohnen,sondern hier halten sich eher Touristen auf bzw. Menschen die auch in anderen Stadt

teilen wohnen. Hier sei man der Meinung, dass dies eher eine Touristenveranstaltung sei und
man möchte wissen, warum der Stadtbezirksbeirat Altstadt dies finanziell unterstützen soll.

• Man habe eine geteilte Meinung dazu. Einmal zum Weindorf in Verbindung mit der Skulp
turenausstellung. Wenn Gelder notwendig wären,für eine Kulturausstellung, dann würde man
dies verstehen. Eine Finanzierung für das Weindorf verstehe man aber nicht. Anders sehe es für
die Festivalnachlese Dixieland aus.

• Das Thema der Parkplatzsituation an der Kreuzkirche, vor dem AHA-Laden, werde als proble
matisch angesprochen. Es sei schon mehrfach diskutiert worden. Hier soll es seitens des Amtes

für Wirtschaftsförderung eine Zusage geben, wo die Parkplätze wo anders hingelegt werden
sollten.

•

Man sehe schon eine Alternative als Parkfläche am NH-Hotel.

15/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Herr Schöder teilt mit, dass dies ein haushälterisches Problem sei. Es sei ein Betrieb gewerblicher
Art. Die Händler haben eine Gebühr für ihre Stände zu bezahlen. Dies sei eine Plansumme, die fest

eingeplant sei und da könne man jetzt nicht einfach noch eine Summe x für Kultur drauflegen, die
die Händler zu bezahlen haben. Die Kultur müsse sozusagen extra finanziert werden. Hier gehe es
um etwas Zusätzliches, was man nicht machen müsse, aber es wäre ein schöner Akzent, wenn man
es mache.

Er finde die Äußerung sehr spitzfindig. Es werde hier von Gesamtveranstaltungen gesprochen.
Es sei der Neumarkt, quasi das Herzstück der Altstadt und aufgrund der Baumaßnahmen auf dem
Altmarkt der einzige Platz sei, der zur Verfügung stehe. Viele Dresdner haben sich gewünscht, dass
die Veranstaltung weitergehe und daher hoffe er sehr, dass nicht nur Touristen kommen.
Als Amt für Wirtschaftsförderung habe man geschaut, wo man unterstützend mitwirken könne und
da sei das Thema der Logistik vordergründig das Problem auf dem Neumarkt.
Diese Freifläche sei derzeit eine gewidmete Fläche in der Satzung. Es gebe keine alternative Mög
lichkeit für Parkplätze.
Man werde prüfen, ob die Fläche vor dem NH-Hotel geeignet sei.
Herr Promnitz stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Es gibt keine Gegenrede seitens der Stadtbezirksbeiräte

Herr Barth stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4

Herr Barth bringt die Vorlage zur punktweisen Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in
der Innenstadt nach der Corona-Pandemie und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mit
teln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2022 für

1. das Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art" auf dem Neumarkt vom 20.
Juli bis 14. August 2022 in Höhe von 6.800 Euro,

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 4

2. die Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Herbstmarktes am 17. und 18. September 2022
in Höhe von 5.200 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 5

3. Eine Unterstützungszusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

16/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.9

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00102/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: "Fit im Park" im Sportpark Ostra - Piloxing-Kurs
Frau Schulze stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pietrusky, Herr Promnitz,
Herr Dziallas und Herr Scholtys.

• Vom Förderbudget des Stadtbezirksbeirates wurde im letzten Jahr eine Musikanlage finanziert,
daher könne man die 154,00 Euro nicht verstehen. Des Weiteren bittet man um Informationen

zur Gebühr der Flächenanlage. Man erlebe verschiedene Sportgruppen, wie im Ostragehege
oder bei der Cockerwiese und da werde auch keine Nutzungsgebühr für die Fläche erhoben.
Ebenso könne man nicht nachvollziehen, warum die Sportfläche, welche im li^tzten Jahr ge
schaffen wurde, nicht genutzt werde. Man tue sich schwer, dass alles im Ostragehege kon
zentriert werde.

• Im Internet habe man sich über Piloxing informiert und auf dem angebotenen Video habe man
keine weitere Ausstattung bei den Kursteilnehmern gesehen. Daher möchte man wissen, was sich hinter
der Position Equipment verberge.

• Gegen das Konzept und die Idee gebe es keine Einwände, aber man möchte für zukünftige Ver
anstaltungen empfehlen, entsprechende Kooperationen mit den erforderlichen städtischen
Einrichtungen einzugehen, um auch eventuelle Erfahrungen mit der einen oder anderen tech
nischen Ausstattung zu bekommen.

• Aus eigenen Erfahrungen könne man nur dafür werben, dass diesem Projektantrag zugestimmt
werde.

Frau Schulze teilt mit, dass die Musikanlage vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden angeschafft

wurde und auch genutzt werde. Um die Anlage zu betreiben und die Übungen teilweise anzumoderleren braucht es einen Trainer und dieser wiederum benötigt ein Headset und einen Sender,
damit dieser mit der Anlage verbunden sei. Im letzten Jahr haben 22 Kurse in sieben Wochen statt

gefunden und das Headset mit dem Sender habe dies nicht überlebt. Daher benötige man diese
Ersatzbeschaffung aufgrund der starken Beanspruchung.
Das Gesundheitsamt unterliege der Flächennutzungsgebühr, wenn man Flächen im Ostrapark nut
zen möchte. Es gebe andere Flächen, die es in den Parkanlagen gebe, hierzu gebe es eine Koopera
tionsvereinbarung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, wo keine Gebühren erhoben
werden. Für die gemietete Fläche im Ostrapark werden pro Kurs und Stunde 27,00 Euro erhoben.
Mit Auf- und Abbauzeit werden somit zwei Stunden berechnet. Zur Bereitstellung der Musikanlage
und diverser anderer Dinge werde noch eine Servicegebühr erhoben und daraus ergebe sich die
benannte Summe.

Die Johannstadt sei eine Freifläche. Im letzten Jahr habe man eine Kooperation mit der Elblounge
gehabt. Aufgrund der Musiklautstärke sei es zur Belästigung der Gäste gekommen und man sei
dazu angehalten worden, die Musiklautstärke zu reduzieren, was sich Jedoch bei bestimmten Mu
sikarten schlecht umsetzen lasse. Sicherlich hätte man Kurse mit ruhiger Musik dort anbieten kön
nen, aber man habe sich letztendlich für den Beutlerpark entschieden.

17/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Piloxing könne in unterschiedlicher Art und Weise durchgeführt werden und richtigerweise werde
Piloxing mit Handschuhen durchgeführt. Diese Handschuhe gebe es in unterschiedlichen Gewichts
klassen und damit gebe es den Effekt der verstärkten Kräftigung. Einige Kursteilnehmer besitzen
diese Handschuhe. Man möchte aber allen Kursteilnehmern diese Möglichkeit anbieten. Andere
nutzen Gummibänder zur zusätzlichen Kräftigung, aber es gebe auch Teilnehmer, die diese zusätz
lichen Hilfsmittel nicht nehmen. Mit „Fit im Park" möchte man versuchen allen Ansprüchen gerecht
zu werden.

• Man habe kein Verständnis, dass städtische Einrichtungen untereinander Gebühren erheben.
Mit der Servicegebühr könne man mitgehen, aber bei der Flächennutzungsgebühr, das könne
man nicht verstehen.

Herr Barth teilt mit, dass dies mit der Wirtschaftsführung zu tun habe. Der Eigenbetrieb führe die
innere Verrechnung und müsse die Leistungen dann entsprechend auch verbuchen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung durch die
Fit-im-Park-Veranstaltungen im Sportpark Ostra und beschließt für das Kursangebot „Piloxing"
die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt in Höhe von 1.002 Euro für das Jahr 2022.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.10

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

Sanierung Stele "Wir sind das Volk"

VorRAlt0002S/22

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor. Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt
den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stele in Höhe des Pullmann Hotels zu reinigen und
aufzuarbeiten. An den Kosten wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

3.11

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Sanierung Fußweg Wintergartenstraße

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor.

VorRAlt00026/22

18/39
ö NS SBR Alt/037/20221. Juni 2022

Frau Krause spricht die Prioritätenliste Straßenbaumaßnahmen an und möchte wissen, ob das in
diesem Rahmen auch gemacht werden könne.
Herr Hoffmann merkt an, dass es sich in der Prioritätenliste nur um neue Straßenbaumaßnahmen

handeln würde und von Frau Prüfer damals angezeigt wurde, dies separat zu machen. Ergänzend
erläutert Herr Barth die drei Ebenen, die der Stadtbezirksbeirat habe. Die erste Ebene sei die Prio

ritätenliste mit den Maßnahmen, welche im jeweils folgenden Jahr gemacht werden soll. Hier kön
ne der Stadtbezirksbeirat die Prioritäten setzen.

In der zweiten Ebene könne der Stadtbezirksbeirat jährlich vorschlagen, was aus der Sicht des
Stadtbezirksbeirates zu machen sei, sprich die Sammlung der Bedarfe und bei der dritten Ebene

habe der Stadtbezirksberat die Möglichkeit, konkrete Einzelmaßnahmen vorzuschlagen im Rahmen
des Vorschlagsrechts. Vor allem, wenn man diesen finanziell mit unterstützen möchte.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Fußweg an der Wintergartenstraße (Ostseite / Klinik
abgewandt)zu sanieren.

An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.12

Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastrktur und zusätzli-

cher Mobi-Punkt

VorR-

Alt00027/22

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor. Er zeigt an, dass der Punkt 2 gestrichen werden könne, da
dieser schon in der letzten Sitzung, beim Vorschlag VorR-Alt00024/22 mit beschlossen wurde.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Sach
sen Energie in das Benehmen zu setzen und zu erörtern:
Inwieweit man für die Mobi-Bikes an zentralen Plätzen in der Innenstadt Fahrradständer aufstellen

kann. Insbesondere sollen dabei die folgenden Standorte Berücksichtigung finden:
a. Hauptbahnhof
b. Prager Straße
c. Dr. Külz-Ring
d. Altmarkt

e. Vorplatz Kulturpalast
f. Kreuzkirche

19/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am
Standort Pfeifferhannsstraße,01307 Dresden

V1496/22
beratend

Frau Israel stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Promnitz, Frau Schubert, Frau
Ludwig, Herr Händler, Herr Seifert und Herr Hoffmann.
• Es wurde angezeigt, dass die Terrasse nachts abgeschlossen sein soll. Hier möchte man wissen,
ob es die Möglichkeit gebe, diese öffentlich zugängig zu machen und erst, wenn sich dies nicht
praktikabel erweist, diese nachts abzuschließen. Seitens vieler junger Menschen werde immer
wieder angezeigt, dass ihnen Plätze fehlen würden, wo man sich treffen könne ohne das sich
gleich die Anwohner gestört fühlen. Da sich die nächste Wohnbebauung nicht unmittelbar be
finde, sei man der Meinung, dass der Ort dafür geeignet sei.
• Man habe zur Blumenstraße schon eine abweichende Meinung gehabt und zum Stadtteilhaus
Johannstadt sehe es nicht anders aus. Als Alternative für die Parkplatzsituation die FlorianGeyer-Straße anzubieten finde man albern, da die Straße immer voll sei, auch jetzt schon. Da
gebe es keine zusätzlichen Parkmöglichkeiten. Darüber hinaus möchte man wissen, wie man
bei einer Investitionssumme von 8,8 Mio. Euro auf einen Mietpreis von 3,50 Euro pro Quad
ratmeter komme.

• Es haben intensive Diskussionen zur Freitreppe und der Terrasse gegeben und es seien auch die
damit einhergehenden Bedenken angesprochen worden. Daher habe man sich auch für die Va
riante mit dem Tor ausgesprochen.
• Man sei der Meinung, dass ein Stadtteilhaus dazu diene, die Kultur im Stadtteil zu beleben. Da
sei eine geschlossene Terrasse nicht förderlich und man schließe gewisse Menschen einfach
dadurch aus, weil denen unterstellt werde, dass sie beispielsweise zu laut seien.
• Die Zweckbindung sei an die Förderung gebunden. Hier möchte man wissen, was nach den 15
Jahren passiere.
• Die Parkplatzsituation am Böhnischplatz werde angesprochen.
• Zum Thema Mieten werde angemerkt, dass dies erklärter Wille der Stadt sei und der Förder
mittelgeber, Kultur- und Stadtteilzentren zu unterstützen. Bei ehrenamtlichen Engagement der
Vereine könne man keine „normalen Mieten" aufrufen.

Frau Israel merkt an, dass es schwierig sei nach Fertigstellung noch etwas anzubringen. Es gebe für
das Bauvorhaben eine gewisse Summe Geld und wenn sich herausstelle, dass es Probleme und
besonders nachts, mit den Anwohnern gebe, sei es im Nachgang schwierig noch ein Tor zum einen
zu bauen und zum anderen zu finanzieren. Vielleicht gebe es andere Möglichkeiten, wie die Terras
se öffentlich bleiben könne, aber das Tor müsse jetzt mit gebaut werden.
Bei der benannten Investitionssumme von 8,8 Mio. Euro handle es sich um Fördermittel. Die Nut

zung sei auf 15 Jahre festgelegt. Die 3,50 Euro für die Miete pro Monat mal 15 Jahre ergebende
Summe werde nicht gefördert und somit von der Fördersumme abgezogen. Je höher die Miete

20/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

umso weniger Fördermittel bekäme man. Aber da könne sie keine näheren Auskünfte weiterma
chen.

Frau Israel erwähnt, dass die Terrasse nur nachts verschlossen werden soll. Herr Barth merkt an,
dass die Diskussion dazu sehr intensiv geführt worden sei, auch im Stadtbezirksbeirat. Wo das

Problem liege wurde von allen gesehen und aus seiner Sicht sei es auch die richtige Herangehens
weise, die Verschlussmöglichkeit beim Bau mit vorzusehen, als im Nachhinein festzustellen, dass
man etwas brauche. Wenn das funktioniere, dann stehe dem nichts entgegen, das Tor auch offen
zu lassen.

Zur Zweckbindung merkt Frau Israel an, dass der Fördergeber die Nutzung vorgebe, sprich als För
dergebiet nördliche Johannstadt als soziales Programm. Gefördert werde der Bau und man gehe
nicht davon aus, dass nach 15 Jahren, es das Stadtteilhaus nicht mehr geben werde. Herr Barth
bittet Frau Fromm kurz darauf einzugehen. Frau Fromm teilt mit, dass sich die Zweckbindung aus
der Förderrichtlinie zur städtebaulichen Erneuerung ergebe. Hier spreche man von einer Mindest
laufzeit, sprich die Nutzung eines Stadtteilhauses müsse mindestens 15 Jahre sichergestellt wer
den. Bei einer Abweichung könne es zur Rückzahlung der Fördermittel führen. Man gehe davon
aus, dass das Stadtteilhaus dauerhaft genutzt werde und das Gebäude nicht nach 15 Jahren abge
schrieben sei. Damit hänge auch die Miete zusammen. Die reduzierte Miete leite sich aus dem be

sonderen Nutzungszweck in diesem Gebäude ab. Mit dem Förderkonzept habe man bestimmte
Bedarfe in der nördlichen Johannstadt festgestellt. Diesen sozialen Benachteiligungen wolle man
mit bestimmten Angeboten entgegnen und im Stadtteilhaus konzentrieren. Aufgrund der dann
dort einziehenden Vereine sei man der Meinung, dass man da mit einer günstigeren Miete heran
gehen sollte als mit einer üblichen Standardmiete für Büroräume. Wenn es zu einer klassischen

Büronutzung kommen sollte, dann müsse die Gesamtfinanzierung neu berechnet werden. Dies
könne aber auch zur Rückzahlung von Fördermitteln führen.
Frau Fromm geht auf das Objekt am Böhnischplatz 7 ein. Hier sei untersucht worden,ob das be

stehende Parkhaus erweitert werden könne durch Umbau. Dies habe sich auch in Abstimmung mit
dem Eigentümer als zu teuer herausgestellt und sei nicht umsetzbar.

• Zum Tor habe man eine Verständnisfrage. Man sei der Annahme, dass das Tor eine Auflage für
die Baugenehmigung gewesen sei, wegen Lärmgutachten und so.

Herr Barth teilt mit, dass das Tor nichts mit der Baugenehmigung zu tun habe. Frau Israel erläutert,
dass dies unter anderem der Wunsch von Anwohnern gewesen sei, dass die Terrasse nicht öffent
lich zugängig sei.

Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet darum,im

Umfeld des Stadtteilhauses Johannstadt auf der Pfeifferhansstraße einen Mobi-Punktmit wenigs
tens zwei Car-Sharing-Stellplätzen einzuordnen."
Sie sei der Meinung, dass viele der abgestellten Fahrzeuge, sich vielleicht leichter ersetzen lassen,
wenn es Alternativen dafür gebe.

• Man möchte wissen, ob tatsächlich die Möglichkeit bestünde, dass das Stadtteilhaus nach 15
Jahren in Büros umgewandelt werden könnte.

21/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Frau Fromm teilt mit, dass dies möglich sei, da die Räume dazu geeignet seien. Das sei aber reine
Theorie. Dies entspreche aber auch nicht dem Ziel, was der Stadtrat dazu beschlossen habe. Frau
Ludwig sehe es als erforderlich an, einen Ergänzungsantrag einzubringen.
Herr Barth erläutert, dass man dies machen könne, aber für überflüssig gesehen werde, da seitens

der Stadt das Stadtteilhaus erklärtes Ziel sei. Es sei eine rein fiskalische Überlegung gewesen und
das werde und da sei er überzeugt davon, nicht passieren.
Frau Ludwig bringt den Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet nach Ablauf der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren die
weitere Nutzung des Stadtteilhauses Johannstadt als Stadtteilhaus."
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Ludwig zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 7

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Baumaßnahme Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am Stand
ort Pfeifferhannsstraße mit Finanzmitteln in Höhe von 8.816.000 Euro durchzuführen.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 8.816.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.6520039 gemäß Anlage 2 bereits berücksichtigt.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mieter (Verein, Freie Träger etc.) einen Mietpreis von

3,50 Euro/m^ (Nettokaltmiete) für die Dauer der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fertig
stellung des Stadtteilhauses Johannstadt zu entrichten haben.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet darum,im Umfeld des Stadtteilhauses Johannstadt auf

der Pfeffferhannsstraße einen Mobi-Punkt mit wenigstens zwei Car-Sharing-Stellplatzen ein
zuordnen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet nach Ablauf der Zweckbindungsfrist von 15 Jah
ren die weitere Nutzung des Stadtteilhauses Johannstadt als Stadtteilhaus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1

22/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt

V1532/22

Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans

Herr Schwartzmann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor. Seitens des Investors steht Herr
Itzerott für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Hoffmann, Herr Gut, Herr
Seifert, Frau Krause, Herr Händler, Frau Ludwig, Herr Marschner, Herr Knebel, Herr Beger und
Herr Engler mit folgenden Schwerpunkten:

• Ob so ein großer Markt überhaupt gebraucht werde. Es gebe doch schon genügend Einkaufs
zentren in der Stadt und auch in der Altstadt, daher brauchte man doch keine Aufstellung des
Bebauungsplanes.
• Welche Meinung haben die Menschen in der Friedrichstadt dazu? Herr Pietrusky beantrage
daher Rederecht für den Vertreter des Handels und für die Friedrichstadt. Anwesend seien Frau

Lentwojt und Frau Wachtel, so Herr Barth. Er möchte wissen, ob den beiden Vertretern das
Rederecht eingeräumt sei. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Einwand.

Herr Schwartzmann erläutert, warum die Stadt noch ein großes Einkaufszentrum brauche. Das sei
der Grund, warum Städte Einzelhandelskonzepte erstellen, um den Bedarf abzuschätzen, wie hoch
dieser sei. Auf dieser Ebene werde untersucht ob sich der Bedarf wirtschaftlich rechne oder nicht.

Und diese werden mit diesem Verfahren eruiert. Es handle sich um ein Konzept. Das Einzelhan
delskonzept bilde dies momentan nicht ab und daher müsse man schauen, ob so ein Markt für die
Stadt wirtschaftlich sei.

Frau Lentwojt sei Anwohnerin und es gehe nicht nur um den Globus-Markt der sich in der Fried
richstadt ansiedeln möchte,sondern es gebe noch ein großes Möbelhaus was hier entstehen soll.
Damit gäbe es zwei große Verkaufsflächen, die den Verkehr von der Autobahn in die Stadt anzie
hen würden. Da stelle sich die Frage zur Verkehrsführung und es würde zu einem erheblichen Ver
kehrsaufkommen in der Friedrichstadt führen. Was wieder der Klimaneutralität gegenüberstehen
würde, welche die Stadt Dresden anstreben möchte. Das würde alles nicht zusammengehen,es sei
auch überhaupt keine Radwegeverkehrsführung eingeplant. Das sei für sie alles nicht übersichtlich
und daher hätte man gerne gewusst, wie dieses geplant sei.
Im Strategiegespräch der Stadt Dresden sei gesagt worden, dass man eher plane in den Stadtteilen
von den großen Einkaufsmärkten abzukommen und wieder hin zu einer Kleinteiligkeit und das
werde bei dem Globus-Markt nicht gesehen.
Herr Schwartzmann merkt an, dass es sich derzeit um eine vorläufige städtebauliche Machbar
keitsstudie handle und erklärt, dass das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes in mehre
ren Stufen ablaufe. Die Verwaltung könne dem Stadtrat am Ende nicht einen Bebauungsplan zur
Beschlussfassung vorlegen, der nicht die angesprochenen Themen, wie Verträglichkeit, Verkehrs
führung, Stadtteilklima etc. geprüft habe. Dies sei ein Schritt, der in der Bürgerbeteiligung ange
gangen werde, um die Interessen der Bürger, Interessenträger usw. in Erfahrungen zu bringen. Es

23/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

diene einfach der Ermittlung, da man einen Bebauungsplan rechtlich nicht ablehnen könne, wenn
man nicht erfahren habe, was dagegenspreche. Das sei der erste förmliche Schritt und im zweiten
Schritt gehe es um den Entwurf des Bebauungsplanes, indem die Ergebnisse aus den Gutachten
des Verkehrskonzeptes, Altlasten, Artenschutz etc. mit eingeflossen seien. Damit werde geklärt, ob
alle Belange berücksichtig wurden und könne man damit die Interessen der Bürger einer gerechten
Abwägung zuführen.
Frau Wachtel teilt mit, das Rederecht an Herrn Tobias weiterzugeben. Seitens des Stadtbezirksbei
rates gibt es keinen Widerspruch zum Rederecht.
Herr Tobias merkt an, dass man regelmäßig angefragt/beteiligt werde, wenn es um den Einzelhan
del und die Stadtentwicklung gehe. Man sei der Meinung, wenn es ein aktuelles Einzelhandels- und
Zentrumskonzept gebe,es einen zentralen Versorgungsbereich gebe und es förderlich sei bzw.
wenn es zumindest keine schädlichen Auswirkungen auf das Umfeld gebe, dann könnte sich das
Ganze mit diesen drei Kriterien vereinfachen. Er geht auf das Einzelhandels- und Zentrumskonzept
ein, welches in der Regel aller fünf bis sieben Jahre fortgeschrieben werde, was aber leider in Dres
den schon 16 Jahre alt sei. Dies sei aber das Instrument, welches zuerst vorliegen sollte. Da hier die
Bedarfe definiert werden, aus denen dann entsprechende Ansiedelungen abgeleitet werden kön
nen. Das Konzept sollte daher zuerst da sein, damit mit der Verwaltung weiter debattiert werden
könnte. Ein weiterer Aspekt sei das neue Quartier am Postplatz mit seiner Nahversorgung. Dies sei
politisch gewollt, sei jetzt da und bedarf einer gewissen Entwicklungszeit, die sicherlich noch ein
paar Jahre brauche. Hier habe man sozusagen einen zentralen Versorgungsbereich mit einer Ein
zelhandelsansiedlung. Zum Thema Unschädlichkeit für das Umfeld merkt er an, dass dies natürlich
gutachterlich bewertet werden müsse. Aber man müsse auch sagen, dass in vielen Diskussionen,
wo auch das Citymanagement mit eingebunden sei, es viele gute Ideen gegeben habe. Diese Ideen
kämen aber immer erst oben drauf,für eine gewisse Basisfähigkeit/Existenzfähigkeit. Die Handels
ansiedlung in dieser Dimension entspreche in etwa acht bis zehn Konsummärkten unter einem
Dach. Er erinnere sich an die Diskussion am Albertplatz mit dem Simmelmarkt, wo gesagt wurde,
aber größer dürfe nichts werden. Daher stelle sich auch die Frage, ob an dieser Stelle, so ein Wa
renhaus mit einer entsprechenden Größe, dort tragbar sei. Und wie gesagt wurde, werde jetzt ein
Startschuss für ein Verfahren gegeben, was aber dann auch nicht einfach so aufgehalten werden
könne. Man bekäme viele Anfragen, dass es mit dem Handel in der Innenstadt nicht mehr so richtig
funktioniere. Daher sei seine Empfehlung die Vorlage zurückzustellen. Das Einzelhandels- und Zent
rumskonzept zu aktualisieren und dann als Diskussionsgrundlage zu nehmen.

• Die Diskussion zum Globus-Markt verfolge man schon sehr lange und man verstehe, dass ver
sucht werde, den Globus-Markt und auch das Projekt zum Alten Leipziger Bahnhof realisieren
zu können. Auch wenn man sich nicht an der Visualisierung festhalte, werde deutlich, welche
Dimension der Globus-Markt haben werde. In der Diskussion zu einem Projekt an der Flügel
wegbrücke, die schon in der letzten Legislatur geführt wurde, sei erklärt worden, dass es ein
XXX-Lutz nicht werde, da dieser deutlich mehr zentrenrelevante Fläche hätte und dass würde

die Stadt nicht genehmigen. Was plausibel und nachvollziehbar gewesen sei. Auch habe man
die verkehrliche Situation erläutert und diese sei damals schon schlimm in diesem Bereich ge
wesen. Aufstellung zum Bebauungsplan heiße aber, es werde erst einmal darüber gesprochen,
aber heute stehe noch eine Vorlage zum Verkauf eines Grundstückes auf der Tagesordnung
und damit würden aber schon Fakten geschaffen werden. Daher stelle Herr Hoffmann den An
trag auf Vertagung, damit könne auch das Einzelhandels- und Zentrenkonzept vorgelegt wer
den bzw. die Machbarkeitsstudie präsentiert werde.

24/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

• Man stehe dem Projekt kritisch gegenüber.Zum einen werde die Anzahl der Parkplätze als zu
viel eingeschätzt. Zum anderen stehen Läden in der Innenstadt leer. Man versuche diese wie

der zu beleben und Jetzt wolle man in unmittelbarer Nähe so einen großen Markt ansiedeln.
Das sei kontraproduktiv. Daher könne man der Vorlage nicht zustimmen. Auch habe man seine

Zweifel, dass das Einzelhandels- und Zentrenkonzept bei einer Aktualisierung den tatsächlichen
Bedarf abbilde, da man der Meinung sei, dass man den Markt dort errichten wolle und das
Konzept entsprechend so angepasst würde.

Herr Schwartzmann sei dafür da, dass es ein sauberes und ordentliches Verfahren geben werde.
Leider gebe es noch keine konkreten Fakten, die das Vorhaben beschreiben können. Im Moment

diskutiere man aufgrund von Vermutungen und einer Skizze. Das Verfahren zur Aufstellung des
Planes soll eben genau diese Fakten liefern, die für die Debatte dann gebraucht werden. Im ersten
Schritt gehe es um die Einschätzung derer, die sich davon betroffen fühlen und im zweiten Schritt
um Gutachten und Fakten.

Es wäre mittlerweile in allen Städten üblich, dass bei großflächigen Einzelhandelsunternehmen
immer eine Verträglichkeitsuntersuchung gemacht werde. Es werde untersucht, ob es mit dem
jeweiligen Handelskonzept zusammenpasse etc. Wie festgestellt wurde, müsse das Einzelhandels
und Zentrenkonzept in Dresden aktualisiert werden. Das passiere aber nicht im geheimen. Mög
licherweise werde es eine Anpassung des Einzelhandels- und Handlungskonzeptes geben. Auch
werde es ein Gutachten zur Verträglichkeit des Marktes geben. Dann werden die Träger öffentli
cher Belange und die Bürger involviert und man werde schauen, ob das überzeuge. Hier habe man
die Gelegenheit Argumente und Kritik anzubringen. Darauf könne dann eine faktenbasierte Diskus
sion geführt werden. Diese könne aber mit den aktuell vorliegenden Informationen nicht geführt
werden. Daher spreche man auch von vorläufigen Zahlen und Informationen. Aber eine faktenba
sierte Diskussion gehe nur, wenn man in das Verfahren einsteige.

• Man möchte wissen, wie der Stand der Grundstücksangelegenheiten mit der SachsenEnergie
sei. Dies sei ein entscheidender Punkt an dieser Stelle, bevor etwas Anderes passiere.
• Die Verkaufsfläche beim Alten Leipziger Bahnhof betrug 8800 m^ und jetzt spreche man von
10000 m^. Da wäre interessant, wie viel zentrenrelevantes und nicht zentrenrelevantes Sorti
ment es geben werde.
• Darüber hinaus werde angemerkt, dass es eine ganze Branche gebe, die nichts Anderes tun als
Gutachten zu erstellen für Einzelhandelskonzepte. Verträglichkeitsgutachten seien zeitaufwen
dig und umfänglich und am Ende komme immer heraus, dass alles kein Problem sei. Vielleicht
gebe es da oder dort ein Problem, wo man ranmüsse, aber am Ende alles machbar. Und genau
das werde in diesem Verfahren passieren.
• Werde es ein Verkehrsgutachten geben?
• Welche Möglichkeiten habe die Verwaltung noch bei dem Vorhaben Einfluss zu nehmen?
Herr Schwartzmann merkt an, dass er zum Thema Grundstücksregulierung mit der SachsenEnergie
keine Auskunft geben könne. Grundsätzlich könne dazu gesagt werden, dass bei einem vorhaben
bezogenen Bebauungsplan der Vorhabenträger Eigentümer sein müsse, aber erst am Ende des
Verfahrens, sprich er müsse erst Eigentümer sein bevor der Satzungsbeschluss gefasst werde.

Seine Erfahrungen mit Einzelhandelsgutachten seien die, dass kritische Öffentlichkeit und Profis in
Handelsverbänden merken, wenn Gutachten nicht plausibel seien. Es sei nicht so einfach, nur et
was aufzuschreiben, was nicht stimmig sei.
Zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werde es die Gutachten geben.

25/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Das Baurecht entstehe erst ganz am Ende durch den Beschluss des Stadtrates. Bis dahin habe die
Stadt die Möglichkeit der Einflussnahme. Es gebe kein Anspruch darauf, dass ein Vorhabenträger
ein Baurecht bekomme, vor Satzungsbeschluss. So sei es auch beim Alten Leipziger Bahnhof gewe
sen. Der Stadtrat habe den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht beschlossen. Die Entschei
dung der Verbindlichkeit fälle am Ende der Stadtrat und vorher gebe es keinen Rechtsanspruch für
den Bauherren.

• Aber warum werde der ganze Aufwand betrieben, wenn es am Ende keinen Erfolg haben wer
de?

Herr Barth merkt an, dass die Frage ausführlich von Herrn Schwartzmann beantwortet sei. Letzt
endlich sei es auch die politische Entscheidung. Es gebe den Antrag und das Verfahren müsse ein
geleitet werden.
• Es werde eingeschätzt, dass es ungünstig wäre die Vorlage zu vertagen, da es einen großen
Bedarf gebe, das Thema jetzt zu klären und man als Stadtbezirksbeirat dann nicht mehr gehört

werde. Daher schlage man vor, entweder mit Änderungen, quasi was für den Stadtbezirksbeirat
als notwendig gesehen werde, die Vorlage abzustimmen oder die Vorlage werde abgelehnt, da
der Aufwand und der Erfolg als nicht sinnvoll gesehen werden. Man sollte auf den eigenen
Stadtbezirk schauen, auch wenn man gerne die Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes be
fürworte.

• Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept sei veraltet und man könne sich nicht vorstellen, dass
der Globus-Markt einen wirtschaftlichen Erfolg haben werde, da sich auch das Verkaufsverhal
ten gewandelt habe.
• Und unabhängig von Bebauungsplänen müsse das Einzelhandels- und Zentrenkonzept fortge
schrieben werden. Darauf werde man auch Elnfluss nehmen können, was es für Zentren geben
sollte, was es für einen Handel in der Stadt haben möchte.
• Darüber hinaus stehe der Klimawandel, es wurde die Flächeneffizienz angesprochen und daher
scheine es „irre" so eine Einzelfunktion in dieser Größenordnung anzuordnen.
• Man sei der Meinung, dass der Globus-Markt das Risiko trage der Wirtschaftlichkeit, egal wie
alt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept sei und auch der Verkehr würde aus der Innenstadt
gehalten werden, da nicht jeder dann in die Innenstadt fahren würde.

Frau Ludwig beantragt eine kurze Pause nach der Debatte.
• Es werde eingeschätzt, dass die Vertagung kein guter Vorschlag sei. Eine Ablehnung wäre ein
stärkeres Signal für den Stadtrat.
• In der Vorlage werde hingewiesen, dass das Einzelhandels- und Zentrenkonzept zeitnah fortge
schrieben werden soll. Jedoch denke man, dass ein abwarten auf dieses nicht zielführend sei.
Man wüsste gerne, wie die Diskussion zur 1. Lesung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften gewesen sei. Frau Krause führt aus, dass es eine kurze Vorstellung
gab. Es ein paar Fragen gab und dann die 1. Lesung beendet wurde.
• Man möchte wissen, ob die Vorlage um weitere Punkte ergänzt werden könne mit Bezug auf
den vorliegenden Ergänzungsantrag.
Herr Barth zeigt an, dass dies möglich sei und dafür sei auch der Stadtbezirksbeirat da. Er könne
seine Meinung per Beschluss äußern, wenn er nicht rechtswidrig sei. Dann müsse sich der Aus

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften damit beschäftigen.

26/39
ö NS SBR Alt/037/20221. Juni 2022

• Man fände es schade, wenn Dresden kein Globus-Markt bekäme, aber aufgrund der schon jetzt
vorherrschenden Verkehrssituation könne man nur empfehlen die Vorlage abzulehnen.
Herrn Barth liege ein Ergänzungsantrag von Die Linke vor. Er möchte wissen, ob dieser gestellt sei.
Frau Ludwig bestätigt dies.
Herr Barth stellt die Reihenfolge der nächsten Schritte fest:

1. Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung
2. Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung
3. Ergänzungsantrag Die Linke
4. Abstimmung der Vorlage

Herr Hoffmann zieht den Vertagungsantrag zurück.

Herr Barth stellt den Antrag auf Unterbrechung der Sitzung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 2

Es folgt eine kurze Pause.

Herr Barth ruft als nächstes den Ergänzungsantrag auf. Frau Ludwig zeigt an, diesen zurückzuzie
hen.

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
11. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße In DresdenFrledrlchstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFrledrlchstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 15 Enthaltung 2

27/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

4.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-

V1542/22

Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

beratend

hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Herr Korntheuer stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor. Für Rückfragen stehen auch Herr
Funk und Frau Grafe zur Verfügung.
Herr Korntheuer zeigt an, dass die Angaben auf der Folie 21 nicht korrekt seien.

Die gesamte Baufläche betrage aktuell 42900 m^ und die Wohnfläche betrage circa 22000 ^
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Gut, Herr Seifert, Herr
Händler, Herr Dziallas, Herr Knebel und Frau Krause.

• Es werde bedauert, dass aufgrund des Denkmalschutzes die ursprüngliche Planung geändert
werden musste.

• Man fände es gut, wenn die Quartiersstraße mehr zum Aufenthalt für Kinder geeignet wäre
und der Verkehr dort mehr herausgehalten werden könne.
Herr Korntheuer nehme den Hinweis auf den Radius mit. Das hier sei erst einmal eine Skizze, wel

che zeige, wie man mit den Anregungen aus dem Ausschuss umgegangen sei und wo es perspekti
visch hingehen könne.
Herr Funk teilt mit, dass auf der Straße max. zehn Stellplätze geplant seien. In den früheren Verfah
ren habe man schon die Tiefgaragen verlegt von der Magdeburger Straße sowie der Friedrichstra
ße, so dass es ein insgesamt sehr beruhigtes Gebiet sei. Der Kreisverkehr sei lediglich zum Wenden
und der Mittelpunkt werde mit einer Stele und Bänken gestaltet.
Bei den Gärten sei man in einem guten Einvernehmen mit dem Verein. Drei bis vier Gärten müssten für eine gewisse Zeit weichen. Die Mauer werde saniert und dann stünden diese wieder zur
vollen Nutzung zur Verfügung. Auch seien die schon entschädigten Gärten, dann wieder nutzbar.
• Werde es entlang der Straßenbahnstrecke einen Lärmschutz geben?
Herr Funk erläutert anhand der Folie den geplanten Lärmschutz. Es werde keine separate Lärm
schutzwand geben.

• Man möchte wissen, was die denkmalschutzrechtlichen Aspekte seien.
Herr Korntheuer erläutert, dass die Stallungen unter Denkmalschutz stehen würden,ebenso die
Matthäuskirche. Die Matthäuskirche sei ein prägendes Bauwerk für die Friedrichstadt. In Bezug auf
das Denkmal selber, sei die Durchschlagskraft der Stellungnahme eines Landesdenkmalamtes auf
jeden Fall 100 Prozent gegeben. Bei der Matthäuskirche gebe es einen Umgebungsschutz und da
habe man sich letztendlich auf einen Kompromiss geeinigt. Herr Funk spricht den Kompromiss an.

28/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Die Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalschutz habe den Vorhabenträger sehr getroffen
und am Tisch des Bürgermeisters Herrn Kühn und Herrn Forkert vom Landesamt für Denkmal

schutz habe man gemeinsam nach Lösungen gesucht.
• Wie sei der aktuelle Arbeitsstand und wie werde es weitergehen?

Seitens des Architekturbüros seien für die Gestaltung einige Belange im Bebauungsplan mit einge
arbeitet worden, um diese sicherzustellen, so Frau Grafe. Dies seien die Dachausformungen, Fas
sadenfarben etc. und beigelegt zum Bebauungsplan sei ein Gestaltungsplan wo beispielsweise die
Fassaden, wie sie auch dargestellt seien, mit festgesetzt werden sollen, insbesondere auch die
Dachform. Herr Korntheuer ergänzt, dass der Vorhabenplan Teil des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes sei.

• Man möchte wissen, ob der Fußweg entlang der Straßenbahntrasse durchgängig sei.
Herr Funk teilt mit, dass dieser Fußweg durchgängig sei mit einem Wegerecht.
Herr Knebel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte Straßenbrei
te gestaltet. Sie soll durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufent
haltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Durch eine
Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der Friedrichstraße soll Parksuchverkehr möglichst in den
Bereichen vermieden werden."

Herr Barth möchte wissen, ob der Ergänzungsantrag umsetzbar sei. Herr Funk teilt mit, dass er
nicht sagen könne, ob eine Umsetzung möglich sei. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften sei diese Frage auch gekommen. Frau Grafe zeigt an, dass seitens des
Stadtplanungsamtes sich dazu geäußert wurde und eine Umsetzung nicht möglich sei. Hier sei es
um die Sicherheit der Fußgänger gegangen, da der Verkehr nicht ausgeschlossen werden könne.
Auch sehe man eine Gefahr für die barrierefreie Erschließung, wenn jemand beispielsweise
schlecht sehen würde. Der könnte den Verkehrsweg nutzen und gleichzeitig käme es zur Nutzung
mit den Fahrzeugen und das würde eine Gefahr darstellen. Daher habe man den Antrag abgelehnt.
Herr Funk stehe dem Anliegen offen gegenüber und man müsse prüfen, ob bzw. was umsetzbar
sei.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmunesereebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber
der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

29/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

2.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.

6010, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung der letzten Änderung vom 12. Januar 2022
(Anlage 1).
3.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Be
bauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022(Anlage 2).

4.

Der Stadtrat beschließt nach § 4 a Abs. 3 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tagen Wochen erneut öffentlich auszule
gen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange durchzuführen.

5.

Der Vorhabenträger wird abweichend vom Beschluss des Stadtrates V0662/20 vom 27. Ja
nuar 2022 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossflä
che so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert wer
den kann.

6.

Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveaugleichen Ausbau für die gesamte
Straßenbreite gestaltet. Sie soll durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln,
dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete
Bedeutung hat. Durch eine Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der Friedrichstraße soll
Parksuchverkehr möglichst in dem Bereich vermieden werden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

V1S30/22
beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche
des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135 m^ an die in
Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m^ und somit vorläufig insgesamt
267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes zu verkau
fen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 2

4.5

Bereinigung der noch offenen Ansprüche aus dem GrundstücksVerkaufsvertrag über das Objekt "Prager Spitze" vom 31. März
2000(Urkunden-Nr.516/2000, Notar Dr. Hollenders)

Frau Seemer stellt die Vorlage vor.

V1544/22
beratend

30/39
ö NS SBR Alt/037/20221. Juni 2022

An der abschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Frau Krause, Frau Ludwig und Herr
Hoffmann.

• Es werde um eine verständliche Erklärung gebeten.

Frau Seemer teilt mit, dass der Einigungsvorschlag vorsehe, dass ein altes Grundstücksgeschäft
bereinigt werde, weil die Stadt sich verpflichtet habe, in dem alten Kaufvertrag Stellplätze in der
Tiefgarage, Wiener Platz, abzubilden. Dieses sei aber nicht realisierbar gewesen. Das habe zur Fol
ge gehabt, dass die vertraglich vorgesehene Festsetzung und Erhebung von Stellplätzen, falls eine
Regelung notwendig würde und der Käufer dies zahlen müsste, ein Teilkaufpreis in gleicher Höhe
zurückzahlen müsste. Da sich aber auch Nutzungsänderungen im Laufe derzeit ergeben haben,
mussten neue Bauanträge gestellt werden. Nach aktueller Rechtslage die Stellplätze neu ermittelt
und berechnet werden und damit sei dies für alle erledigt. Wenn dies nicht gemacht würde, könnte
der Käufer kommen und einen Stellplatzablösebescheid fordern. Er würde die Summe zahlen und
könne gleichzeitig die Teilrückzahlung des Kaufpreises fordern. Was letztendlich nur zu einem
Rechtsstrelt führen würde und das wolle keiner.

• Wenn man es richtig verstanden habe, gehe es um Tiefgaragenstellplätze am Wiener Platz. Die
Stadt habe ein Grundstück verkauft. Der Käufer sollte Tiefgaragenstellplätze bauen, was sich
aber als schwierig herausstellte. Dann sollten die Tiefgaragenstellplätze nachgewiesen werden,
obwohl das Grundstück der Stadt gar nicht gehöre?
Frau Seemer erklärt, dass die Stadt das Grundstück in Erbbaurecht vergeben und es habe auch
einen Rechtsstreit dazu gegeben. Sie habe versucht durchzufechten, dass die Tiefgaragenstellplätze
errichtet werden. Der Rechtsstreit war nicht erfolgreich für die Stadt. Daher auch ihre Aussage,
dass eine Umsetzung nicht möglich gewesen sei.
• Die Stadt müsse dafür zahlen und Grundstücke verkaufen, nur, weil ein Investor, der ein Haus

baue und sich eine Tiefgarage spare zu errichten, die Autos nicht untergestellt bekomme?
Frau Seemer verneint dies, dem sei nicht so. Die Tiefgaragenstellplätze mussten schon aus der al
ten Baugenehmigung her dargestellt werden und werden vertraglich verpflichtet diese dort abzu
bilden.

• Die Stadt habe mit dem Eigentümer der Tiefgarage einen Erbbaupachtvertrag geschlossen,
aber wusste doch schon vorher, dass die Baulast für die Tiefgaragenstellplätze eingetragen sei.
Dies sei vor Vertragsabschluss schon bekannt gewesen. Daher möchte man wissen, warum das
nicht schon im Vertrag mit geregelt wurde.
• Warum habe man mit der Vorlage nicht den gesamten Kaufvertrag zur Verfügung gestellt be
kommen?

• Warum schließe die Stadt einen Kaufvertrag zu ihren eigenen Lasten?
Frau Seemer teilt mit, dass das möglich gewesen wäre. Aber sie könne nicht beantworten warum
es nicht so gemacht wurde. Sie habe die Rechtslage so vorgefunden. Im Kaufvertrag seien die Rege
lungen aufgenommen worden, dass die Stadt sich verpflichtete 322 Stellplätze wo anders abzubil
den. Sollte der Käufer jetzt noch einmal nachträglich irgendwie in Anspruch genommen werden
und müsste Stellplatzablöse bezahlen, hatte man dafür diese Regelung geschaffen.

31/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

• Man möchte wissen, ob jetzt Geld fließe oder ob sich das gegenseitig aufwiege. Frau Seemer
merkt an, dass etwas aufgerechnet werde. Es fließe kein Geld.
• Warum finanziere man dies dann aus Grundstücksverkäufen? Die Deckung sei aus Grund
stücksverkäufen, so Frau Seemer. Da man es haushälterisch darstellen müsse.
• Hätte man auch andere Haushaltspositionen nehmen können? Frau Seemer erklärt, dass es
verschiedene Haushaltsstellen betreffe. Man habe sich aufgrund der Stellplatzablöse so ent
schieden. Dazu habe man sich auch mit der Stadtkämmerei abgestimmt. Hier gehe es um die
Bereinigung einer alten Grundstücksangelegenheit. Tatsächlich werde nichts verkauft.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Bereinigung aller Ansprüche aus dem Grundstücksverkaüfsvertrag (Urkunden-Nr. 516/2000, Notar Dr. Hollenders) vom 31. März 2000 mit
der Käuferin einen Nachtrag zum Grundstückskaufvertrag zu schließen.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den bei Festsetzung einer Stellplatzablöse in Höhe
von 2.091.250,00 Euro gemäß § 3 Ziff. 3.5.5 des Grundstückskaufvertrages entstehenden
RückZahlungsanspruch der Käuferin in Höhe von 2.091.250,00 Euro aus dem außerordentli
chen Aufwand zu finanzieren.

3.

Die Deckung der Finanzbedarfe erfolgt aus dem Ankauf/Verkauf von Grundstücken im ProjektPSP 70.230011(.710.010).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vorbezeichneten RückZahlungsanspruch der Käu
ferin durch Aufrechnung mit dem Anspruch der Landeshauptstadt Dresden auf Zahlung einer
Stellplatzablöse in Höhe von 2.091.250 Euro zu erfüllen.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung(Screening)
zum Erfordernis von Detalluntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Frau Fromm stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Dr. Glatter für Rück
fragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Beger, Herr Gut, Frau Krause, Herr Prom
nitz, Herr Händler, Herr Dzlallas, Herr Hoffmann und Herr Knebel.

• Man möchte wissen, woher der statistische Bereich Löbtauer Straße/Ostragehege herkomme,
ob die Friedrichstadt in diesen Bereichen miteingeschlossen sei und wie das mit dem Sanie
rungsgebiet übereinstimme.

32/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Herr Dr. Glatter teilt mit, dass die Friedrichstadt und das Gebiet Löbtauer Straße/Ostragehege ge
trennte Teilgebiete seien. Die Sozialbezirke seien auf der Grundlage von statistischen Bezirken, also
noch kleinteiligeren statistischen Teilgebieten gebildet worden. Die Friedrichstadt sei da als statis
tischer Sozialbezirk identisch mit dem Sanierungsgebiet. Das Gebiet Löbtauer Straße/Ostragehege
sei etwas merkwürdig geschnitten, da im oberen grauen Teil nur sehr wenige Menschen leben. Der
Schwerpunkt der Daten, die zum Wohnungsbestand vorliegen, beziehe sich auf den orangen Teil.
Die Friedrichstadt habe eine hohe Aufwertungsdynamik. Es passiere viel bei den Mietpreisen, aber
es gebe keinen Verdrängungsdruck. Da es einen hohen Anteil an Belegungsbindungen in dem
Quartier gebe, die das stabil halte. Daher werde für die Friedrichstadt gesagt, dass die Werte nicht
so sensibel seien, dass es eine Detailuntersuchung brauche. Detailuntersuchung heiße, dass die
Gebiete solche Werte zeigen, dass vertieft geschaut werden müsse und wenn die vertiefenden
Untersuchungen dies bestätigen, dann brauche man die soziale Erhaltungssatzung.

• Habe die Milieuschutzsatzung die gleiche Bedeutung wie die Erhaltungssatzung?
Frau Fromm merkt an, dass die Milieuschutzsatzung der umgangssprachlichere Begriff sei. Der offi
zielle Begriff sei soziale Erhaltungssatzung.
• Es sei kritisiert wurden, dass das Screening keine geeigneten Parameter für die Gentrifizierungsentwicklung habe. Gebe es andere Maßnahmen der Erfassung dafür und wenn ja, wel
che?

Herr Dr. Glatter erklärt, dass dies ein Zusatz in der gesamten Analyse gewesen sei, dies mit zu be

trachten, da man wisse, dass in der Äußeren Neustadt und im Hechtviertel empirisch bestätigte
Studien vorliegen, dass dort Gentrifizierung gelaufen seien. Hier hatte man eigentlich erwartet,
dass diese Gebiete auch aufgezeigt werden, aber dies sei nicht passiert. Offenbar habe man hier
schon so ein hohes Niveau erreicht in den Aufwertungsprozessen sowie ein hohes Mietniveau, dass
da kein hohes Potential und eine hohe Dynamik mehr möglich sei. Daraus habe man geschlussfolgert, dass die durchaus längerfristig laufenden Aufwertungsprozesse so nicht mehr erfasst werden,
können. Wolle man eine Aussage für Gentrifizierungsprozesse in Dresdner Quartieren machen,
müsste man viel längerfristiger mit den Daten schauen. Die Instrumente selber seien dafür geeig
net, aber der Zeitraum nicht.
Bei den aufgezeigten Quartieren drohe Gentrifizierung oder man könne sagen, es sei im Gang.

• Bei der Koordinate 00 bedeute dies keinen Aufwertungsdruck, sprich es sei gut entwickelt und
kein Verdrängungsdruck, es sei nicht zu billig. Wer dort wohne, wohne sicher?
Herr Dr. Glatter bejaht dies. Der dort wohne, wohne weitestgehend sicher.
•

Man habe die Vorlage eigentlich so verstanden, dass die Satzungsgebiete der Stadterneuerung
grundsätzlich ausgeschlossen seien. Da habe man möglicherweise etwas falsch verstanden.
Wenn man beispielsweise in einem teilweise unsanierten Vonovia-Wohnhaus in der Fried
richstadt wohne und es eine erhebliche Mietpreissteigerung gebe. Nicht jeder könne die ge
stiegene Miete abfangen und müsse letztendlich ausziehen. Daher sei man schon der Meinung,

dass in der Friedrichtstadt ein Verdrängungsprozess einhergehe. Ähnliche Beobachtungen habe
man in der Johannstadt gemacht. Welche Gründe gebe es dafür, dass diese Gebiete grundsätz
lich ausgeschlossen seien?

33/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Frau Fromm erläutert, dass dies nicht im Zusammenhang mit den Stadterneuerungsgebieten ste
he. Herr Dr. Glatter ergänzt, dass für die abstrakten Werte, die man für den Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck habe, sprich den Indikator zur Bewertung bilden, man für jeden Stadtteil
Steckbriefe erstellt habe um diese besser interpretieren zu können. In den drei Seiten habe man
das Quartier mit seinen Grunddaten noch einmal erfasst. In der Friedrichstadt sei der Aufwer

tungsdruck tatsächlich sehr hoch. Da gebe es Mietsteigerungen, erhöhte Bautätigkeit im Bestand,
Baugenehmigung im Bestand etc., wo gesagt werden könne, da passiere einiges, aber es gebe kei
ne Veränderung in der Sozialstruktur. Betrachtet werden der Mittelwert bzw. die Gesamtheit im
Quartier anhand der statistischen Daten. Man mache keine Aussage über jeden,sondern über alle.
Der Anteil der SGB Ii-Empfänger, SBR Xll-Empfänger und Arbeitslosen sei gestiegen in den letzten
fünf Jahren. Da könne man nicht sagen, dass diese weniger werden und verdrängt werden. Der
Indikator schlage dort nicht aus und daher sei es in diesem Quartier nicht gegeben.
• Die benannte Gruppe habe einen Wohnberechtigungsschein und haben somit einen festen Ort.
Diese können ja gar nicht verdrängt werden. Es gehe aber nicht um diese Personengruppe,
sondern um die Leute, die noch nicht dazu gezählt werden, aber auch nicht besonders wohlha
bend seien. Werden diese auch irgendwie erfasst?
Herr Dr. Glatter merkt an, dass diese im Screening nicht erfasst werden, nur indirekt. Erfasst wür
den Veränderungen von Alleinerziehenden, Familien mit mindestens zwei Kindern oder der Anteii
mit Migranten. Man schaue, wie sich die Veränderungen korrelieren mit der stärksten Variable.
Diese seien in diesem Gebiet die SGB II- und SBR Xll-Empfänger. Und da gab es nur die Variable
Familie, die ähnlich gewesen sei. Jedoch steige auch die Zahl der Familien in der Friedrichstadt.
Ansonsten habe man die Variable nicht, sobald die Werte sensibel werden, würde man in die De
tailuntersuchung gehen und da könne man dies erfassen.

Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein.
„Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.
Punkt 2 wird ersatzlos gestrichen
Punkt 3 wird wie folgt geändert:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine gesamtstädtische Untersuchung zum o. g. Thema mit
den vorliegenden Basisdaten im Jahr 2026 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat
vorzulegen."

Frau Fromm teilt mit, dass der Aufwertungs- und Verdrängungsdruck, die stärkeren Indikatoren
seien als das Aufwertungs- und Verdrängungspotential. Diese seien definitiv in den Gebieten aus
geschlagen, die jetzt vorgeschlagen werden. Sollte in den Detailuntersuchungen das Ergebnis
kommen,dass eine soziale Erhaltungssatzung nicht empfohlen werden sollte, dann könne man
daraus auch ableiten, dass keine sozialen Erhaltungssatzungen aufgestellt werden müssen. Die
Detailuntersuchung empfehle man, weil erhöhte Werte im Screening festgestellt worden.

• Theoretisch gebe es doch zu dem Verdrängungsdruck den Zuzugszwang und zum Aufwertungs
druck den Abwertungsdruck. Hier werde doch nur ein Quadrant betrachtet. In Dörfern wäre es
genau das Gegenteil.

34/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Herr Dr. Glatter bestätigt dies. Deshalb zeige die Skala von Null bis zwei und keinen negativen
Wert. Denn habe man herausgerechnet, weil man nur für die Aufwertungs- und Verdrängungspro
zesse sensibel sein wollte. Würde man eine Sozialstrukturanalyse für Quartiere wollen, um soziale
Stadtgebiete zu verifizieren, dann würde man auf die Minusskala schauen.

Herr Dzlallas bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Houska ein.

„Der Beschlussvorschlag der Vorlage V1348/21 wird nach Punkt 3 wie folgt ergänzt:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich soziale Erhaltungssatzun
gen zur Beschlussfassung vorzulegen, insofern sich bei den Detailuntersuchungen der Ver
dachtsgebiete Indikatoren als begründet erweisen."
Frau Fromm erläutert, dass vorgeschlagen werde, Aufstellungsbeschlüsse für diese Erhaltungssat
zungen zu fassen und dafür würden Vorlagen erarbeitet werden, welche dann den Gremienlauf
nehmen würden. Herr Barth erklärt, dass man mit dem Antrag ein schnelleres Handeln erreicht
möchte. Jedoch komme man nicht um den Gremienlauf herum.

• Wie werde begründet, dass man die nur mit zwei übereinstimmenden Indikatoren nicht weiter
betrachte? .

Frau Fromm teilt mit, dass das die Verschneidung aller vier Dimensionen sei und wenn nicht alle
vier Dimensionen sich miteinander verschneiden, gebe es nur zwei Gebiete, die überhaupt über
diesen Wert eins liegen.
Herr Dr. Glatter zeigt zusätzlich an, wenn jemand Kriterien für eine Erweiterung von Gebieten fin
den würde für eine Detailuntersuchung, dann wären das die drei Gebiete, die am ehesten infrage
kämen. Aber auf Grundlage der Kapazität und der finanziellen Möglichkeiten habe man sich für
diese beiden Gebiete geeinigt, welche auch finanziell gesichert seien.
Natürlich könne man das so sehen, dass Gebiete nicht erkannt werden. Es sei ein Messinstrument,
welches man entwickelt habe. Was man auch von anderen Städten abgeschaut habe. Es gebe auch
Städte, die gleich zur Detailuntersuchung aufgrund von Meldungen oder Erfahrungen gehen, weil
gesagt werde, da gebe es Gebiete wo genauer geschaut werden müsse.
Frau Fromm bringt noch an, dass mit der Vorlage vorgeschlagen werde, dass diese Untersuchun
gen aller fünf Jahre wiederholt werden sollen. Das Ziel sei es ein langfristiges Monitoring aufzubau
en, um die Prozesse frühzeitig ableiten zu können.
Herr Barth stellt die Reihenfolge der beiden Anträge fest und bringt diese zur Abstimmung.

• Änderungsantrag von der AfD
Abstimmungsergebnis;

•

Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0

Ergänzungsantrag von Die Linke

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3

35/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöb
tau, Detaiiuntersuchungen durchzuführen, mit denen kleinräumig geprüft wird, ob und in wel
chen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden
sollten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings mit
den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich soziale Erhaltungssat
zungen zur Beschlussfassung vorzulegen, insofern sich bei den Detailuntersuchungen der
Verdachtsgebiete Indikatoren als begründet erweisen.

Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022

A0354/22
beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wie folgt Stel

lung. Seitens des Zentralen Vergabebüros gebe es da einige rechtliche Ausführungen dazu. Daher
sei ein Regelverfahren mit einer Vergabe nicht mehr möglich, weil dies zu spät wäre. Laut sächsi
scher Haushaltsverordnung gebe es jedoch eine Ausnahmemöglichkeit,so dass eine Direktvergabe
zur Anwendung kommen könne. Die Zuschlagserteilung wäre bis Mitte August 2022 möglich.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause und Herr Hoffmann.

• Man möchte wissen, ob ein vermeintlicher Betreiber schon feststehe oder sichergestellt sei,
dass es ein qualitatives Bewerberverfahren gebe.
Herr Beger teilt mit, dass er dazu nichts sagen könne.
Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzession für die Organisation und Durchführung
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz für das Jahr nach kommunalen
Haushaltsrecht im Rahmen der europäischen Rahmenbedingungen zu vergeben.

36/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

5

5.1

Niederschriften

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 16.03.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis. Frau

Schubert und Herr Beger unterzeichnen diese.

5.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.04.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis. Herr
Squar und Herr Dziallas unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die per E-Mail im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

o V-Alt00085/22"Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"
o V-Alt00084/22 "Fortsetzung Chancen für die Chancenlosen"
o V-Alt00089/22" Stadtteil-Treffpunkt.Zero"

• Pressemitteilung „Dresdner Innenstadt soll erlebbarer, grüner und sicherer werden - Umfrage
ergebnisse zum Stadtzentrum veröffentlicht"

• Information von BM Kühn zur Vorlage V1432/22 „Erweiterung der straßenrechtlichen Wid
mung der Augustusbrücke". Herr Barth hält fest, dass der Stadtbezirksbeirat übergangen wurde
und er es moniert habe.

Per Post wurde das Angebot einer modernen papierreduzierten Ladungsform unterbreitet. Wer
davon Gebrauch machen möchte, müsste das Formular ausgefüllt an Frau Schröder zurücksenden.

Zur Sitzung wurden die Übersicht des Stadtbezirksbeirats-Budgets, die Broschüre „Sanierungsge
biet Dresden-Friedrichstadt" und die Pressemitteilung zur neuen Förderperiode:„Projekte für eine
nachhaltige soziale Stadtentwicklung gesucht" sowie das Schreiben des Ordnungsamtes zu den
Vorschlägen für regionale Sonntagsöffnungszeiten ausgereicht. Hierzu werde eine Vorlage erstellt,
wo die Vorschläge des Stadtbezirksbeirates einfließen können.

Herr Hoffmann spricht die Vorlage mit den verkaufsoffenen Sonntagen, welche im kommenden
Stadtrat beschlossen werden soll und die Altstadt bzw. Neustadt betreffen, an. Er sei der Meinung,
dass der Stadtbezirksbeirat dazu früher mit angehört worden sei. Herr Barth merkt an, dass es hier
um die stadtweiten Sonntage gehe und der Stadtbezirksbeirat nur bei den regionalen Sonntagen

37/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

gehört werde. Bei den stadtweiten könne es bis zu vier Ladenöffnungssonntage geben und bei den
regionalen bis zu acht. Er werde prüfen lassen, warum diese Vorlage im Gremienlauf nicht für den
Stadtbezirksbeirat mit vorgesehen sei.
Des Weiteren informiert Herr Barth zur Abfrage der Straßenreinigungsgebührensatzung. Die Liste
der Straßen wurde im Stadtbezirksbeirat am 04.05.2022 ausgereicht. Bis heute seien keine Ergän
zungswünsche eingegangen und man werde eine Fehlmeldung ans Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft geben.

Die mögliche Sitzung im Trinitatisfriedhof wurde schon angekündigt. Man werde schauen, wann
diese reinpasse.
Die Juli-Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird schon 17.00 Uhr beginnen mit einer Führung in der
Zentralbibliothek und anschließender Sitzung in diesen Räumen.
Zur Anfrage von Herrn Pietrusky in der letzten Sitzung mit dem Wunsch der Vorstellung der neuen
Grünanlage Rosenstraße könne mitgeteilt werden, dass diese im Stadtbezirksbeirat in Sitzung am
17.06.2020 schon präsentiert wurde.
Seitens der AG Straßenname zur Benennung Lea-Grundig-Straße liegt folgende Zwischeninformati
on vor:

• Es werde noch einmal geprüft, ob Lea Grundig als Präsidentin des Verbandes Bildender Künst
ler und Mitglied des ZK der SED in diesen Funktionen anderen Menschen/Künstlern geschadet
habe. Daher seien vertiefte Recherchen erforderlich, welche Herr Dr. Starke, Kustos im Stadt
museum,ab Juli 2022 durchführen werde.

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.04.2022 hatte Herr Mann zum möglichen Parkhaus
Schäferstraße berichtet. Aktuelle gebe es den Prüfauftrag zum Baumerhalt Behringstraße und zu
einer Nutzungsmischung im Erdgeschoss. Die Ergebnisse werden der Bürgermeisterin Frau Dr.
Kaufmann noch vorgestellt und später auch dem Stadtbezirksbeirat präsentiert.
Frau Krause möchte wissen, ob das Thema schon in der Gestaltungskommission gewesen sei und
ob man das bekommen könne. Herr Barth teilt mit, dass geäußert wurde, sobald etwas entschie
den sei, eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat möglich sei.

Zur Umfeldgestaltung des Kristallpalastes (Frage von Hr. Knebel) könne mitgeteilt werden, dass
2021 die frühzeitige Einbeziehung von Bürgern in mehreren Stufen stattgefunden habe, welche ab
Oktober 2021 ausgewertet wurde (Rücklauf von ca. 500 Fragebögen), anschließend wurde die ver
tiefende Untersuchung zur Verlegung der Haltestelle Walpurgisstraße durchgeführt. Diese ergab,
dass aufgrund nötig werdender Fällungen der Bestandsbäume stattdessen die Verlängerung der
Bestandshaltestelle als Doppelhaltestelle in Varianten untersucht werde. Dieses laufe derzeit und
soll Ende Mai 2022 abgeschlossen werden. Die Freiraumplanung kann somit erst im Ergebnis der
Haltestellenplanung weiterverfolgt werden. Eine qualifizierte Planungsvariante könne daher erst
nach der Sommerpause dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.
Die Vorstellung zur Bebauung Quartier Friedrichstadt konnte aufgrund von Personalengpässen
noch nicht vorgestellt werden und es werde jetzt die Juli-Sitzung avisiert.

38/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Voraussichtlich findet am 28.06.2022 das Stadtbezirksbeirats-Griiien, 17.00 Uhr im Johannstädter

Kulturtreff statt. Hier steht eine Antwort jedoch noch aus. Die Stadtbezirksbeiräte werden per EMail eingeladen und es wird um eine Rückmeldung bezüglich der Teilnahme gebeten.
Im Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde die Frage, zur alten Sitzordnung wieder zurück, gestellt. Dies
sei leider noch nicht möglich, da man den erforderlichen Abstand nicht einhalten könne und man

müsse wieder Maske tragen. Der Oberbürgermeister habe noch keine andere Entscheidung getrof
fen, daher werde man die jetzige Sitzordnung beibehalten.
Herr Barth spricht das Thema der Ansprechbarkeit der Stadtbezirksbeiräte an. Es käme immer mal
wieder vor, dass von Dritten Informationen über das Stadtbezirksamt an die Stadtbezirksbeiräte

verteilt werden sollen. Dabei gehe es nicht immer nur um „gute" Informationen,sondern auch um
solche, wo die Stadt angegriffen werde oder es extremistische Äußerungen gebe. Dazu habe er sich
mit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten beraten und von deren Seite wurde mitgeteilt, dass
eine Verteilung nicht zu erfolgen habe. Die Initiativen können dies direkt tun. Das Stadtbezirksamt

müsse alles verteilen, Gleichbehandlungsgrundsatz. Daher werde dringend davon abgeraten. In
den Ausschüssen und dem Stadtrat werde es genauso gehandhabt. Das Problem sei jedoch, dass
die Stadträte ihre Fraktionsgeschäftsstellen haben, wo viel koordiniert würde, was bei den Stadt
bezirksbeiräten das Stadtbezirksamt defacto sei. Man habe dies den Antragstellern mitgeteilt. Die
se haben jedoch angezeigt, dass nicht alle Stadtbezirksbeiräte ansprechbar seien. Die Stadtbezirks
beiräte seien direkt gewählt,aber für viele nicht ansprechbar. Ansprechbar seien diejenigen, die im
Ratsinformationssystem ihre Kontaktmöglichkeiten/E-Mail-Adresse hinterlegt haben, was aber
nicht alle getan haben. Das moniere die Bürgerschaft schon zurecht. Das Stadtbezirksamt dürfe
aber auch den E-Mail-Adress-Verteiler nicht weitergeben und daher bittet Herr Barth die Stadtbe
zirksbeiräte über Frau Schröder zumindest eine E-Mail-Adresse bekannt zu geben, wo man kontak
tiert werden könne.

Frau Krause möchte wissen, ob es die Möglichkeit gäbe eine Funktions-E-Mail-Adresse einzurich
ten. Man suche nach Möglichkeiten, wie so etwas organisiert werden könne. Aber ob das gehe
oder nicht wisse er nicht, so Herr Barth. Er denke, dass es einfacher wäre, wenn die „persönliche"
E-Mail-Adresse öffentlich bekannt gegeben werden könne.
Herr Hoffmann verstehe nicht das Problem. Herr Barth erläutert, dass es nichts mit der personel
len Kapazität zu tun habe,sondern es gehe um das Verteilen. Das Stadtbezirksamt müsse alles ver
teilen, sozusagen erhalte der Stadtbezirksbeirat Unterlagen von der Stadt, auch wenn es beispiels
weise extremistische Ansichten wären.

Herr Gut möchte wissen, ob es einen aktuellen Stand zu den Straßenbäumen Hertelstraße gebe.
Eine Antwort stehe noch aus, so Herr Barth.

Herr Hoffmann spricht das Dixielandfestival an und das Parken zwischen den Bäumen an der Reit
bahnstraße. Es seien jetzt noch die Spuren zu sehen. Es wäre schön, wenn dies zukünftig unter
bunden werden könnte. Herr Barth bittet ihm dies per E-Mail zukommen zu lassen.
7

Baum an der nordöstlichen Ecke der Kreuzung Wilsdruffer Straße/Wallstraße

AF-AltOOOll/22

Herr Knebel bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein zum Baum an der nordöstlichen
Ecke der Kreuzung Wilsdruffer Straße/Wallstraße.

39/39
ö NS SBR Alt/037/2022 1. Juni 2022

Welche Möglichkelten gibt es, die Stolperfalle bzw. Engstelle zu entschärfen und wann Ist dies ge
plant?
Abstimmungsergebnis;

Zustimmen

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

'jjoachim Promnitz

t-Mitglied

Norbert Waldhelm

SBR-MitglIed

