Anfrage Nr.: AF2590/22
Datum: 13.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiepotential Kläranlage Kaditz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Energiemenge wurde in den Jahren seit 2015 in der Kläranlage Kaditz aus dem
Abwasser sowie aus der Verstromung von Biogas gewonnen, und welche Stromkapazität
steht über diese Verstromung zur Verfügung? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie hoch war der Gesamtenergiebedarf der Kläranlage Kaditz seit 2015? Bitte nach
Jahren und den Energiearten Strom, Fernwärme und Erdgas aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

