Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich StadtentwickAn

lung; Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Pieschen

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

-9.SEP.2fl22

Beschlusskontrolle zu V-PI00079/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/Q22/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur Dachdämmung der Veranstaltungshalle
auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Dämmung des Daches der Veranstaltungshalle
auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Ab
satz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 31.900,00 Euro aus den Mittein des Stadt
bezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis der Dach
dämmung zu Informieren."
Die Dämmung des Daches der Veranstaltungshalle wurde in die Gesamtbaumaßnahme Gründach integriert. Das Gründach wurde am 26. Juli 2021 ursprünglich ohne Dämmung beauftragt. Durch die
kurzfristige Mittelbereitstellung für die Dachdämmung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen im Sep
tember konnte im November 2021 noch zusätzlich die Dämmung beauftragt und ausgeführt werden.
Im Mai 2022 erfolgte die Abnahme des Gründaches. Die Gesamtkosten des Gründaches inklusive
Dämmung belaufen sich auf etwa 75.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb^mKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detlefsittel

Beigeordneter

und Sicherheit

Beigeordneter für
Finanzen, Personal

