Anfrage Nr.: AF2591/22
Datum: 13.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiepotential Krematorium der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Gibt es eine Nutzung der Abwärme aus dem Dresdner Krematorium?
2. Falls 1. zutrifft: Wie wurde diese Abwärme genutzt, und welche jährliche Energiemenge
konnte in letzten sieben Jahren daraus bezogen werden? Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
3. Falls die Abwärme des Dresdner Krematoriums nicht genutzt wird: Plant die
Landeshauptstadt Dresden demnächst, diese Abwärme zu nutzen, und auf welche
jährliche Energiemenge wird das bisher ungenutzte Potential dieser Möglichkeit
geschätzt?
4. Der Oberbürgermeister hat angekündigt, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt die
Errichtung einer Müllverbrennungsanlage zu prüfen. Ist vorgesehen, bei dieser Anlage
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen, und wenn ja, welches jährliche Menge an
Heizwärme bzw. Strom sowie an zusätzlicher Stromkapazität ist nach Einschätzung der
Landeshauptstadt damit verbunden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

