Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00115/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stübelallee - Ertüchtigung der Zwischenspange i. H.
Lipsiusstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Ertüchtigung der
Zwischenspange Stübelallee in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro für das Jahr 2022.
Diese Kosten setzen sich zusammen aus 48.000,00 Euro für die Fahrbahnmaßnahme und
12.000,00 Euro für die Gehbahnmaßnahme.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00080/21 vom 19. Januar 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B (Gehbahn)
TI.40121.A66.B (Fahrbahn)
78520000
12.000,00 Euro (Gehbahn)
48.000,00 Euro (Fahrbahn)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
44291100
60.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Absatz 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1
...

3/3
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Das Straßen- und Tiefbauamt musste aufgrund der rasant und stetig steigenden Baupreiskosten
eine Neubewertung der geplanten Gehbahninstandsetzungsmaßnahmen hinsichtlich derer Umsetzbarkeit vornehmen.
Viele Maßnahmen konnten aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes 2022 umgesetzt
werden. Darunter die Gehwegsanierung Grüne Straße, Fiedlerstraße und Terrassenufer. Mit der
Bauausführung der Gehwegsanierungen Berthelstraße und Hähnelstraße wurde begonnen.
Die Finanzierung zur Ertüchtigung der Zwischenspange Stübelallee ist im Haushalt des Straßenund Tiefbauamtes aktuell jedoch nicht mehr darstellbar. Zielstellung dieser Maßnahme ist der
Ausbau des Großpflasters, Einbau von Asphalt in der Fahrbahn, Einbau von gesägtem und gestocktem Kleinpflaster aus Granit im einseitigen Gehwegbereich, Sanierung von vier Straßenabläufen in der Fahrbahn, Markierungsarbeiten und Beschilderung sowie barrierefreier Verlauf für
den Fußgänger.
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Sicherung der Umsetzbarkeit 60.000,00 € für diese Maßnahme zur Verfügung zu stellen.
Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt stehen mit Stand 04.10.2022 noch 57.284,54 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Foto Zustand Zwischenspange Stübelallee

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

