Hausmitteilung

Dresden.

DlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

-7. SEP. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Bericht gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen

von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklu
sive der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser
sollen etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jeweiiige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind
auch Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.
2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der
Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln

primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen
mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre."

-2-

WLAN-Hotspots im öffentlichen Raum entwickelten sich In den vorangegangenen Jahren rasant
und werden fortlaufend installiert. So sind bereits stadtweit und infrastrukturell Mobilfunkange
bote durch Mobilfunkbetreiber vorhanden oder vertraglich gebunden. Es bestehen ergänzende
WLAN-Angebote durch einzelne WLAN-Betrelber selbst. Darüber hinaus wird bei neuen Infra

strukturvorhaben die Errichtung Mobiler Zugangspunkte geschaffen oder verbessert. Exempla
risch hierfür genannt sind die Fahrgastunterstände im Bereich des öffentlichen Personennahver
kehrs.

Daher wird die Umsetzung des Beschlusses für eine Installation und Betreibung von Freifunk auf
öffentlichen Gebäuden oder Anlagen nicht weiterverfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\

\J

Stepl^ikühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

ßürgermeislerin

