Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

- 7. SEP. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0877/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft'') die hier in Anlage 1 der
Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021.

2.

„Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertra
ges hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021.

3.

„Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent
sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."

Eine Beschlussvorlage, die den Oberbürgermeister ermächtigt, auch für die Spielzeiten 2022/2023
und 2023/2024 eine entsprechende Vereinbarung mit der Projektgesellschaft abzuschließen, wurde
bereits erarbeitet (V1633/22 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.
KG"), musste jedoch aufgrund einer Deckungslücke, die infolge des Abstiegs der SG Dynamo aus der
2. Fußballbundesliga entstanden war, bis auf weiteres gestoppt werden. Die Vorlage befindet sich
nunmehr im Geschäftsgang.

-2-

4. „Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt in Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht in An
spruch genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den im Jahr 2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten Zuschüssen

der Landeshauptstadt Dresden (LHD)an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus Vorjahren
(PSP 10.100.42.4.1.01) in Höhe von 392.525,83 Euro."

Die Quartalsraten für die Spielzeit 2021/2022 wurden entsprechend der angepassten Wirtschafts
pläne 2021 und 2022 am 28. September 2021 (III. Quartal 2021), am 16. Dezember 2021

(IV. Quartal 2021), am 22. März 2022 (I. Quartal 2022) und am 21. Juni 2022 (II. Quartal 2022) ausge
zahlt.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: v-\ ^ \Ay\J \\nn6kaMn Klopsch
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Bürgermeistorin

