Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 111

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu A0299/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags für die Aus
wahl von Stadtbezirksamtsleitern an die Gremien des Stadtrates, nach Vorbild der Auswahl der

Amtsleiter eine Findungskommission mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats zu beteiligen und
über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten."

Die Beteiligung einer Findungskommission mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats und die Berichter
stattung über das Votum des Stadtbezirksbeirats wird in zukünftigen Verfahren zur Besetzung von
Stellen „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

^ ■

Annekatrln Klepscl
Zweite Bürgermcisturir

Kenntnisnahme:

V-

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

