Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

. j- jfp 2022

Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffen
bergallee (West) Im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC Im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a)
b)

Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Breite der Fahrstrelfen und Radfahrstrelfen Im Kreisel Hammerweg,

c)

Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungslnsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2-

Im Rahmen der zwischenzeitlich abgeschlossenen Überarbeitung der Vorplanung für den Kno
tenpunkt Radeburger Straße/Stauffenbergallee zur Verbesserung der Radverkehrsführung
wurde festgestellt, dass die Entwässerung der Verkehrsanlage infolge der Überlastung der beste
henden Entwässerungsanlagen nicht sichergestellt werden kann. Teilweise fehlt im Planungsbe
reich der Stauffenbergallee eine Vorflut vollständig. Aus diesen Gründen ist eine grundsätzliche

Überprüfung möglicher Entwässerungslösungen erforderlich. Es wurde ergänzend zur Vorpla
nung für die Verkehrsanlage am Knotenpunkt Radeburger Straße/Staufenbergallee eine Entwäs
serungskonzeption erstellt, die als Ergebnis den Bau eines Versickerungsbeckens im Bereich des
Hammerweges vorschlägt. Hiermit können alle entwässerungstechnischen Belange infolge des
Ausbaus der Stauffenbergallee gelöst werden. Die planerische Untersuchung wurde mittlerweile
abgeschlossen und als Grundlage für die weitere Planung dem Straßen- und Tiefbauamt überge
ben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

:atnn Klepsch

Ii-

Stepbfei^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^weitP'^irtjormeisterin

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

