Hausmitteilung

Dresden,

II

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1426/22{Sitzungsnummer; SR/037/2022)

(OB) 14

- 7. SEP. 2022

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,.

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sowie der Schiussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean
standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sind umfas

send und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das
weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die
aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.
3.

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung
des Jahresabschlusses 2020 durch den Stadtrat vorzubereiten."

Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2020 wurden in den Geschäftsbereichen
durchgeführt.

Zu den Im Schlussbericht aufgeführten Forderungen/Vorschlägen wurde seitens der Geschäfts
bereiche gegenüber dem Rechnungsprüfungsamt Bericht erstattet.
Die Jahresabschlüsse 2020 wurden durch den Stadtrat am 23. September 2021 bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kiopsch
Zweffe Bürgermetsterin

Dirk Hilbert

