Anlage 1

Abbildung 1: Auswahl potenzieller Referenzorte für das Gedenkareal Dresdner Norden, Bildnachweise s. u.

Auslobung
eines Ideenwettbewerbes „Gedenkareal Dresdner Norden“ zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des
Nationalsozialismus

1
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Inhaltsverzeichnis
Anlass und Ziel ........................................................................................................................................3
Teil 1 Verfahren.......................................................................................................................................4
1.1 Auslobende, Wettbewerbssteuerung und -betreuung.....................................................................4
1.2 Art des Ideenwettbewerbs und Ablauf..............................................................................................4
1.3 Teilnahme und Bedingungen………………………………………………………………………………………………..........4
1.4 Grundsätze und Richtlinien des Ideenwettbewerbes........................................................................5
1.5 Bewerbungsverfahren……..............……………………………………………………………………………………………….6
1.6 Wettbewerbsverfahren…………….…………….........................................................................................7
1.7 Einreichungsmodalitäten des Wettbewerbsverfahrens…………………………………………………………………8
1.8 Preisgericht, Prüfung im Weetbewerbsverfahren.............................................................................8
1.9 Aufwandsentschädigung, Preisgeld und Realisierungssumme………………………………………………………8
1.10 Beurteilungskriterien ......................................................................................................................9
1.11 Abschluss des Ideenwettbewerbs und weitere Bearbeitung..........................................................9
1.12 Zusammenfassung der Terminübersicht.........................................................................................9
Teil 2 Historischer Hintergrund und Erinnerungskultur.........................................................................11
2.1 Historischer Hintergrund……………………………………...........................................................................11
2.2 Erinnerungskultur im Kontext des Bearbeitungsgebietes...............................................................12
2.3 Hintergrundinformationen (Cloud) und Literaturliste (Auswahl)....................................................12
Teil 3 Wettbewerbsaufgabe..................................................................................................................14
3.1 Aufgabenstellung.............................................................................................................................14
3.2 Arbeitsbereiche...............................................................................................................................14
3.3 Allgemeine Rahmenbedingungen...................................................................................................15

2
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Anlass und Ziel
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich ihrer Verantwortung für die topographischen Orte der Gewalt
während der NS-Diktatur im Dresdner Norden bewusst und möchte mit dem geplanten Vorhaben
einen besonderen Beitrag zur Gedenk- und Erinnerungskultur leisten.

Mit der Auslobung des Ideenwettbewerbes „Gedenkareal Dresdner Norden“ sollen Entwürfe für
neue Formen des Gedenkens und Erinnerns gefunden, Erinnerungsorte digital und analog markiert
und historische Zusammenhänge als Teil einer lokalhistorischen Aufarbeitung dargelegt werden.

Unter der Herrschaft der Nationalsozialisten wurden Menschen aus ideologischen und Gründen der
nationalsozialistischen „Rassenhygiene“ verfolgt, verhaftet, gequält und ermordet. Viele Opfer
wurden über die Internierung in Konzentrationslagern zur Zwangsarbeit herangezogen, um den
kriegsbedingten Arbeitskräftemangel auszugleichen. Auch Dresden war im Zweiten Weltkrieg
wesentlicher Militärstandort, Verkehrsknotenpunkt zwischen Prag, Berlin, Leipzig, Nürnberg und
Warschau und relevantes Rüstungszentrum mit größeren Industrieanlagen der Zeiß-Ikon AG, der Paul
Märksch AG oder der Flugzeugwerke in Dresden-Klotzsche.

Wiederholt werden wir mit den Spuren des nationalsozialistischen Erbes im öffentlichen Stadtraum
konfrontiert. Der Dresdner Norden ist hier in einer ökonomischen und geografischen Kohärenz zu
betrachten und darzustellen. Diese Spuren gilt es zu sichern und nach ihrer Geschichte zu befragen.

Die strukturelle Interdependenz verschiedener Orte ist auf wissenschaftlich fundierter Basis
nachweisbar und im erinnerungskulturellen Gedächtnis der Stadt notwendigerweise zu verankern
und gestalterisch weiter auszudifferenzieren.

Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ macht die historische Gestalt von Erinnerungsorten und deren
Verbindungslinien sichtbar. Es entsteht ein Möglichkeitsraum, wie mit den materiellen wie
immateriellen Hinterlassenschaften der nationalsozialistischen Vergangenheit perspektivisch
umgegangen werden soll und an dem sich Erinnerungs-, Forschungs- und politische/kulturelle
Bildungsarbeit miteinander verbinden. Im Rahmen dieses Ideenwettbewerbes geht es demnach um
eine inhaltlich, künstlerisch und didaktisch überzeugende Idee und Konzeption für lokalhistorische
Orte, die die Menschen erreichen soll.

3
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Teil 1 Verfahren
1.1 Auslobende, Wettbewerbssteuerung und -betreuung
Auslobende
Auslobende dieses Ideenwettbewerbes ist die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, vertreten durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Wettbewerbssteuerung
Für die Vorbereitung, Wettbewerbsteuerung und Abwicklung des Wettbewerbsverfahrens ist das
Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Das Amt behält
sich vor, eine zusätzliche Projektassistenz einzusetzen.
Wettbewerbsbetreuung:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Königstraße 15, 01097 Dresden
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
1.2 Art des Ideenwettbewerbs und Ablauf
Die Auslobung erfolgt als einstufiger interdisziplinärer Ideenwettbewerb mit vorgeschaltetem,
deutschlandweit offenen Bewerbungsverfahren (vgl. Punkt 1.3). Es werden sieben Teilnehmerinnen
und Teilnehmer und Projektgruppen im Bewerbungsverfahren durch ein Auswahlgremium
ausgewählt und zur Teilnahme am Wettbewerbsverfahren eingeladen.
Das Wettbewerbsverfahren wird anonym durchgeführt. Die Wettbewerbssprache ist Deutsch. Nach
Eingang der Verfassererklärung (Anlage 4.1) beginnt die Teilnahme am Ideenwettbewerb zur
Erarbeitung der erinnerungskulturell orientierten Entwürfe. Nachfragen zum Verfahren sind
ausschließlich schriftlich an die Auslobende zu richten. Bislang ist vorgesehen, die Rückfragen im
Rahmen eines Rückfragenkolloquiums zu beantworten. Die Teilnahme an diesem Kolloquium wird
dringend empfohlen. Sollte es aufgrund der Corona-Pandemie nicht möglich sein, das Kolloquium in
der geplanten Form durchzuführen, werden alle Beteiligten rechtzeitig über die alternative
Vorgehensweise informiert. Alle relevanten Termine finden Sie unter Punkt 1.12.
1.3 Teilnahme und Bedingungen
A Bewerbungsverfahren
Die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Bewerbungsverfahren ist nicht begrenzt. Berechtigt
zur Teilnahme sind Arbeitsgemeinschaften aus Architektinnen und Architekten,
Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten und Künstlerinnen und Künstler,
Designerinnen und Designer, Grafikerinnen und Grafiker, Historikerinnen und Historiker,
Vertreterinnen und Vertreter der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, der
Vereine, Verbände und Initiativen sowie interdisziplinäre Teams mit Erfahrungen in der Projektierung
historischer Themenfelder und Umsetzungen im öffentlichen Raum bzw. solchen, in denen
unterschiedliche Disziplinen und Gewerke miteinander interdisziplinär verbunden sind, also etwa
Gestalter- und Projektteams, in denen Künstlerinnen und Künstler und Architektinnen und
Architekten kooperativ mitarbeiten.

4
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Als Mindestanforderung müssen eine Künstlerin oder ein Künstler und eine Architektin oder ein
Architekt oder eine Künstlerin oder ein Künstler und eine Landschaftsarchitektin oder ein
Landschaftsarchitekt gemeinsam in einer Arbeitsgemeinschaft vertreten sein. Diese Zusammenarbeit
ist im Bewerbungsprozess von interdisziplinären Teams entsprechend nachzuweisen. Die Teilnahme
von jungen Büros ist durch die Auslobende ausdrücklich gewünscht.
B Wettbewerbsverfahren
Teilnahmeberechtigt sind maximal sieben Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen, die
im Rahmen des Bewerberverfahrens (vgl. Punkt 1.2) durch das Auswahlgremium ausgewählt wurden.
1.4 Grundsätze und Richtlinien des Ideenwettbewerbs
Der Ideenwettbewerb erfolgt in Anlehnung an die Grundsätze und Leitlinien zur Durchführung von
Wettbewerben und anderen Projekten auf dem Gebiet der Bildenden Kunst, veröffentlicht im
Handbuch Pro Kunst 5 des BBK von 2012 sowie in Anlehnung an die Richtlinie für
Planungswettbewerbe von 2013 (RPW 2013), soweit diese für einen Ideenwettbewerb anwendbar
sind.
Die zum Ideenwettbewerb eingeladenen Teilnehmerinnen und Teilnehmer verpflichten sich, eine
Arbeit einzureichen, die eigens für diesen Ideenwettbewerb und die Wettbewerbsaufgabe konzipiert
ist.
Jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer, jede Preisrichterin und jeder Preisrichter und
Sachverständige erklärt sich durch die Beteiligung oder Mitwirkung am Ideenwettbewerb mit den
Teilnahmebedingungen einverstanden. Wettbewerbsbeiträge, die vor oder während der Laufzeit des
Verfahrens veröffentlicht werden, verstoßen gegen die in § 1 Absatz 4 und § 6 Absatz 2 der RPW
2013 geforderte Anonymität und werden von der Beurteilung durch das Preisgericht ausgeschlossen.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden beim Zugang zum Wettbewerb und im Verfahren
gleichbehandelt. Für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer gelten die gleichen Bedingungen und
Fristen.
Ihnen werden die gleichen Informationen jeweils zum gleichen Zeitpunkt übermittelt.
Verlautbarungen jeder Art über Inhalt und Ablauf vor und während der Laufzeit des Verfahrens
einschließlich der Veröffentlichung der Ergebnisse dürfen nur über die Auslobende abgegeben
werden.
Jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer, jede Preisrichterin und jeder Preisrichter und
hinzugezogene Sachverständige willigt durch die Beteiligung bzw. Mitwirkung am Verfahren ein, dass
die personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit o. g. Wettbewerb bei der Auslobende in Form
einer Datei geführt werden. Nach Abschluss des Verfahrens werden diese auf Wunsch gelöscht; bei
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern durch entsprechenden Vermerk auf der Verfassererklärung.
Gemäß Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ist die Einwilligung der Beteiligten notwendig, da
eine spezifische gesetzliche Rechtsgrundlage für die Führung dieser Datei nicht vorliegt. Die Daten
werden gemäß der jeweiligen gesetzlichen Vorschrift zeitlich begrenzt gespeichert. Die Löschung der
personenbezogenen Daten richtet sich nach Art. 17 DSGVO und erfolgt im Regelfall, wenn diese für
die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig
sind (Abschluss des Wettbewerbsverfahrens), die zugrundeliegende Einwilligungserklärung
widerrufen oder Widerspruch gegen die Verarbeitung erhoben wird. Die Empfänger der Daten sind
die Auslobende und die Wettbewerbsbetreuung dieses Ideenwettbewerbs.

Rechte der Beteiligten
5
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Beteiligte des Ideenwettbewerbs haben gegenüber der Auslobende folgende Rechte hinsichtlich der
sie betreffenden personenbezogenen Daten: Recht auf Auskunft gem. Art. 15 DSGVO, Recht auf
Berichtigung gem. Art. 16 DSGVO, Recht auf Berichtigung und Löschung gem. Art. 17 DSGVO, Recht
auf Einschränkung der Verarbeitung gem. Art. 18 DSGVO, Recht auf Widerspruch gegen die
Erhebung, Verarbeitung und/oder Nutzung gem. Art. 21 DSGVO und Recht auf Datenübertragbarkeit,
Art. 20 DSGVO.
1.5 Bewerbungsverfahren
Folgende Leistungen sind für die Bewerbung zur Teilnahme am Wettbewerb digital einzureichen:
1.) Nachweis der Professionalität aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen durch
▪ Nachweis der beruflichen/künstlerischen/erinnerungskulturellen Qualifikation oder
▪ Nachweis der Berufserfahrung anhand einer kurzen Biographie (maximal eine Seite DIN A4)
oder
▪ Eintragung/ Mitgliedschaft in einem Verband/Verein mit entsprechender Expertise.
2.) Darstellung eines deskriptiv konzeptionellen Ansatzes einschließlich einer groben räumlichen
Einordnung im Bearbeitungsgebiet und Verdeutlichung des Ansatzpunktes bzw. der basalen Intention
des Vorschlages mittels Erläuterungsbericht (max. 3 Seiten DIN A4, Schriftgröße Calibri, 12 Punkt):
Dieser soll die Intention der Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen erläutern und
erste Auskunft geben über die vorgesehene Projektdurchführung und die technische Umsetzung.
3.) Darstellung der typischen und individuellen Arbeitsweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
und Projektgruppen anhand von mindestens einer, maximal drei Arbeitsprobe/n eines
Lösungskonzeptes/einer Realisierung. Die Darstellung der Arbeitsproben soll auf je einer Seite (DIN
A4, Auflösung 300dpi) erfolgen und neben aussagekräftigen Bildern folgende Informationen
enthalten:
▪ Verfasser, Titel, Datum
▪ Ort, Material, Größe
▪ Kontext (z.B. Wettbewerb/freie Arbeit),
▪ erläuternder Kurztext von max. ca. 1.000 Zeichen
(Schrift Calibri, 12 Punkt oder gleichwertig)
Auswahlgremium Bewerbungsverfahren
Die sieben Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen am Wettbewerbsverfahren (vgl.
Punkt 1.2) werden durch Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter und Sachpreisrichterinnen und
Sachpreisrichter ausgewählt und zur Abgabe eines Entwurfes sowie einer konkreten
Projektkonzeption aufgefordert. Das Auswahlgremium für das Bewerbungsverfahren besteht aus den
folgenden Personen:
Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
1x Künstler/-in
1 x Architekt/-in
1x Landschaftsarchitekt/-in
1x Center for Open Digital Innovation and Participation (CODIP) der TUD
6
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
2x Stadtverwaltung Dresden
1x Stiftung Sächsische Gedenkstätten
1x Kunsthistoriker/-in
Ergänzend können weitere Sachverständige (ohne Stimmrecht) hinzugezogen werden. Die
Entscheidung des Auswahlgremiums ist bindend.
Kosten Bewerbungsverfahren
Ein Bearbeitungsentgelt/Beteiligungshonorar wird in der Bewerbungsphase nicht gezahlt.
Termine Bewerbungsverfahren
Die Laufzeit des Bewerbungsverfahrens ist vom 01.02.2022 - 04.03.2022. Die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer und Projektgruppen werden bis zum 01.04.2022 zur Teilnahme am
Wettbewerbsverfahren aufgefordert. (vgl. 1.12)
1.6 Wettbewerbsverfahren
Die ausgewählten Wettbewerbsteilnehmerinnen und Wettbewerbsteilnehmer und Projektgruppen
werden gebeten, folgende Unterlagen als ihren Wettbewerbsbeitrag/Entwurf einzureichen:
1.) Visualisierung, grafische Darstellung des Entwurfs bzw. der konkreten Projektkonzeption
sowie deren räumliche Einordnung im Kontext des avisierten Bearbeitungsgebiets auf
maximal zwei Blättern DIN A0 (Querformat).
2.) Modell oder Materialprobe zur Darstellung der dargelegten Idee sowie eine geeignete
Darstellung der konkreten räumlichen Einordnung in den Planungsunterlagen. Bei der
Dimensionierung der Modelle oder Materialproben sind die Einreichungsmodalitäten (Größe
und Anzahl der Umzugskartons, vgl. Punkt 1.7) zu beachten.
3.) schriftliche Erläuterung des künstlerisch-gestalterischen Vorhabens auf maximal zwei DIN A4Seiten (Schrift Calibri Größe 12 oder gleichwertig) mit Angaben zu folgenden Punkten:
▪ Inhalt des Vorhabens, künstlerisch-gestalterisches Konzept und Darstellung der
Beziehungsinterdependenzen im Bearbeitungsgebiet
▪ Materialien und Arten der Ausführungstechnik
▪ Angaben zu ggf. erforderlichen baulichen Rahmenbedingungen einschl. deren Umsetzung
▪ Angaben zu Nachhaltigkeit, Wirtschaftlichkeit, Sicherheit (u.a. Errichtungskosten,
Dauerhaftigkeit, Unterhalt, Verkehrssicherheit bzw. Unfallverhütungsschutz)
4.) schriftliche Erläuterung des Vermittlungskonzeptes auf maximal einer DIN A4-Seite (Schrift
Calibri Größe 12 oder gleichwertig)
5.) Darstellung der Gesamtkosten in Herstellungs-/Errichtungs- und Honorarkosten (inklusive
aller Planungsleistungen und Tiefbaukosten) sowie Darstellung möglicher Folgekosten pro
Jahr für einen Betrachtungszeitraum von fünf Jahren (u.a. Betriebs- und Wartungskosten,
Instandhaltungskosten, Lizenzen). Für erforderliche Fremdleistungen sind Grobkalkulationen
einzuholen. Die Gesamt- und Folgekosten sind nachvollziehbar zu untersetzen.
6.) Darstellung eines groben Zeitplanes für den Zeitraum der Werk-und Ausführungsplanung.
7.) Sofern mit detaillierten Textentwürfen gearbeitet wird, sind im Falle der
Realisierungsbeauftragung weitere Abstimmungsprozesse mit der Auslobende
durchzuführen

1.7 Einreichungsmodalitäten des Wettbewerbsverfahren
7
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer dürfen nur eine Wettbewerbsarbeit einreichen. Alle
eingereichten Unterlagen müssen einzeln mit einer selbst gewählten, vierstelligen Kennzahl
gekennzeichnet sein, um die Anonymität zu wahren. In einem gesonderten geschlossenen Umschlag,
der ebenfalls mit der Kennzahl zu versehen ist, wird der Name der Einreicherin/des Einreichers
hinterlegt. Alle Entwürfe und Unterlagen sind in Papierform sowie als digitale Datei (auf einem
Datenträger) einzureichen. Die Papierunterlagen sind in einem geschlossenen Umschlag, einer
Mappe oder Rolle einzureichen. Das Modell/die Materialproben sind in maximal zwei Umzugskartons
(max. 65 x 35 x 37cm) transportsicher zu verpacken und zu liefern. Das Risiko einer
Transportbeschädigung tragen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen.
Letzter Termin der Einreichung ist der 03.06.2022. Spätere Eingänge können nicht berücksichtigt
werden. Beiträge, die nicht zum angegebenen Zeitpunkt vorliegen, werden vom weiteren Verfahren
ausgeschlossen.
1.8 Preisgericht, Prüfung im Wettbewerbsverfahren
Die Jury im Wettbewerbsverfahren setzt sich wie folgt zusammen:
Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
2x Architekt/-in
1x Landschaftsarchitekt/-in
2x Künstler/-in
2x Wissenschaftler/-in Erinnerungskultur / Gedenkstättenarbeit
1x Center for Open Digital Innovation and Participation (CODIP) der TUD
Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
2 x Stadtverwaltung Dresden
1x Kunsthistoriker/-in
2 x Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Das Preisgericht kann im Wettbewerbsverfahren weitere Sachverständige (ohne Stimmrecht) sowie
Gäste hinzuziehen.
1.9 Aufwandsentschädigung, Preisgeld und Realisierungssumme
Jede Wettbewerbsteilnehmerin und jeder Wettbewerbsteilnehmer bzw. jede Projektgruppe erhält
eine Aufwandsentschädigung von 1.500,00 EUR (in Worten: eintausendfünfhundert Euro) inklusive
der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, sofern eine den Auslobungsbedingungen entsprechende
Arbeit fristgerecht eingereicht und durch das Preisgericht zur Bewertung zugelassen wird. Mit der
Aufwandsentschädigung sind alle in Verbindung mit der Teilnahme am Wettbewerbsverfahren (Stufe
2) anfallenden Kosten/Aufwendung abgegolten.
Es werden keine Preisgelder vergeben. Die Beteiligungshonorare werden gezahlt, unabhängig davon,
ob der Entwurf realisiert wird. Sie werden später auch nicht mit dem Ausführungshonorar
verrechnet. Die Jury behält sich vor, Platzierungen vorzunehmen.
Für die Realisierung des Vorhabens gibt es keinen festgelegten Kostenrahmen. Die Umsetzung sollte
in einem angemessenen und realistischen Rahmen erfolgen. Eine qualifizierte Kostenschätzung ist
zwingender Bestandteil der Wettbewerbseinreichung.

1.10 Beurteilungskriterien
8
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Die Beurteilungskriterien ergeben sich aus der Aufgabenstellung und den in der Auslobung
beschriebenen Zielvorstellungen der Auslobende. Die wichtigsten Beurteilungskriterien sind die
Entwurfsidee, der künstlerische und progressive Leitgedanke, die gestalterische Umsetzung, die
räumliche Einbindung in das Bearbeitungsgebiet und das Konzept zur didaktischen Vermittlung.
1.11 Abschluss des Ideenwettbewerbs und weitere Bearbeitung
Bekanntgabe der Ergebnisse
Das Ergebnis des Ideenwettbewerbs wird allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern unmittelbar nach
der Entscheidung des Preisgerichts mitgeteilt. Das Ergebnisprotokoll der Preisgerichtssitzung wird
allen am Wettbewerb Beteiligten zugesandt.
Ausstellung
Die Auslobende stellt nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens die eingereichten Entwürfe
öffentlich aus. Eröffnung, Ort und Dauer der Ausstellung werden allen am Wettbewerb Beteiligten
sowie der Presse zeitnah bekannt gegeben.
Weitere Bearbeitung
Die Auslobende beabsichtigt, bei der Auftragsvergabe entsprechend der Empfehlung des
Preisgerichts zu verfahren und der Verfasserin oder dem Verfasser des zur Realisierung empfohlenen
Entwurfs die weitere Bearbeitung zu übertragen. Sofern sich eventuell notwendige Anpassungen des
Entwurfs erforderlich machen (Empfehlungen des Preisgerichts oder technische Obliegenheiten),
muss dies einvernehmlich mit den potentiellen Auftragnehmerinnen und Auftragnhmern erfolgen.
Eine in Aussichtstellung der Realisierung wird für 2023/24 angestrebt. Es besteht jedoch keine
Verpflichtung der Auslobende zur Ausführung, sofern die eingegangenen Arbeiten deren Erwartung
nicht erfüllen oder unvorhergesehene Ereignisse die Realisierung verhindern.
Eigentum und Urheberrecht
Die digital eingereichten Unterlagen aller Wettbewerbsarbeiten gehen zu Dokumentationszwecken
in das Eigentum der Auslobende über. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen
werden rechtzeitig über die Abholmodalitäten informiert. Das Urheberrecht und das Recht zur
Veröffentlichung der Entwürfe bleiben den Verfasserinnen und Verfassern erhalten. Die Auslobende
ist berechtigt, die zur Beurteilung zugelassenen Arbeiten nach Abschluss des Ideenwettbewerbes
ohne weitere Vergütung zu dokumentieren, auszustellen und (auch über Dritte, sofern es sich nicht
um eine gewerbliche Nutzung handelt) zu veröffentlichen. Das Erstveröffentlichungsrecht der
eingereichten Wettbewerbsarbeiten liegt bei der Auslobende. Die Namen der Verfasserinnen und
Verfasser werden bei jeder Veröffentlichung genannt. Eine gesonderte Vergütung im Fall einer
Veröffentlichung erfolgt nicht.
Haftung
Für Beschädigung oder Verlust der eingereichten Arbeiten haftet die Auslobende nur im Falle
nachweisbar schuldhaften Verhaltens.
1.12 Zusammenfassung der Terminübersicht
01.02.2022

Veröffentlichung der Ausschreibung

Bewerbungsverfahren (Stufe 1)
01.02.2022 - 04.03.2022

Laufzeit des Bewerbungsverfahrens

bis 23.02.2022

Rückfragen möglich

04.03.2022, 15.00 Uhr

Bewerbungsschluss
9

Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

23.03.2022

Auswahl der Wettbewerbsteilnehmerinnen und
Wettbewerbsteilnehmer und Projektgruppen

Wettbewerbsverfahren (Stufe 2)
01.04.2022

Aufforderung zur Teilnahme am Wettbewerbsverfahren

01.04.2022 – 03.06.2022

Laufzeit Wettbewerbsverfahren

09.05.2022

Rückfragekolloquium

bis 27.05.2022

schriftliche Rückfragen möglich

03.06.2022, 15.00 Uhr

Wettbewerbsschluss
Vorprüfung

27. KW 2022

Jurysitzung und Information der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
und Projektgruppen

Juli 2022

Ausstellung der Wettbewerbsbeiträge

Es besteht Einvernehmen darüber, dass sich die Terminschiene im Laufe des Verfahrens aufgrund
von Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie ändern kann und die Sitzung des
Preisgerichts ggf. in einer digitalen Konferenzschaltung durchgeführt werden muss.

Teil 2 Historischer Hintergrund und Erinnerungskultur
10
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

2.1 Historischer Hintergrund
Auch mehr als 75 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist die Auseinandersetzung mit dem
Nationalsozialismus und der Shoa notwendig. Besonders die Orte der NS-Opfer- und Täterschaft, die
Frage nach deren Formen, Ausprägungen und nach der Beteiligung und Verantwortung der
deutschen Gesellschaft durch Ausgrenzung und Verfolgung, Verflechtung und Abhängigkeit wurden
bisher nur punktuell und rudimentär aufgearbeitet.
Die Zerstörung des historischen Zentrums Dresdens vom 13. Februar 1945 beförderte jahrzehntelang
eine Opfergeschichtsschreibung die erst in den vergangenen Jahren sukzessive entmythologisiert
werden konnte. Im Selbstbild der Dresdnerinnen und Dresdner wie in der Wahrnehmung durch seine
Besucherinnen und Besucher erschien die Elbestadt fast ausschließlich als ein Ort von Kultur und
Kunst. Seit der Romantik hatte diese Zuschreibung jede andere Bedeutung Dresdens überstrahlt. Der
Wettbewerb soll daher auch dazu beitragen, in der Öffentlichkeit ein Bewusstsein schaffen, dass die
Bombardierung Dresdens eine zwölfjährige Vorgeschichte hatte. Dresden war als mächtige
Gauhauptstadt ein Zentrum des nationalsozialistischen Staates und seiner Verbrechen. Zahlreiche
kulturelle Veranstaltungen, wie etwa die denunziatorische Ausstellung „Entartete Kunst“ 1933 oder
die erste „Reichstheaterfestwoche“ 1934) sollten die propagandistische Erhöhung Dresdens zur
ersten Kunststadt Deutschlands untermauern. Dresden entwickelte sich in den 1930er Jahren
zugleich jedoch sukzessive zu einem der wichtigsten Rüstungsstandorte des Reiches. Die vormals auf
Konsumgüter orientierte Dresdner Produktion, war nun durch die Herstellung von Maschinen,
Flugzeug- und Waffenteilen vielfältigster Art geprägt, wie sie unabdingbar für die umfassende
Kriegsführung waren.
Ab 1942 passierten täglich durchschnittlich 28 Militärtransportzüge den Bahnhof Dresden-Neustadt
mit bis zu 20.000 Soldaten. Auch dies zeigt die enge logistische Verschränkung von Dresden als
militärischem Zentrum und Transportdrehscheibe von größter Bedeutung. Der Güterbahnhof
Dresden-Neustadt war Ausgangspunkt oder Zwischenstation für Deportationen vieler jüdischer
Frauen, Männer und Kinder. Zwischen 1942 und 1944 erfolgte von hier aus ein Großteil der
Transporte in die Ghettos Riga und Theresienstadt, in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau
sowie in andere Konzentrationslager. Das nationalsozialistische Verfolgungs- und
Vernichtungssystem wurde im Wohnort von Nachbarinnen und Nachbarn, Bekannten und
Verwandten gebilligt, befürwortet und unterstützt. Neben dieser Beteiligung gab es – entgegen
häufig geäußerten, entschuldungsstrategischen Äußerungen nach 1945 – ein breit gestreutes und
vielfach geteiltes Wissen über die nationalsozialistische Verfolgungs- und Vernichtungspolitik. An
unzähligen Orten in Dresden kann man die Spuren der systematischen Verfolgung, von Zwangsarbeit,
Folter, Inhaftierung oder Ermordung entdecken, aber nur monothematisch erfassen. Die im
Ideenwettbewerb zu erwartenden geografischen und komplexen Interdependenzen der NS-Opferund Täterschaft sollen aufgezeigt und dargelegt werden.

2.2 Erinnerungskultur im Kontext des Bearbeitungsgebietes
11
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Der Erinnerungsort ist ein, bisweilen sonderbar anmutendes Gespinst aus Raum und Zeit, das Präsenz
mit Absenz, sinnliche Gegenwart mit historischer Vergangenheit verschränkt und dabei Attraktionsund möglicherweise auch Erkenntnispotenzial birgt. Das Vorhaben „Gedenkareal Dresdner Norden“
soll einen neuen Impuls für eine intensive, lebendige und strittige Auseinandersetzung mit Fragen
und Formen des Erinnerns und Gedenkens im Sinne der zeitgenössischen Erinnerungskultur in
Dresden erzeugen. Dabei soll keine Hierarchisierung und Bewertung der früheren Formen des
Gedenkens vorgenommen werden. Der Ideenwettbewerb basiert auf der Initiative des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz sowie eines heterogenen Netzwerkes aus zivilgesellschaftlichen Akteuren
und setzt die langjährigen Bemühungen in der Landeshauptstadt Dresden fort, das Netz der Opferund Täterorte im Zeit des Nationalsozialismus in der Stadt sichtbar zu machen.

2.3 Hintergrundinformationen (Cloud) und Literaturliste (Auswahl)
Der Auslobung liegen verschiedene Hintergrundinformationen (Dresden Cloud) bei, die
thematisch/ortsgebunden gegliedert Auskunft zu Projekten, Initiativen, Veranstaltungen,
Seminararbeiten, Lagepläne etc. geben:
Diese Hintergrundinformationen liegen als Upload unter:
https://cloud.dresden.de/s/V1NXdb2PpdmguBg
Zugangskennwort: Idee2022
Weiterführende Literatur (Auswahl) und weiterführende Informationen
Marcus Gryglewski: Zur Geschichte der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Dresden 1933–
1945. In: Norbert Haase, Steffi Jersch-Wenzel, Hermann Simon (Hrsg.): Die Erinnerung hat ein
Gesicht. Stiftung Sächsische Gedenkstätten und Gustav Kiepenheuer Verlag, Leipzig 1998, S. 98 ff.
Die Juden sind weg. Das Lager Dresden Hellerberg. Eine Dokumentation von Ernst Hirsch und Ulrich
Teschner. [Dokumentarfilm]. Heller-Film, Dresden 1997.
Nora Goldenbogen: Nationalsozialistische Judenverfolgung in Dresden seit 1938 – ein Überblick. In:
Dresdner Geschichtsverein (Hrsg.): Zwischen Integration und Vernichtung. Jüdisches Leben in
Dresden im 19. und 20. Jahrhundert. Dresdner Hefte, Jg. 14, Heft 45, Nr. 1, 1996, S. 82.
Felix Greiner-Petter, Thomas Neumayer, Lennart Senger und Manuel Bäumler (Hrsg.): "Handbuch
zum Weiterdenken - Inspirationsort. Alter Leipziger Bahnhof Dresden. Was wäre, wenn ...?", Thelem
Universitätsverlag und Buchhandel, Dresden 2021.
Annika Dube-Wnęk: Strukturelle Gewalt im nationalsozialistischen Gesellschaftssystem am Beispiel
der Ausländerkinder-Pflegestätten und der Forschungsergebnisse für das „Entbindungslager
Kiesgrube“ in Dresden. Dresden, 5. Dezember 2011 (Bachelorarbeit an der Evangelischen Hochschule
für Soziale Arbeit Dresden, online).
Gisela Schwarze: Kinder, die nicht zählten. Ostarbeiterinnen und ihre Kinder im Zweiten Weltkrieg.
Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 1997.
Wolfgang Benz, Barbara Distel (Hrsg.): Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen
Konzentrationslager, Band 4, München 2006, S. 88–91.
Wolfgang Benz, Barbara Distel (Hg.): Flossenbürg. Das Konzentrationslager und seine Außenlager,
München 2007.
Daniel Goldhagen: Hitlers willige Vollstrecker. Ganz gewöhnliche Deutsche und der Holocaust, Berlin
1996.
12
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Heinz Schulz: Rüstungsproduktion im Raum Dresden 1933-1945, AK Sächsische Militärgeschichte
e.V., Dresden 2005.
Walter Wießner, Reinhardt Balzk: Zwangsarbeiter in Dresden (Memento vom 26. Januar 2009 im
Internet Archive). Edition 2004, April 2004, (PDF).
Marion Stein: Friedhöfe in Dresden. Kulturamt der Stadt Dresden (Hrsg.), Verlag der Kunst Dresden,
2000.
Matthias Neutzner: Heidefriedhof: Lernen am konfliktbeladenen Erinnerungsort, in: Dresdner Hefte;
34 (2016), Seite 75-85.
Matthias Neutzner: Erinnerungsort Heidefriedhof. Geschichte und Perspektiven, Dresden 2014.
Johannes Wolff, Matthias Neutzner (Hrsg.), Kolloquium Heidefriedhof Dresden: Lernen an konflikthaften Erinnerungsorten, Dresden 2017.
Ilko-Sascha Kowalczuk, Stefan Wolle: Roter Stern über Deutschland. Sowjetische Truppen in der DDR,
Berlin 2010, S. 132 ff.
Henny Brenner: Das Lied ist aus. Ein jüdisches Schicksal in Dresden, Dresden 2005.
Holger Hase und Wolfgang Scheder: Dresdner Kriegsgräberstätten. Erinnerungsorte für die Opfer von
Krieg und Gewaltherrschaft. Hrsg. Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge. Dresden 2010. S. 56-59.
Wolfgang Curilla, Der Judenmord in Polen und die deutsche Ordnungspolizei 1939-1945, Paderborn
2011.
Thomas Nitschke: Die Gartenstadt Hellerau im Spannungsverhältnis zwischen weltoffener Reformsiedlung und nationalistisch gesinnter völkischer Gemeinde. Dissertationsschrift, Halle 2007.
Meike Griese, Meike, Joerg-Rainer Oesen: "Lernräume. Von der Landesschule Dresden zur
Akademie". Dresden 2018
Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten unterhält eine Datenbank zu den jüdischen NS-Opfern in
Dresden 1933-1945. Weitere Erklärungen dazu finden sich hier: https://www.stsg.de/cms/dresdnerjuden
Weitere Informationen zum Projekt Alter Leipziger Bahnhof: https://alter-leipziger-bahnhof.de/
Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V. unterhält und erweitert eine
Reihe von Denkzeichen, die an das jüdische Leben und Leiden in Dresden erinnern: https://www.cjdresden.de/liste-der-denkzeichen/
zur Auseinandersetzung mit der Thematik der Ausländerkinder-Pflegestätten allgemein und dem
Entbindungslager Kiesgrube im Besonderen: http://www.zwangsarbeiterkinderdresden.de/index.html
Zum Tag des offenen Denkmals 2013 unter dem Motto: „Jenseits des Guten und Schönen:
Unbequeme Denkmale?“, veranstaltete die Initiative des friedrichstadtZentral e.V. und der damals
neugegründeten ZENTRALWERK e.G ein umfangreiches Programm zur Geschichte des Objektes in der
Zeit des Nationalsozialismus. Dabei entstand auch dir Hörstation „audioscript“, ein hörbuch/podcastbasierter Stadtrundgang zu Verfolgung und Vernichtung der Jüdinnen und Juden in Dresden 19331945 in 13 Stationen / Abrufbar unter: http://audioscript.net/de/index.html

Teil 3 Wettbewerbsaufgabe
3.1 Aufgabenstellung
13
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Mit dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ soll ein Konzept für die Dresdner
Erinnerungskultur erarbeitet werden, das die historischen Standorte der Opfer- und Täterorte im Zeit
des Nationalsozialismus sowie die dazwischenliegenden Wege im Bearbeitungsgebiet Dresdner
Norden exemplarisch in einen sichtbaren Zusammenhang setzt. Damit soll die logistische und
geografische Interdependenz der Standorte erkennbar gemacht und konzeptionell Brücken zu
weiteren Gedenkorten in der Stadt geschlagen werden.
Grundvoraussetzung ist eine intensive Auseinandersetzung mit Fragen des Erinnerns und Gedenkens
im Sinne einer zeitgenössischen Erinnerungskultur. Bereits bestehende Gedenk- und Erinnerungsorte
und interdependente Standorte und Areale im Stadtraum Dresden Nord, wie z.B. der Heidefriedhof,
das ehemalige Goehle-Werk (heute Zentralwerk), der St. Pauli-Friedhof, der Sowjetische
Garnisonfriedhof, der Nordfriedhof, das ehemalige Zwangsarbeiterlager Hellerberg, später
„Entbindungslager Kiesgrube“, die ehemalige Polizeischule Hellerau auf dem Areal des
Festspielhauses Hellerau und die ehemalige Nationalpolitische Erziehungsanstalt (NAPOLA) Dresden
(heute DGUV Akademie) sind dabei zu beachten und die historischen Orte in Beziehung zu setzen.
Die Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofes – Güterbahnhof Dresden Neustadt als erster
Ferneisenbahnhof Deutschlands (Leipzig-Dresdner Eisenbahn, 1839) und Ausgangspunkt für die
Deportation der Dresdner Jüdinnen und Juden während der NS-Zeit fungiert hier als zentrales und
zynisches Verbindungsstück zu den authentischen Orten der Ausgrenzung und Vernichtung. Der nur
schwer lesbare Ort hat nach seiner Stilllegung immer mehr von seiner historischen Substanz
verloren. Bis heute ist der ehemalige Deportationsort im Erinnerungsdiskurs nur unzureichend
berücksichtigt und muss neu bewertet und erst noch für eine breite Öffentlichkeit sichtbar gemacht
werden. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs bildet das signifikante Fundament und soll mit dem
Ergebnis des Ideenwettbewerbs eine wahrnehmbare Präsenz erhalten und als historischer Ort der
Deportation eindrucksvoll markiert werden.
3.2 Arbeitsbereiche
Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ soll prinzipiell auf das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden adaptierbar sein, der Schwerpunkt muss jedoch zunächst auf der Entwicklung im geplanten
Bearbeitungsgebiet liegen. Bedingt durch die historische und geografische Entwicklung der Stadt
befanden sich dort relevante Opfer- und Täterorte im Zeit des Nationalsozialismus.
Das mögliche Arbeitsgebiet bezieht sich auf folgende Standorte:
Alter Leipziger Bahnhof – Güterbahnhof Dresden-Neustadt, Eisenbahnstraße 1–2, 01097 Dresden.
Gebäudekomplex des ehemaligen Rüstungsbetriebs Goehle-Werk der Zeiss Ikon AG – heute
Zentralwerk - Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden
ehemaliges Zwangsarbeiterlager Hellerberg – später "Entbindungslager Kiesgrube" und
Ausländerkinder-Pflegestätte zwischen Hammerweg, Radeburger Straße und Stauffenbergallee,
01129 Dresden
St.-Pauli-Friedhof, Hechtstraße 78, 01127 Dresden
Heidefriedhof Dresden, Moritzburger Landstraße 299, 01129 Dresden
Sowjetischer Garnisonfriedhof Dresden, Marienallee, 01099 Dresden
Dresdner Nordfriedhof, Kannenhenkelweg 1, 01099 Dresden
ehemalige Polizeischule Hellerau auf dem heutigen Areal des Festspielhauses Hellerau, KarlLiebknecht-Str. 56, 01109 Dresden
ehemalige Nationalpolitische Erziehungsanstalt (NAPOLA) Dresden (heute DGUV Akademie),
Königsbrücker Landstraße 2-4, 01109 Dresden
14
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Es können von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern und Projektgruppen am Wettbewerb weitere
Orte im Bearbeitungsgebiet ausgewählt werden.
3.3 Allgemeine Rahmenbedingungen
Grundsätzlich gilt, dass von dem Vorhaben keine Gefährdung und Beeinträchtigung der Nutzung der
Standorte ausgehen darf; baurechtliche Belange (u.a. keine Brandlasten in Flucht- und
Rettungswegen, keine Einengung von Flucht- und Rettungswegen) und bautechnische Belange (u.a.
Befestigungen, Versorgungen) müssen berücksichtigt werden. Für die Realisierung von temporären
Kunstprojekten im öffentlichen Raum im Bearbeitungsgebiet ist eine besondere Prüfung und
Genehmigung durch die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Mögliche
Einschränkungen sind aus diesem Grund bei der Entwicklung der Arbeiten zu berücksichtigen. Das
Konzept sollte Ansätze für eine inklusive Realisierung und Vermittlung beinhalten. Auch die Belange
des Denkmalschutzes sind gegebenenfalls bei Objekten zu berücksichtigen.

Bildnachweise Abbildung 1 (v.l.n.r.)
Gebäudekomplex Goehle-Werk: © Archiv Prinovis GmbH & Co
Judenlager am Hellerberg © Dresden Stiftung Sächsische Gedenkstätten
SS-Pionier-Kaserne Dresden: © Deutsche Fotothek Dresden
Alter Leipziger Bahnhof: © Deutsche Fotothek Dresden
Ostflügel Festspielhaus Hellerau: © Thomas Türpe
Skulptur Trauerndes Mädchen am Tränenmeer von Malgorzata Chodakowska: © Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

15
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

