Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

. i

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2022

Beschlusskontrolle zu \/1492/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022 - Grundstücke Schäferstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2022 - Zugänge" genannten Flächen sind mit Wir
kung zum 1. Januar 2022 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden zu veranlassen.

2. Die dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden von der Landeshauptstadt Dresden
zum Verkehrswertwert von insgesamt 4.170.740,00 EUR übertragenen Grundstücke sind

als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechts stellt die Übertra
gung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuer
rechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Städtisches Klinikum Dresden
führt."

Nachfolgende Grundstücke gemäß Anlage 1 „Grundstücksliste 2022- Zugänge", Schäfer
straße 10, wurden mit Wirkung zum 1. Januar 2022 mit einem Wert von 4.170.740,00 EUR in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden aufgenommen. Gleichzeitig
wurde in gleicher Höhe die Kapitalrücklage aligemein erhöht.
Flurstück Nr. 59
Flurstück Nr. 59a
Flurstück Nr. 60
Flurstück Nr. 61
Flurstück Nr. 62
Flurstück Nr. 63
Flurstück Nr. 65

-2-

Flurstück Nr. 65a
Flurstück Nr. 65b

Flurstück Nr. 100/1
Mit freundlichen Grüßen

L

Annekatrin Klopsch

Kenntnisnahme:

Zv/eite BQrgermeisterin

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

