LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V1787/17

Gegenstand:

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:

Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor

stadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbei
tungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für
Bauleitplanung im Gebiet.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 zur Vorlage dargestellt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeig
neter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Ent
scheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterpian Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1 zur Vorlage) wird der be

schlossenen Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring,
WTC Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege
(unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterpian Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

Dresden,

" 1 JULI 2018

Detlef Sitt'K
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0106/20

Gegenstand:

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Beschluss:

1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, leben

diger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte
Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen,
und darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und
Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener
Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;

b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;

-2-

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde undjüdischen Kul
turvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

