Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.05.2011

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/014/2011)
am Mittwoch, dem 25. Mai 2011,

19.00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
Zuständig: GB Soziales
[Unterlagen bitte mitbringen- wurden zur vorangegangenen Sitzung
am 13. April ausgereicht]

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012
[Unterlagen bitte mitbringen - wurden mit der Einladung zur vorangegangenen Sitzung am 13. April versendet]

4

Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und
zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
[Unterlagen bitte mitbringen - wurden mit der Einladung zur vorangegangenen Sitzung am 13. April versendet]

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0938/11
beratend

