Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1796/22
Datum: 14. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Jugendhilfeausschuss
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Seniorenbeirat

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
27.09.2022

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

28.09.2022
28.09.2022
28.09.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

29.09.2022

nicht öffentlich

beratend

05.10.2022
05.10.2022
10.10.2022
10.10.2022
10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

12.10.2022
12.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
19.10.2022
07.11.2022
07.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
...

2/9
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Wohnbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

08.11.2022
08.11.2022
14.11.2022
14.11.2022
26.09.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

21.11.2022
23.11.2022
23.11.2022
23.11.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

29.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0712/15 vom 25. Februar 2016
V2177/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:

...

4/9
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

entfällt

entfällt

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

entfällt

entfällt

Begründung:
Seit dem Beschluss des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) „Zukunft Dresden
2025+“ im Jahr 2016 liegt nunmehr die zweite Fortschreibung vor (Anlage). Veränderte Rahmenbedingungen und neue gesetzliche Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung städtischer Ziele sowie deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das
gesamtstädtische Steuerungsinstrument seine Aktualität und Funktion.
Wesentliche inhaltliche Anpassungen und Veränderungen der Fortschreibung 2022 sind:
Teil A – Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele
Auf dem informellen Ministertreffen der für Stadtentwicklung zuständigen Minister*innen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union am 30. November 2020 wurde die Neue Leipzig-Charta
verabschiedet. Sie rückt die Gemeinwohlorientierung in den Fokus. Zum Gemeinwohl gehören
verlässliche öffentliche Dienstleistungen der Daseinsvorsorge sowie die Verringerung und Vermeidung von neuen Formen der Ungleichheit in sozialer, wirtschaftlicher, ökologischer und
räumlicher Hinsicht. Erklärtes gemeinsames Ziel sind der Erhalt und die Verbesserung der Lebensqualität.
Die drei Dimensionen des Handelns, die grüne, die gerechte und die produktive Stadt, sind in
den strategischen Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden enthalten und teilweise bereits bis auf die Handlungsebene herunter gebrochen. Stadtentwicklungspolitik muss gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortbezogen sein. Diese Zielstellungen vereint das INSEK „Zukunft Dresden 2035+“ und unterstützt so auch die Agenda 2030.
Die Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung steht seit den 1990er Jahren im Fokus der Stadtpolitik Dresdens. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+2 versteht
sich als strategisches Steuerinstrument der Verwaltung zur Umsetzung der gesamtstädtischen
Ziele. Es setzt den Rahmen für die zukünftige Gesamtentwicklung der Stadt und trägt zur Umsetzung einer bedarfsgerechten, ressourcenschonenden und nachhaltigen Stadtentwicklung bei.
Mit der Verabschiedung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 2015 und den dort festgesetzten 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDGs - Sustainable Development Goals) gilt es, auch diese globalen Nachhaltigkeitsziele systematisch in den Strategien des INSEKs zu verankern. Im Rahmen der INSEK...

5/9
Fortschreibung 2022 erfährt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept durch stärkere Orientierung/Zuordnung der Ziele und Schlüsselprojekte an/zu den SDGs eine qualitative Weiterentwicklung. Es geht im Wesentlichen um eine engere inhaltliche Ausrichtung der vorhandenen
INSEK-Ziele an den SDGs und darum, dass die SDGs/Unterziele im Prozess der gesamtstädtischen Stadtentwicklungsplanung abgebildet und umgesetzt werden (in den Zielen und Maßnahmen).
Festgestellt wurde, dass die Ziele der Stadtentwicklung in nicht unerheblichem Umfang die globalen Nachhaltigkeitsziele unterstützen und dass es seitens der Landeshauptstadt Dresden eine
große Anzahl an Projekten, Konzepten und Maßnahmen gibt, die zur Zielerfüllung und Umsetzung der 17 Nachhaltigkeitsziele beitragen. Das weitere Festhalten an den Zielen der Stadtentwicklung trägt somit ganz wesentlich zur Zielerfüllung der Agenda 2030 bei.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ stellt sich mit der aktuellen
Fortschreibung 2022 auf den neuen Planungshorizont 2035 ein. Die beschlossenen Zukunftsthemen des INSEKs als die „wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung“1 haben nicht an Aktualität verloren und werden durch die Stadt auch über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus für den Zeitraum 2035+ beibehalten.
Das Zukunftsthema „Dresden –Kulturstadt in Europa“ folgt in seinen Zielstellungen der Neuen
Leipzig-Charta und den Zielen der Agenda 2030. Damit übernimmt die Stadt Verantwortung,
einen Wandel der Gesellschaft zu verwirklichen. Wie die Leipzig-Charta formuliert, liegt die
transformative Kraft der europäischen Städte in ihrem städtebaulichen und kulturellen Wert,
die auch das unverwechselbare Selbstverständnis seiner Bürgerinnen und Bürger prägt. Kultur
ist der Kern jeder nachhaltigen Stadtentwicklung. Ein gleichberechtigter Zugang aller gesellschaftlichen Gruppen und ihre Teilhabe an Kunst und Kultur ist in der Dimension einer gerechten Stadt implementiert.
Mit dem Zukunftsthema „Dresden – Stadt mit Leistungskraft“ stärkt das INSEK die gesamtstädtische Bedeutung der produktiven Stadt zur Entwicklung widerstandsfähiger Städte. Um die Herausforderungen der Zukunft meistern zu können, bedarf es einer breit aufgestellten Wirtschaft,
die Arbeitsplätze und eine solide finanzielle Grundlage für die nachhaltige Stadtentwicklung
schafft.
Das Zukunftsthema „Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ birgt
sehr viele Facetten städtischen Lebens und Arbeitens. Die Stadt Dresden gilt als attraktiver
Wohn- und Lebensort – diesen Zustand gilt es zu erhalten, in allen städtischen Teilräumen und
für alle Bewohnergruppen zu sichern sowie kontinuierlich weiter zu verbessern bzw. zu erhalten. Eine lebenswerte Stadt ist eine wichtige Grundlage für eine hohe Wohnzufriedenheit der
Dresdnerinnen und Dresdener sowie für den Zuzug neuer Bewohnerinnen und Bewohner. Von
lebenswerten Wohnverhältnissen profitieren aber auch Unternehmen und Institutionen, die
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen Standort mit hoher Lebensqualität bieten wollen. Die Zielstellung, die Qualitäten einer lebenswerten Stadt weiter auszubauen, ist langfristig
angelegt und muss daher auf den Planungshorizont bis 2035+ fortgeschrieben werden.
Das Zukunftsthema „Dresden – Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“ hat in der
Zielausrichtung eine neue Ausprägung erfahren in Richtung Klimaresilienz und Stadtklima.
Angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden erklärte
der Stadtrat der Landeshauptstadt im Januar 2020 den Klimaschutz noch einmal explizit zu einer
städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge. Während die Klimaschutz1

vgl. INSEK 2016, Seite 58

...

6/9
ziele insgesamt nur gemeinsam mit Bund und Ländern zu erreichen sind, wurde beschlossen,
das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt grundlegend zu überarbeiten und mit
einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann.
Grün- und Gewässerflächen und ihre einzigartigen naturräumlichen Lagen und ihre Bedeutung
für das Stadtklima gilt es zu schützen und klimaangepasst weiterzuentwickeln und zu qualifizieren. Die zunehmende Bedeutung von Grünflächen für Sport- und Freizeitbeschäftigungen, für
den Tourismus sowie als Treffpunkte für alle Bevölkerungsgruppen wurde während der CoronaPandemie noch einmal besonders deutlich, unterstreicht aber auch in Dresden einen längerfristigen Trend. Entwicklung und nachhaltige Sicherung multifunktional nutzbarer Grünstrukturen
mit einer guten Erreichbarkeit sind dabei im Sinne gesellschaftlicher Teilhabe und des Inklusionsgedankens eine Voraussetzung für die Aufenthalts- und Begegnungsfunktion städtischer
Freiräume und ihrer Leistung als Teil einer ausgewogenen Gesundheitsvorsorge.
Die Ziele der Stadtentwicklung wurden im Wesentlichen bestätigt.
Ein neues Ziel wird vorgeschlagen: Globale Verantwortung und Eine Welt. Damit bekennt sich
die Stadt zu den globalen Entwicklungszielen der Agenda 2030 und einer aktiven Entwicklungszusammenarbeit auch außerhalb der Stadtgrenzen.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele Bildung, Bürgerschaftliches Engagement,
Gender Mainstreaming, Integration, Inklusion und Teilhabe, Internationalität, Kinder-, Jugendund Familienfreundlichkeit, Gesundheit für Alle, Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen, Kommunale Grundstücksstrategie wurden in ihrer hohen Bedeutung bestätigt, haben jedoch teilweise redaktionelle Überarbeitungen erfahren.
Das trifft auch auf die Ziele der Stadtentwicklung in den Zukunftsthemen zu. Hier führten jedoch
grundsätzlich veränderte Rahmenbedingungen auch zu neuen Zielsetzungen/-formulierungen,
insbesondere bei den Zielen:
-

Ziel 1 Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
Ziel 8 Dresden zum Hub für Zukunftstechnologien entwickeln
Ziel 10 Entwicklung einer Smart City
Ziel 19 Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Ziel 25 Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Ziel 26 Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie auf dem Weg zur Klimaneutralität
Ziel 27 Hochwasserresiliente Stadt
Ziel 30 Multifunktionale Freiräume

Teil B – Schwerpunkträume
Maßgebliches Instrument zur Umsetzung prioritärer Maßnahmen ist die Städtebauförderung.
Aktuell wird eine neue Förderperiode vorbereitet. Handlungsgebiete der Stadterneuerung liegen überwiegend in den Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung gemäß INSEK. Hier ist ein
Handeln im Sinne der Stadtteilentwicklung dringlich anzugehen und besitzt fachübergreifend
eine hohe Priorität.
Aus diesem Grund haben die Schwerpunkträume des INSEKs mit der Fortschreibung eine Modifizierung erfahren.
In der räumlichen Begrenzung und Zielausrichtung unverändert bleiben die Schwerpunkträume:
Innenstadt (SPR 1), Ostragehege (SPR 3), Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (SPR 10), Stadterweiterung Mickten (SPR 11), Prohlis/Am Koitschgraben (SPR 12), Südost-Raum (Gewerbeband)
(SPR 13), Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord (SPR 14) und Hellerau (SPR 17).
...

7/9
Eine leichte Modifizierung in der Begrenzung wurde bei den folgenden Schwerpunkträumen
vorgenommen: Friedrichstadt, Löbtau, Plauen (SPR 2) – im Bereich Budapester Straße;
Johannstadt (SPR 4) – südlich bis Stübelallee; Umstrukturierungsgebiet Pieschen (SPR 7) – südöstliche Begrenzung Moritzburger Straße; Campus Dresden (SPR 8) – südlicher Bereich
Südpark/Kohlenstraße; Gorbitz (SPR 9) – südlich Annenfriedhof, nördlich Meißner Landstraße;
Elbe, Elbwiesen (SPR 15) – ohne Elbaltarme.
Eine deutlich neue Ausprägung hat der Schwerpunktraum 5 Alberstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und Leipziger Vorstadt erfahren – er wurde um den bisherigen SPR 6 Leipziger Vorstadt
und die verbindenden Bereiche bis zur Neustadt ergänzt. Neue Schwerpunkträume sind: Blaues
Band Geberbach und Altleuben (SPR 18), Altgruna (SPR 19), Seidnitz-Nord (SPR 20) und Westliches Hochland (SPR 21).
Die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung wurden bezüglich der Umsetzung der Schlüsselprojekte und Maßnahmen geprüft.
Wesentliche Schlüsselprojekte wurden umgesetzt, darunter das Kraftwerk Mitte, der Schwimmsportkomplex Freiberger Platz, der Promenadenring und wichtige Wohnungsbauvorhaben, die
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der HQ500-Schutz an der Weißeritz, weiter sind der
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in Umsetzung und es wurden Investitionen im
Schulneu- und Umbau abgeschlossen (wie Gehestraße, Dreikönigsgymnasium, Schulcampus
Tolkewitz).
Neue Schlüsselprojekte wurden benannt, u. a. die Umsetzung weiterer kommunaler Wohnungsbauvorhaben (z. B. Sternplatz, Käthe-Kollwitz-Ufer), die Umsetzung des BMIFörderprogramms ZIZ „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“, Investitionen zum Städtischen
Klinikum Dresden und das Projekt Blaues Band Geberbach.
Teil B greift die Ortsentwicklungskonzepte auf. Schwerpunkträume des INSEKs stellen sie nicht
dar, da die aufgezeigten Handlungserfordernisse/Entwicklungspotenziale sich sehr punktuell auf
ausgewählte Bereiche beziehen. In den betroffenen Ortschaften werden keine grundsätzlichen
städtebaulichen Missstände aufgezeigt, die ein gesamtstädtisches Handeln dringlich erfordern
und fachübergreifend eine hohe Priorität besitzen. Die Erarbeitung der Ortsentwicklungskonzepte ist als wichtige Maßnahme im INSEK enthalten.
Ein neues Kapitel im Teil B setzt sich mit den Brachen und deren Priorisierung auseinander. Insgesamt wurden 20 Brachen identifiziert, deren Revitalisierung für die Stadtentwicklung von besonderer Bedeutung ist. Benannt werden Brachen mit dem Entwicklungsziel einer gewerblichen
Entwicklung: u. a. Dresdner Str. 44/Bahnhofstr. 18 (ehemaliges Betonwerk) und Hammerweg
25, mit dem Ziel einer Entwicklung von Wohnflächen/Gemeinbedarf: u. a. Windmühlenstraße
sowie Johnsbacher Weg und mit Entwicklungsziel einer gemischten Entwicklung (Gewerbe,
Wohnen, Grün): u. a. Rudolf-Bergander-Ring und das Stadtquartier Alter Leipziger Bahnhof.
Teil C – Stadtentwicklungsbericht
Der Stadtentwicklungsbericht bezieht sich auf den Zeitraum 2016 bis 2021/22 (je nach Datenverfügbarkeit) und ist eine wesentliche Grundlage der Fortschreibung insgesamt.
Das Indikatorenbarometer bildet ausgewählte Indikatoren je Zukunftsthema ab und stellt so
übersichtlich den Grad der Zielerfüllung dar. Die Entwicklung der allgemeinen Indikatoren (Bevölkerung, Haushalte, soziale Indikatoren) wird überwiegend positiv bewertet. Lediglich der Indikator „Anteil der ehrenamtlich Engagierten“ hat abgenommen, was eine negative Entwicklung
darstellt. Die Indikatoren zum Zukunftsthema Kulturstadt in Europa sind überwiegend stabil
oder stagnieren. Ähnlich wird die Entwicklung der Indikatoren zum Zukunftsthema Stadt mit
Leistungskraft bewertet. Negativ bewertet wird allerdings der leicht steigende „Anteil der Lang...

8/9
zeitarbeitslosen an den Arbeitslosen“ sowie der leichte Rückgang der „Wichtigkeit/Zufriedenheit
mit der Attraktivität der Innenstadt“. Einer überwiegend positiven Bewertung der Indikatoren
beim Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ stehen die Negativbewertungen bzgl. der Stagnation der „Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und
Zweifamilienhäuser“ sowie dem leichten Rückgang beim Indikator „Wichtigkeit/Zufriedenheit
mit der Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel und der Parkmöglichkeiten für Pkw“ gegenüber. Bei den Indikatoren zum Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt wurden gleich drei
Indikatoren bzgl. ihrer Entwicklung negativ bewertet: Zunahme des Anteils der Siedlungs- und
Verkehrsfläche/Gesamtfläche, leichter Rückgang der Wichtigkeit/Zufriedenheit mit den/der
Park- und Grünanlagen und der guten Durchgrünung im Wohngebiet sowie die Stagnation bei
den THG-Emissionen (CO2-Äquivalente).
Die veränderten Rahmenbedingungen bezüglich Demografie und Wanderung wurden im Teil C
ausführlich beschrieben.
Bezogen auf die Ziele der Stadtentwicklung erfolgte eine ausführliche Beschreibung der Entwicklungen. Abgebildet wird damit auch die Erreichung bedeutender Maßnahmen von Fachplanungen.
Die vorliegende Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept wurde unter
breiter Beteiligung und Zusammenarbeit aller Fachabteilungen der Stadt und unter Leitung des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erarbeitet. 36 Ämter
der Stadt, die Beauftragen, die Stadtbezirke und Ortschaften sowie vier Geschäftsbereichsleitungen haben die Fachplanungen in eine Übereinstimmung mit dem INSEK gebracht.
Zu Beginn des Prozesses stand eine Befragung zur strategischen Ausrichtung des Konzeptes.
Verwaltungsspitze wie auch Fachbereiche bestätigten im Ergebnis die Ausrichtung der Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung. 2020 wurde der Statusbericht, eine erste Abrechnung
des Erfüllungsstandes der Schlüsselprojekte, der Verwaltungsspitze vorgelegt. Es folgte ein intensiver Prozess zum Monitoring und der Erarbeitung der Indikatoren, der ämterübergreifenden
Abstimmungen und gemeinsamen Erarbeitung der Fortschreibung.
Die vorliegende INSEK-Fortschreibung 2022 unterliegt dem zeitlich-inhaltlichen Prozedere des
mit Beschluss des INSEKs festgelegten dynamischen Zielsystems. Er enthält im Teil B die wichtigsten Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung. Damit liegt der Verwaltung und den politischen
Entscheidungsträgern rechtzeitig 2022 mit Entscheidungen für den Doppelhaushalt 2023/2024
ein Papier vor, welches die wichtigsten Ziele und Projekte der Stadt enthält und für die Planung
des Haushaltes als Entscheidungsgrundlage herangezogen werden kann.
Zudem beinhaltet die INSEK-Fortschreibung 2022 die wesentlichen Aspekte der Neuausrichtung
der Städtebauförderung. Eine Beschlussfassung ist dringend geboten, um die Fördermittelvergabe nicht zu gefährden.
Fortschreibungszyklus
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ stellt sich mit der Fortschreibung 2022 auf einen neuen Planungshorizont ein. Damit erfüllt es seinen Anspruch als
langfristig angelegtes Planungsinstrument.
Aus der Analyse der Rahmenbedingungen im Stadtentwicklungsbericht, aber auch den Diskussionen mit den Fachbereichen stellten sich Fragen nach der zukünftigen Ausrichtung des INSEKs
und der Priorität der Zukunftsthemen als Leitziele der Stadtentwicklung. Dies ist insbesondere
damit begründet, dass ausgewählte sektorale Themen stark an Bedeutung gewonnen haben,
wie z. B. Klimaschutz und Klimaanpassung, Gesundheit, Bildung und der kommunale Wohnungsbau. Auch methodische Ansätze des INSEKs wurden in diesem Rahmen diskutiert, z. B. wie
der strategisch richtungsweisende und übergeordnete Charakter des INSEKs gestärkt werden
...

9/9
kann oder auch das Thema Transformation in der Stadtplanung.
Für die aktuelle Fortschreibung 2022 wurden vorerst die Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung bestätigt. Im folgenden Fortschreibungsprozess ab dem Jahr 2023 wird jedoch vorgeschlagen, zunächst eine Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs durchzuführen. Darin inkludiert ist
-

eine ämterübergreifende Diskussion und Priorisierung von Zukunftsthemen und Zielen,
die breitere Öffentlichkeitsbeteiligung zur zukünftigen Zielausrichtung der Stadt,
ein Austausch mit Planungsbüros, wissenschaftlichen Einrichtungen (u. a. IÖR) und vergleichbaren Städten zur Methodik und den Umsetzungsfragen des INSEKs.

Auf Grundlage der Ergebnisse dieser 1. Phase wird über eine Beschlussfassung des Stadtrates
der nächste Fortschreibungszyklus und seine inhaltliche Ausprägung bestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“, Fortschreibung 2022
mit den Teilen Gliederung, Teil A, Teil B und Teil C

Dirk Hilbert

