Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Power4Africa
Oliver Bradley
Gostritzer Straße 63
01217 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-024/22

957,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

117,00
80,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

760,00

Projektbezeichnung

Veranstaltungen zum Thema "Befindet sich
unsere Gesellschaft in einem permanenten
Modus der Krise und des Umbruchs?"

03.09. - 30.11.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

655,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wo wir in den letzten Jahren mit den Folgen der Corona zu kämpfen hatten, kommt nun ab dieses Jahr
eine sehr unerfreuliche Komponente dazu - der Angriffskrieg in der Ukraine. Mit dem Beginn des Krieges
hat Deutschland sofort „der Tradition und Prinzipien treu bleibend" seine Grenzen für die Flüchtlinge
geöffnet. Obwohl ukrainische Flüchtlinge, im Gegensatz zu den Flüchtlingen aus Syrien und Afghanistan,
bevorzugt die gleichen Privilegien wie die Mehrheitsgesellschaft genießen, ist die Zahl der Rückkehrer
ziemlich hoch. Es ist ein anderes Phänomen, das hier greift, als bei den Flüchtlingen aus Asien und Afrika.
Einmal in das sichere Deutschland angekommen, denkt nicht so schnell eine(r) wieder in die alte Heimat
zurück-zukehren. Nicht nur um diesem Phänomen nachzugehen, sondern allgemein ukrainische
Flüchtlinge mit Bürgern der Mehrheitsgesellschaft und Neubürgern zusammenzubringen, sind zwei
Veranstaltungen für Sommer- und Herbstmonaten unter der Rubrik - "Befindet sich unsere Gesellschaft in
einem permanenten Krisenmodus?" geplant. Die zweite Veranstaltung würde die eingetretene
Änderungen in der Gesellschaft nach der ersten erfassen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist dahingend
gegeben, dass die Veranstaltungen im PluralismusZentrumDresden - Grüner Weg 1a, 01109 Dresden durchgeführt werden sollen. Die Untersetzung der Kosten durch den Antragsteller gestaltete sich sehr
variabel. Folgender finaler Kostenplan wurde nunmehr eingereicht: Honorarkosten in Höhe von 520 EUR u. a. für Referenten, Dolmetscher und Musiker, Druck- und Werbekosten in Höhe von 72 EUR,
Reisekosten für Referenten/Musiker in Höhe von 70 EUR, sonstige Ausgaben in Höhe von 80 EUR, einer
angemessenen Verwaltungskostenpauschale von 35 EUR sowie Miete und Leihgebühren in Höhe von 180
EUR. Bei dem Kostenpunkt der Miete/Leihgebühren setzt das Stadtbezirksamt eine Kürzung an. Die
Kommunikation mit dem Antragsteller zur Untersetzung der Mietkosten war sehr schwierig und mit
Ungenauigkeiten in der Kalkulation behaftet. Ein Teil der Leihgebühren (75 EUR) wird für Technik
veranschlagt - Beamer, Leinwand ... - der andere Teil für die Nutzung der Veranstaltungsräumlichkeiten
inkl. des Gartens. Für diesen Teil wurden 70 EUR pro Veranstaltung veranschlagt. Bei Gesamtkosten von
180 EUR ergibt das Gesamtergebnis bei zwei geplanten Veranstaltungen jedoch 205 EUR (2 * 70 EUR + 75
EUR). Auf Nachfrage wurde die Mietgebühr willkürlich für die zweite Veranstaltung um die Hälfte gekürzt.
Der Kostenpunkt der Miete für die Räumlichkeiten ist nicht nachvollziehbar, und erhält daher nicht
unsere Förderempfehlung. Die beantragte Summe wurde daher um diese Ausgabeposition (105 EUR)
gekürzt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Veranstaltungen zum Thema "Befindet sich unsere Gesellschaft in einem permanenten Modus der Krise und
des Umbruchs?"
Kl-024/22




Buchst. g




keine





keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 26.08.2022
vorhandenes Budget SBR:
28.734,94 €
beantragte Mittel:
760,00 €
Fördervorschlag:
655,00 €

