Anfrage Nr.: AF2592/22
Datum: 13.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt (Stichtag
31.08.2022) insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden untergebracht? Bitte nach
Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
2. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in Turnhallen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
3. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in angemieteten
städtischen Wohnungen untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und
Minderjährigen aufgliedern.
4. Wie viele städtische Wohnungen stehen insgesamt dafür zur Verfügung?
5. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in privaten
Wohnungen untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen
aufgliedern.
6. Wie viele Wohnungen haben die Bürger für die in Frage 5 erwähnten Flüchtlinge zur
Verfügung gestellt?
7. Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in Sozialwohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
8. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in Hotels

untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
9. Wie viele der von den ukrainischen Flüchtlingen mitgebrachten Haustiere sind noch im
Städtischen Tierheim untergebracht?
10. Wie viele der in der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben
die Stadt inzwischen wieder verlassen (Stichtag 31.08.2022)? Bitte nach Frauen,
Männern und Minderjährigen aufgliedern.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

