Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
I)Fe® q ED”

V-SW0492/22
42.09.

02

2

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.10.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld (ca. 1.003 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche an einen Nutzungsinteressenten als nachfolgenden Pächter zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:

Der Nutzungsinteressent möchte das o. a. Grundstück pachten. Dafür soll von Seiten der Grund-

stücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Pachtvertrag für Freizeit- und
Erholungsfläche- unbebaut) angeboten werden. Gegenwärtig ist dieses Grundstück verpachtet, dieser Pächter möchte die Nutzung der Fläche zum 31.12.2022 beenden und ergo den Vertrag kündigt.
Anmerkung:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement verwaltet das
beantragte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche - eine unbebaute Freizeit- und Erholungsfläche. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen
der Rechte und Pflichten bzgl. der zukünftigen Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Manuela Schreite
f>
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Gemarkung Schönfeld, Flurstück 708

X]

Dresden.
NIS2den
ii

4

Herausgeber:

Amt 65,7.5

Hersteller:
Maßstab:

Tauchert, Andre
1:1000

Bezugssysteme:
Datenquellen:

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Vertragsfläche

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
31. August 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Ver
g elektroni:
Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviefältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10
jr

0

———

10

ri
a ——

30

40m
1

El Bde:
Vertragsfläche
Luftbild

Herausgeber:

Amt 65.7.5

Hersteller:
Maßstab:

Tauchert, Andre
1:1500

Bezugssysteme:

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:

31. August 2022

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervietfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,

