Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

USEP.2022

Beschlusskontrolle zu V0982/21 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens In der
Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleln-

gartenwesens In der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage wird bestätigt. Der Ober
bürgermeister beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gartens
die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage abzuschließen.''
Der Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung am
12. Juni 2022 zum Tag des Gartens 2022 mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.
geschlossen. Die geschlossene Vereinbarung liegt dieser Beschlusskontrolle als Anlage bei.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung
zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister

• nachstehend Stadt genannt -

und dem

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.,
Enderstraße 59, Haus B2
01277 Dresden
vertreten durch den Vorstand
vertreten durch den Ersten Vorsitzenden
Frank Hoffmann

- nachstehend Stadtverband genannt -

wird auf der Grundlage des ßundeskleingartengesetzes (BKIelngG), der Rahmenkleingartenordnung des
„Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner" e. V., der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, des Stadtratsbeschlusses Nummer V0746-SR21 „Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept",

des integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK „Zukunft Dresden 2025+", des regionalen Klimaanpas
sungsprogramms „Modeilregion Dresden", des Stadtratsbeschlusses Nummer A0479/18 „Umgang mit
Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisie
rung der Zielstellungen" und des Stadtratsbeschlusses Nummer V0717/10-„Konzept Kleingartenpark
Hansastraße" in der jeweils geltenden Fassung folgende Vereinbarung abgeschlossen:
§ 1 Präambel

(1) Die Partner eint der Wille, Kleingartenanlagen im Sinne des BKIeingG zu erhalten und zu fördern.
Aufgrund der ständig sich ändernden Rahmenbedingungen im Kontext einer modernen Großstadt
(zum Beispiel Bevölkerungsentwicklung, Alters- und Sozialstruktur, Freizeitverhalten, ökologische Po
tenziale) erfordert dies flexible und gleichzeitig verlässliche Lösungen und Angebote, die von beiden
Partnern gleichermaßen und einvernehmiich getragen werden.
Aus diesen nachvollziehbaren Gründen kooperieren die Partner insbesondere bei den Themen
• Kleingartenentwicklung,
•

Finanzierung und

•

Öffentlichkeitsarbeit.

(2) Die Partner kommen überein, diese Vereinbarung aller vier Jahre fortzuschreiben.

§ 2 Kleingartenentwicklung

(1) Angesichts der vielfältigen Planungsaufgaben der Landeshauptstadt Dresden, die Kleingartenbelange
berühren, soll das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zentrale Ansprechstelle sein - das auch
Koordinierungsfunktionen wahrnehmen kann.
(2) Die interdisziplinäre Arbeitsgruppe „Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept" arbeitet konti
nuierlich nach einem jährlich bis zum 15. Dezember eines jeden Jahres für das Folgejahr aufzustellen
den Jahresplan. Beide Partner können gleichberechtigt ihre Vorstellungen einbringen.
(3) Der Stadtverband benennt der Stadt die für ihn bestehenden Probleme, insbesondere hinsichtlich
Nutzung, Leerstand, Gebäude und Anlagen sowie Ver- und Entsorgungseinrichtungen und schlägt
Lösungen vor, wenn dazu die Hilfe der Stadt erforderlich ist. Die Stadt wird insbesondere unter pla
nerischen und naturschutzfachlichen Gesichtspunkten zu Problemlösungen beitragen.
(4) Die Aufwertung der Kleingartenanlagen und Verbesserung der Möglichkeiten zur öffentlichen Nut
zung ist das gemeinsame Anliegen von Stadt und Stadtverband. Dies geschieht zum Beispiel durch
planerische Maßnahmen zur Entwicklung von einzelnen Kleingartenparks, beginnend mit dem Anla
genverbund an der Hansastraße als Pilotprojekt auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses

V0717/10-„Konzept Kleingartenpark Hansastraße" sowie durch fachliche und finanzielle Unterstüt
zung bei der Realisierung von Einzelmaßnahmen zur ökologischen Aufwertung, so beispielsweise bei
der Schaffung von Biotopen, Wiesen,frei wachsenden Hecken und Schulgärten in Abhängigkeit von
den städtischen Ressourcen. Der Stadtverband schafft die entsprechenden attraktiven Voraussetzun
gen, insbesondere durch die kleingärtnerische Nutzung entsprechend den gesetzlichen Regelungen

nach BKIeingG und der Rahmenkleingartenordnung des „Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner"
e. V. in der aktuellen Fassung. Dadurch werden sowohl die kleingärtnerische Nutzung als auch die
soziale und stadtökologische Funktion des Kleingartenwesens in seiner Gesamtheit gestärkt.
Die Partner dieser Vereinbarung führen das Pilotprojekt Kleingartenpark „Hansastraße" auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0717/10-„Konzept Kleingartenpark Hansastraße"fort.

(5) Zur Förderung des Kleingartenparkgedankens verständigen sich die Partner mit der Entwicklung des
Wissenschaftsstandortes Ost(Dresden Reick) auf die Entwicklung des „Kleingartenpark Strehlen".
Die Umsetzung des B-Plans 398 C und 399 wird durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe begleitet.
Schwerpunkt bilden die Erarbeitung und Umsetzung eines professionellen Verlagerungsmanage
ments. Dieses betrifft den Umgang miteinander und dient der Minderung der Beeinträchtigungen
der Kleingärtner sowohl während der Vorbereitungsphase(zum Beispiel vertrauensvolle Zusammen

arbeit,frühzeitigen Einbindung, Kleingartenbeirat) als auch in der Umsetzungsphase (beispielsweise
rechtzeitige Bereitstellung und Vorbereitung/Erschließung geeigneter Ersatzflächen, Wertermittlung
und Entschädigung in jeder Phase des Vorhabens, Umgang mit geräumten Parzellen sowie unverpachtetem Ersatzland) und Nachbereitungsphase (Fachberatung und Anstrengungen zur Vergabe der
Parzellen). Dabei sind die bestehenden Kleingärten als Bestand in die Planung einzubeziehen.

(6) Die Stadt prüft im Einzelfall den Erwerb von Grundstücken, sofern sich das zur Arrondierung von
überwiegend auf städtischem Grund befindlichen Kleingartenflächen, die sie langfristig im Bestand
erhalten will (Kategorie I), anbietet und finanzwirtschaftlich vertretbar ist.

(7) Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen bezieht die Stadt benachbarte Kleingartenanlagen in das
Plangebiet mit ein, wenn ein Planungserfordemis zum Erhalt der Gärten im Planumgriff gegeben ist.

(8) Die Zielstellungen städtischer Konzepte, dazu gehören beispielsweise das Spielplatzentwicklungskonzept, das Kleingartenentwicklungskonzept und die Fußverkehrsstrategie, werden aufeinander abge
stimmt. Die Stadt bezieht unter anderem mögliche Standorte für Spielplätze in Kleingartenanlagen in
das Spielplatzentwicklungskonzept mit ein. Dazu werden individüelle Vereinbarungen zur Pflege und
Instandhaltung mit den betreffenden Kleingärten und dem Stadtverband abgeschlossen.
Zur weiteren Aufwertung kommunaler Grundstücke befürwortet die Stadt den Anschluss von zentra
len Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an das öffentliche Abwassernetz.

(9) Im Rahmen des rechtlich zulässigen und fachlich notwendigen Hochwasserschutzes fördern beide
Seiten bedarfsgerechte und einvernehmliche Lösungen.

Entsprechend zur Freilenkung von Gewässerrandstreifen an Gewässern II. Ordnung und in Abflussbe
reichen erfolgt turnusmäßig mindestens eine jährliche Abstimmung zwischen Fachämtern (Umwelt
amt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft), Stadtverband und gegebenenfalls der Landestalsper
renverwaltung zur gemeinsamen Einzelfallprüfung und Klärung der Nachfolgemaßnahmen unter Be
rücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten.

(10) Der Kleingartenbeirat begleitet in seinem,ihm vom Stadtrat erteilten Auftrag, konstruktiv und kri
tisch den Prozess der Kleingartenentwicklung. Beide Partner vereinbaren unter geänderten gesetzli
chen Voraussetzungen einen verantwortungsvollen Umgang mit dem vorhandenen Baum- und
Strauchbestand in Kleingartenanlagen unter der Zielstellung eines größtmöglichen Schutzes der Ge
hölze und unter Wahrung der kieingärtnerischen Nutzungr

(11) Der Stadtverband fördert die naturnahe Gestaltung und nachhaltige Bewirtschaftung seiner Klelgartenparzellen/-anlagen. Dabei sollen Anbaumethoden und Nutzung nach den Regeln der »Guten
fachlichen Praxis« sowie des integrierten Pflanzenschutzes ausgerichtet werden. Um die Gesundheit
und Umwelt zu schonen, verzichtet der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine grundsätzlich auf
den Einsatz von chemischen Schädlings- und Unkrautbekämpfungsmitteln. Um diesen zentralen

Punkt mit Leben zu füllen, erklärt sich der Stadtverband bereit, im Rahmen seiner Fachberatung, Öf
fentlichkeitsarbeit, bei Vor-Ort-Begehung und oder sonstigen Gelegenheit,seine Pächter für dieses
Thema zu sensibilisieren und Aufklärungsarbeit zu leisten. Weiterhin fördert der Stadtverband den

präventiven Einsatz von physikalischen, biotechnischen und biologischen Maßnahmen.

(12) Der Stadtverband errichtet ein „Zentrum für Kleingartenservice und Freizeitgartenbau"(Kleingärt
nerzentrum), welches der Fachberatung und Information sowie als Schulungs- und Begegnungszen
trum der Stadtverbandes sowie aller Interessierten dient. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt

den Aufbau und die Unterhaltung des Zentrums im Rahmen ihrer Möglichkeiten (Standortsuche,
Finanzierung, Förderung von Fachkräften zur Umweltbildung).
§ 3 Finanzierung

(1) Die Stadt leistet seit Bestehen des Generalpachtvertrages einen bedeutenden Beitrag für die finanzi
elle Handlungsfähigkeit des Stadtverbandes in Form eines jährlichen Verwaltungs- und Unterhal
tungskostenbeitrages.

(2) Die Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel durch die Stadt für Aufgaben gemäß § 2 geschieht in
Abhängigkeit von ihrer Haushaltslage und der Bereitschaft des Stadtverbandes, diese durch Eigen
mittel entsprechend seiner finanziellen Möglichkeiten zu ergänzen. Die Partner bringen dazu ent
sprechende Vorschläge in die Haushaltsdiskussion ein.

(3) Die Stadt unterstützt im Rahmen ihrer politischen Einflussnahme auf Land und Bund Initiativen der
Vereine, geeignete Förderprogramme zur Stärkung und Entwicklung des Kleingartenwesens in An
spruch nehmen zu können. Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Möglichkeit, kommunale Förder
instrumente, zum Beispiel zur Dach- und Fassadenbegrünung auch zur Unterstützung des Gemein
schaftseigentums in Kleingartenanlagen einzusetzen.

(4) Der Stadtverband ist im Zuge der Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung berechtigt, eine
andere Straßenreinigungsklassefür die jeweilige Straße zu beantragen. Er wird dann die Aufgaben des
Anliegers übernehmen. Voraussetzung dafür ist die Zustimmung des betreffenden Stadtbezirksbeira
tes beziehungsweise Ortschaftsrates.

§4 Öffentlichkeitsarbeit

(1) Die Stadt richtet in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband jährlich, in Abhängigkeit von den finanzi
ellen Mitteln, den Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens" aus.

(2) Die Stadt wirkt an dem „Kleingärtnertag" und dem „Tag des Gartens" mit und bringt somit ihre Wert
schätzung für die Arbeit des Stadtverbandes und der Kleingärtner zum Ausdruck.

(3) Beide Parteien stimmen jährlich nach ihren Möglichkeiten ihre gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit im
Sinne des § 1 der Vereinbarung ab und schreiben sie kontinuierlich fort.

(4) Die Stadt und der Stadtverband arbeiten zusammen und unterstützen sich bei vielfältigen Initiativen
im Rahmen von Bundes-, Landes- oder Stadtwettbewerben, bei Messen, regionalen Stadtfesten, der
Veranstaltung „Offenes Rathaus" oder ähnlichen Veranstaltungen.
Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September 2019 im
Rahmen der Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt. Ziel dieses Projektes
könnte die Unterstützung und der Wissenstransfer durch die Landeshauptstadt Dresden und der
Partnervereine bei der Planung und dem Bau eines Gartenparks in der kongolesischen Hauptstadt
Brazzaville sein. Beide Partner unterstützen diese Initiative entsprechend ihrer Möglichkeiten.
(5) Die Partner dieser Vereinbarung unterstützen die Initiative des Gartennetzwerkes Dresden, welches
ein offener Verbund verschiedener Gartenprojekte und Gemeinschaftsgärten ist. Dabei sollen der
Erfahrungsaustausch und eine Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Naturschutzes, der Wildbienen
und der Imkereien sowie der Integration von Migranten angestrebt werden.

(6) Die Förderung der interkulturellen Gärten wird von beiden Parteien als wichtiger Beitrag für die In
tegration von Migranten (auch mit dem Hintergrund der aktuellen Zuwanderung von Flüchtlingen
aus Syrien und aus anderen Krisengebieten der Welt nach Deutschland) gesehen.
In diesem Zusammenhang unterstützen beide Vereinbarungspartner Integrationsprojekte auf dem

Gebiet des Kleingartenwesens und fördern die gemeinsame Bewirtschaftung von Gemeinschaftsgär
ten oder Kleingärten in der Stadt, welche neue Verbindungen und Zugehörigkeiten für die Immigran
ten schaffen.

§ S Schlussbestimmungen
(1) Die Vereinbarung gilt auf unbestimmte Zeit.

(2) Sie Sie kann mit einer Frist von sechs Monaten zum Jahresendä gekündigt werden.
Dresden,

Dresden,

^
y

1

Dirk Hilbert

Fran^i?)ffmalTn

Oberbürgermeister

Erster Vorsitzender

/ <■
Signum, Datum

"7-

