Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1383/22 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres

den zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum „Fach
verband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V. (femak e. V.)"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik
e. V. (BME e. V.) sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker
im Krankenhaus e. V. (femak e. V,)" zu."

Die Mitgliedschaft des Städtischen Klinikums Dresden im Bundesverband Materialwirtschaft,
Einkauf und Logistik e. V. wurde per E-Mail vom 6. Juli 2022 bestätigt. Ausweislich der gestellten
Beitragsrechnung begann die Mitgliedschaft zum 1. August 2022.
Die Mitgliedschaft des Städtischen Klinikums Dresden im Fachverband für Einkäufer, Material
wirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V. wurde mit Schreiben vom 1. Juli 2022 bean
tragt und mit Schreiben der femak Geschäftsstelle vom 13. Juli 2022 bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

n
Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Fulbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

