Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1826/22
Datum: 15. September 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2020 und 2021 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im
Jobcenter
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt die Jahresberichte 2020 und 2021 zur Arbeit der
Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit Antrag A0107/15 „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6, die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.

3/3
Aufgrund der Pandemielage im vergangenen Jahr und damit einhergehend, die Ausschusssitzungen auf ein Minimum zu reduzieren, wird der Jahresbericht 2020 nun erst mit dieser Beschlussvorlage zur Kenntnis gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2020
Jahresbericht 2021

