Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1807/22
Datum: 14. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
28.09.2022
28.09.2022
10.10.2022
10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
12.10.2022
12.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
19.10.2022
07.11.2022
07.11.2022
08.11.2022
08.11.2022
13.10.2022
14.11.2022
14.11.2022
21.11.2022
30.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

...

2/4
Gegenstand:
Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1471-SR49-07 vom 19. April 2007
V0010/09 vom 3. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/4
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Stadtklima
Keine
StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

--

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
entfällt

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
…

Begründung:
Mit der 2007 beschlossenen Fortschreibung des Zentrenkonzepts wurde die planerische Grundlage zur Steuerung der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung den damaligen Gegebenheiten
und Herausforderungen angepasst. Die Ziele, die im Konzept definierten zentralen Versorgungsbereiche zu erhalten und zu entwickeln und die Nahversorgung möglichst flächendeckend
sicher zu stellen, konnten überwiegend erreicht werden.
Seit der Fortschreibung 2007 haben sich die Rahmenbedingungen hinsichtlich Bevölkerung, Einzelhandelsbestand, Betriebsformen und -größen des stationären Einzelhandels sowie Vertriebswege des Einzelhandels (stationärer Handel, Onlinehandel, Omnichannel) nicht zuletzt
auch aufgrund der Corona-Pandemie stark gewandelt, was eine Anpassung des bisherigen Konzeptes bedingt. Es hat sich zudem gezeigt, dass einige planerische Zielvorstellungen von 2007
modifiziert werden müssen.
Mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung
2022 wird auf diese Entwicklungen reagiert, um künftig die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung im Sinne des Erhalts und der Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche und der Sicherstellung einer möglichst flächendeckenden Nahversorgung wirksam zu steuern. Es ist als konzeptionelle Grundlage bei weiterführenden Planungen (Rahmen-/Masterpläne, B-/VB-Pläne)
und Baugenehmigungen zu berücksichtigen.
Konzeptionelle Veränderungen wurden bei der Methodik der Zentrenausweisung, bei der Zentreneinstufung und ihrer räumlichen Abgrenzung vorgenommen.
Mit dem Beschlusspunkt 2 wird der Stadt in Einzelfällen die Möglichkeit eröffnet, bei veränderten Rahmenbedingungen auf Veränderungen im zentralörtlichen Gefüge reagieren zu können,
...

4/4
ohne eine Gesamtfortschreibung des Konzeptes abwarten zu müssen. Änderungen des Konzepts
können z. B. Anzahl, Lage, Abgrenzung und Ausstattung der Zentren sowie die räumlichen Umgriffe der zentralen Versorgungsbereiche betreffen, sofern die gesamtstädtische Verträglichkeit
nachgewiesen wird. Die Bestätigung der Veränderungen des Konzeptes steht unter dem Vorbehalt eines Beschlusses durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung
2022
Fachbeitrag Gesamtstädtische und teilräumliche wirtschaftliche Tragfähigkeitsuntersuchung des Einzelhandels in der Stadt Dresden, Stadt + Handel

