Hausmitteilung

Dresden.
[^LGeCjGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum;

- 7. SEP, ?(l?2

Beschlusskontrolle zu V2778/18 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten V\/olfgang Mansch"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Se
hen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch" für Dresdner Schulen."

Der Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch"
hat sich In der Stadt Dresden gut etabliert und hebt sich mit dem Augenmerk auf Nachkriegsmo
derne In Ostdeutschland und durch die Zusammenarbeit mit den Partnern Stiftung Sächsischer
Architekten sowie Stadtmuseum Dresden von anderen kulturellen Angeboten mit Bezug auf Ar

chitektur hervor. Der diesjährige Projekttag findet am 12. September 2022 statt. Die Klasse 5/3
des Gymnasiums Bürgerwiese hat nach Losverfahren am 6. Mal 2022 den Zuschlag erhalten.
Die nächste Ausschreibung für das Stipendium ist für Anfang 2023 vorgesehen. Diese wird von
der Stiftung Sächsischer Architekten organisiert. Dabei wird die Stiftung vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz unterstützt. Die Ausschreibung wird auf den Websites der Partnerinstitutionen
veröffentlicht und über Newsletter, Emall-Verteller sowie das Schulportal vom Landesamt für
Schule und Bildung bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

„v

Annekalrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Milbert

Oberbürgermeister

