Hausmitteilung

Dresden.
]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

12. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V2756/18 (Sitzungsnummer: SR/0S8/2018)
Gegenstand: Verwendung der Einzahlung aufgrund eines Bauvorhabens im Stadtbezirk Klotzsche

zur Ausgleichspflanzung als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verwendung des von dem in der Anlage zur Vorlage genannten
Investors gezahlten Ausgleichsbetrages in Höhe von 563.200,00 EUR für Ausgieichspflanzungen
als Straßenbäume. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.''
Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft wurde beauftragt, 352 Straßenbäume als Ausgleichs
pflanzungen für ein Bauvorhaben im Stadtbezirk Klotzsche (Philip Morris) vorzunehmen. Dafür
sind finanzielle Mittel in Höhe von 563.200 Euro vom Investor eingegangen (1.600 Euro pro
—

Baum).
Zur Umsetzung dieses Beschlusses wurden an 25 verschiedenen Straßen in neun Stadtbezirken

Maßnahmen zur Straßenbaumneu- und -nachpflanzung geplant und ausgeführt.
Davon sind

-

zwölf Maßnahmen bereits vollständig einschließlich Fertigstellungspflege umgesetzt,
zwölf Maßnahmen baulich umgesetzt und befinden sich in der Fertigstellungspflege,
eine Maßnahme in der Bauausführung.

Im Zuge der vorhergenannten Maßnahmen wurden bereits 316 Straßenbäume gepflanzt.
Weitere 36 Straßenbäume werden mit dem jetzt beginnenden Bauvorhaben an der
Overbeckstraße in Dresden Pieschen gepflanzt.
Pandemiebedingt kam es sowohl im Jahr 2020 als auch 2021 zu längeren Abläufen im
Planungsprozess als auch in der Bauausführung.

2-

Zur Finanzierung der geforderten Anzahl an Straßenbäumen reichte die Einzahlung des Investors
nicht aus. Weitere Finanzierungsquellen waren erforderlich. Dabei handelte es sich um Mittel
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Doppelhaushalt 2021/2022 in Flöhe von
426.703,93 Euro, Gelder der Stadtbezirke in Flöhe von 191.193,62 Euro, Bauherrenaufträge und
weitere Ausgleichszahlungen in Flöhe von 65.300 Euro, sowie Spenden von 6.150 Euro.
Damit beläuft sich die Gesamtfinanzierung für die Pflanzung von 352 Straßenbäumen auf
1.252.547,55 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährwgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister

