Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

Datum:

13. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Sondersitzung Stadtrat am 11. August
AF2524/22

Sehr geehrter Herr Müller,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage aufgrund erforderli
chen Abstimmungen teilweise noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort auf die Fragen 1 und 2 b) bis d) voraussichtlich
erst in der 38. Kalenderwoche erfolgen können.

Hierfür bitte ich Sie um Verständnis. Soweit bereits möglich beantworte ich Ihre Anfrage wie
folgt:

1. „Weiche Kosten sind Insgesamt für die Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022
entstanden?

Wird nachgereicht.
2.

Bitte die Kosten einzeln aufschlüsseln nach

a) Sitzungsgeld der Stadträte

Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 sind in Summe Sitzungsgelder in Höhe von
5.662,80 Euro entstanden.
b) Mitarbeiter der Verwaltung
c) Mitarbeiter des Rathauses
d) Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes
Wird nachgereicht.

-2-

e) Mußten Stadträte aus dem Urlaub zurückgeholt werden? Falls ja: Welche Kosten sind
dabei entstanden?"

Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 gibt es keine Rückkehrentschädigung, da sich der
Termin im offiziellen Terminkalender des Stadtrates wiederfindet und für alle planbar war.
Mit freun( Richen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Bürgermeisterin

