Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie
Der Oberbürgermeister wird gem. § 2 Abs. 8 Geschä sordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenscha en zu folgenden Sachanliegen in die
nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden, um zu folgenden Themen Stellung zu nehmen und
entsprechende Fragen zu beantworten:
Planungsstand der Landeshauptstadt Dresden für die Umrüstung der im Stadtbezirk Blasewitz vorhandenen Gaslaternen auf energiesparende LED-Leuchtmi el.
Begründung:
Die Umrüstung der bestehenden Gaslaternen war bereits Beratungsgegenstand in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 06.03.2019 (Vorlage: A0571/19). In dieser Sitzung wurde u. a. ein
Modellversuch in Aussicht gestellt, bestehende Gaskandelaber in einer Straße des Stadtbezirkes auf
LED-Technologie umzurüsten. Dieser Modellversuch wurde bislang o ensichtlich nicht umgesetzt.

tt

tt

ft

tt

ti

ft

ti

Stadtbezirksbeirat

ft

Stadtbezirksbeirat

ti

Dr. Johannes Etzrodt

ff

Carsten Biesok

ff

Nach einem Bericht in der DNN vom 8.8.2022 verbraucht eine Gaslaterne 5100 Kilowa stunden Energie pro Jahr, während eine vergleichbare LED-Leuchte für eine Anliegerstraße nur 110 Kilowa stunden pro Jahr benö gt. In Anbetracht der dras sch ges egenen Preise für Gas und den Auswirkungen
fossiler Brennsto e auf den Klimawandel ist eine Umrüstung der im Stadtbezirk Blasewitz bestehenden Gaskandelaber nun dringender denn je. Hierzu soll der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenscha en über den Stand der Planungen und den Zeitrahmen für eine Umsetzung
berichten und für Fragen zur Verfügung stehen.

