Gegenstand:
Planungsstand zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschä sordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten, zu folgenden
Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Wurde die 2020 angekündigte „Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der Verkehrsströme“
im Kreuzungsbereich Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße in Au rag gegeben und wie ist der
Bearbeitungsstand?
2. Wurden die 2021 angekündigten Vorplanungsarbeiten zur Verbesserung der Querungsmöglichkeiten für
Fußgänger im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung hinsichtlich der verkehrlichen
Rahmenbedingungen und der städtebaulich-denkmalp egerischen Aspekte wie beabsich gt begonnen
und wie ist deren Zwischenstand?

Begründung:
Dem Straßen- und Tiefbauamt ist die für alle Verkehrsteilnehmer nicht zufrieden stellende Situation
an der großen Kreuzung Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße offensichtlich bekannt, denn
unsere Anfrage AF-BI00011/20 „Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung Hüblerstraße/
Niederwaldstraße“ vom 11.11.2020 wurde von den Bürgermeistern Kühn und Sittel wie folgt
beantwortet: „Eine Verbesserung der Verkehrsorganisation, eine bessere Übersichtlichkeit und die
Erhöhung der Verkehrssicherheit kann nur durch einen grundhaften Ausbau des Knotenpunktes
erreicht werden. Der Knotenpunkt Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße
steht auf dem Arbeitsplan des Stadtplanungsamtes. Das Stadtplanungsamt erstellt in Vorbereitung
einer eventuellen Vorplanung eine Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der
Verkehrsströme.“ Leider haben wir seitdem von dieser Studie nichts erfahren.
Zwei kreuzende Buslinien machen den aufgeweiteten, mehrarmigen Kreuzungsbereich gerade für
Kinder und ältere Menschen kaum sicher passierbar. Wer nicht größere Umwege über die
einmündenden Straßen in Kauf nehmen möchte, begibt sich gerade über die gemeinsame
Einmündung der Jacobi- und der Niederwaldstraße auf eine riskante, 20-30m lange
Überquerungsstrecke im Bereich abbiegender Busse. Obwohl insbesondere Kinder der
umliegenden Kindergärten und Grundschulen (siehe Auszug aus dem Themenstadtplan Dresden
unter) sowie deren Eltern diese große Kreuzung seit Jahren als Gefährdungspunkt beklagen und
mehrfach Eingaben, Petitionen und Anfragen an den Oberbürgermeister gestartet wurden, war die
Antwort diesbezüglich meist ernüchternd: „Der Straßenverkehrsbehörde wurde der Knotenpunkt
durch die Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle genannt.“ lautete es z. B. 2020 auf unsere Anfrage.

ti

ft

fl

ft

In der Antwort des Petitionsausschusses auf die E-Petition „Sichere Querung der Kreuzung
Hüblerstraße/Niederwaldstraße“ vom 18.05.2021 hieß es dennoch: „Durch die Landeshauptstadt
wird das erklärte Ziel verfolgt, Verbesserungen für Fußgänger beim Überqueren der Hüblerstraße
im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung zu schaffen, ungeachtet der seit

Jahren unauffälligen Unfalllage und des Umstandes, dass diese Örtlichkeit kein Bestandteil in
Schulwegeplänen von Grundschulen ausgewiesener Wegstrecken ist.“ und ferner: „Welche
verkehrlich geeignete und baulich-technisch umsetzbare Lösung konkret in Angriff genommen
werden soll, muss erst im Rahmen einer Vorplanung untersucht werden. Neben den verkehrlichen
Rahmenbedingungen müssen dabei auch städtebaulich-denkmalp egerische Belange in die
Betrachtung mit ein ießen. Das Stadtplanungsamt beabsichtigt, diese umfangreichen
Planungsarbeiten 2021 zu beginnen und setzt dafür einen Planungszeitraum an, welcher nicht vor
Ende 2022 seinen Abschluss nden wird.“
Wohl wissend, dass hier keine einfache und kurzfristige Lösung in Sicht ist und der anvisierte
Zeitraum noch nicht verstrichen ist, möchten wir uns nach dem Stand der angekündigten
Planungen erkundigen. Denn wir tragen die aus oben genannten Gründen und anderer
Vorerfahrungen wohl berechtigte Sorge, dass dieser kritische Verkehrsknotenpunkt aus dem
Blickfeld der Ämter und Behörden gerät.
.

Carsten Biesok
Stadtbezirksbeirat

fl

fi

fl

Dr. Johannes Etzrodt
Stadtbezirksbeirat

