Anfrage Nr.: AF2593/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierung des Friedhofswesens

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen ist das Netzwerk Dresdner Friedhofsverwalter an die meisten Fraktionen des Stadtrates herangetreten, um auf die prekäre finanzielle Ausstattung der Anlagen
durch die öffentliche Hand hinzuweisen. Insbesondere zeigt man sich dort besorgt, dass im
kommenden Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden nicht genügend Mittel für zwingend notwendige Erhaltungs- und Sanierungsmaßnehmen eingestellt werden.
Auf der Online-Plattform „Open Petition“ gibt es eine Petition unter dem Titel „Retten Sie die
historischen Dresdner Friedhöfe vor dem Verfall“, in die sich bereits über 1000 Unterzeichner
eingetragen haben. Auch die Medien haben das Thema mittlerweile aufgriffen, so unter anderem die Sächsische Zeitung und der MDR Sachsenspiegel.
Die Friedhofsverwalterinnen und Friedhofsverwalter warnen davor, dass bei der sich abzeichnenden Unterfinanzierung der unwiederbringliche Verlust von wertvollem Kulturgut droht.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welcher voraussichtliche Mehrbedarf wurde für die Friedhöfe für die Haushaltjahre
2023/24 durch die Stadtverwaltung ermittelt (bitte nach Geschäftsbereich 4 / Denkmalschutz und Geschäftsbereich 7 / Grünflächenamt aufschlüsseln)?
2. Wird dieser ermittelte Mehrbedarf im aktuellen Haushaltsentwurf der Verwaltung
abgebildet? Wenn ja, in welcher Höhe? Wenn nein, warum nicht?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

3. Welche Haushaltsmittel müssten insgesamt in den kommenden beiden Jahren im
Friedhofswesen in die Hand genommen werden, um die gesteckten Ziele des Friedhofsentwicklungskonzeptes von 2018 zu realisieren?
4. Was sind aus Sicht der Stadtverwaltung in den kommenden beiden Jahren die fünf
Projekte mit der höchsten Priorität (Stichwort: Gefahrenabwehr) im Friedhofswesen
und welche geschätzten Kosten sind damit verbunden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

