Terminvergabeop mierung im Bürgerbüro Blasewitz
Der Oberbürgermeister wird gem. § 2 Abs. 8 Geschä sordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht, den zuständigen Beigeordneten zu folgenden Sachanliegen in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung zu
hören und zu befragen:
Wartezeiten auf Termine im Bürgerbüro Blasewitz.
Begründung:
Vor der Corona-Pandemie war es nicht erforderlich, für einen Besuch im Bürgerbüro Blasewitz einen
Termin zu vereinbaren. Je nach aktueller Auslastung erhielt man einen mehr oder weniger zeitnahen
Termin noch am selben Tag des Erscheinens durch Zug einer Bearbeitungsnummer. Als Maßnahme
zur Bekämpfung der Pandemie wurde ein Terminvergabesystem eingerichtet, das die Termine im 15
Minuten-Abstand vergibt. Dies führt zu immer noch unzumutbaren Wartezeiten im Bürgerbüro Blasewitz. Eine am 17.8.2022 gestellte Anfrage für eine einfache amtliche Beglaubigung einer Kopie ergab beispielsweise, dass der nächste freie Termin am 18.12.2022 zur Vergabe anstand. Dies ist für die
Bürger in Blasewitz unzumutbar.

ft

fh

ti

ft

Das Bürgerbüro Blasewitz erbringt grundlegende Leistungen der Verwaltung für den Bürger, die zum
Teil für den Bürger nicht planbar und bisweilen dringend sind. Die Wartezeiten im Bürgerbüro Blasewitz auf Termine für alle dort angebotenen Leistungen der Verwaltung sind unzumutbar. Diese Lage
wird verschär , da es auch im gesamten Stadtgebiet - aufgrund gleicher Praxis - keine zeitnahen
Ausweichtermine gibt, sondern ebenfalls wochen- bis monatelange Wartezeiten ausgewiesen werden. Es ist kein Grund ersichtlich, weshalb ein ungeeignetes Terminvergabesystem, das dem Pandemieschutz diente, nach weitgehender Au ebung anderer Pandemiebeschränkungen weiter aufrechterhalten wird. Zur Klärung dieser Frage ist die Befragung des zuständigen Beigeordneten erforderlich und geboten.

Carsten Biesok

Dr. Johannes Etzrodt

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirat

