Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[^LG'^qGU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Beirates Gesunde Städte(GS/017/2022)
am Montag. 20. Juni 2022.

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS GS/017/2022 20. Juni 2022

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Kati Bischoffberger
Astrid Ihle

Holger Braun
Korvin Lemke

anwesend ab 16:45 Uhr

Gregor Wolf

anwesend ab 16:45 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht

Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse

Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch

Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler
Christine Finken

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Marcus Bartusch
Julia Haiti

abwesend
Finken, Christine

Andreas Mogwitz

abwesend

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich

entschuldigt
abwesend

3/7
ö NS GS/017/2022 20. Juni 2022

Verwaltung;

Frau Dr. Aleksandrowitzc

Gesundheitsamt

Frau Bidell

Sozialamt

Gäste:

Frau Romero Starke

TU Dresden

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS GS/017/2022 20.Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorstellung des Lebenslagenberichts „LAB 60+"

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte"

4

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS GS/017/2022 20. Juni 2022

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt
die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

2

Vorstellung des Lebenslagenberichts „LAB 60V'

Frau Dr. Romero Starke erläutert die Studie anhand einer Präsentation.

Frau Bidell stellt die Handlungsfelder vor.

Frau Stadträtin Bischoffberger wünscht die Übersendung der Präsentation.
Herr Prof. Dr. Kugler möchte wissen, wie das Zukunftsbild von Dresden aussähe.

Frau ihle bekräftigt das Engagement und die notwendige Öffentlichkeitsarbeit durch das Sozial
amt. Man wolle so viel wie möglich die älteren Menschen erreichen.

Frau Gilbricht schlägt vor, dass für ältere Bürgerinnen und Bürger mit Depressionen eine Selbst
hilfegruppe aufgebaut werden könne.

Herr Koesling spricht das Thema Sicherheit der älteren Bürgerinnen und Bürger an. Dies müsse
in den künftigen Studien mit priorisiert werden.
Herr Lemke möchte wissen, wie weit auf die Bewegung und Ernährung in der Studie eingegan
gen worden sei.

Frau Dr. Romero Starke erklärt, dass sich bei der Befragung herausstellte, dass die Bürgerinnen

und Bürger zu wenig Obst und Gemüse am Tag essen. Die körperliche Bewegung stünde eben
falls im Hintergrund.
Herr Braun möchte wissen, ob das barrierefreie Wohnen gefördert werde.

Es gäbe Förderprogramme, auch bei der Pflegekasse, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Frau Finken merkt an, dass bei der nächsten Studie eventuell die einzelnen Stadtteile ausgewer
tet werden müssten.

Herr Wolf fragt nach, ob es vergleichbare Studien gäbe aus anderen Städten.

Dies bejaht Frau Dr. Romero Starke. In Berlin gäbe es eine Parallelstudie sowie eine Nationale
Studie.

6/7
ö NS GS/017/2022 20. Juni 2022

Frau Kasimir-Glaeser möchte wissen, ob es eine Nachfoigestudie geben würde.
Dies wünscht sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, kann es aber finanziell nicht zusichern.
Der Doppelhaushalt 2023/2024 sei gerade in Erarbeitung.

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte"

Frau Dr. Aleksandrowicz informiert über das WHO-Projekt und erläutert anhand einer Präsenta
tion die Planungen im Jahr 2022 „Fit im Park".

Frau Ihle möchte wissen, warum das Projekt nicht mit dem Eigenbetrieb Sport durchgeführt
werde.

Aus Finanzierungs- und Koordinationsgründen könne das Projekt dieses Jahr nicht mit dem Ei
genbetrieb Sport durchgeführt werden, so Frau Dr. Aleksandrowicz.
Frau Stadträtin Bischoffberger fragt nach, ob aus dem Stadtrat heraus, die Initiative ergriffen
werden solle, damit der Eigenbetrieb Sport mit unterstütze.
Frau Dr. Aleksandrowicz werkle nachfragen. Geplant sei aber, die Koordination an einen Träger
abzugeben.

Kurse Planung „Fit im Park"
13.06.-27.07.2022,13 Kurse an 5 Standorten für Personen ab 5 Jahren
Standorte; Sportpark Ostra, Rothermundtpark, Schlosspark Prohlis, Kiessee Leuben,
Beutlerpark

Tafelerneuerung bei „Walking People"-Strecke „Kaitzer Höhe"
Mittel aus dem Stadtbezirksamt Plauen in Höhe von 1.000 Euro seien beantragt durch den Ei

genbetrieb Sport. Gegenwärtig müssen noch Pfeilschilder aufgestellt werden. Diese würden
ebenfalls durch den Eigenbetrieb Sport aufgestellt werden.
Weitere Planungen

Projekt „Bewegung im Stadtteil"
14.06.2022 - zweites Austauschtreffen mit Multiplikatoren zu „Bewegung im Stadtteil"
Aktuell entwickelte Strecken (Prohlis, Blasewitz, Gruna, Rochwitz)

Öffnung Richtung anderer Zielgruppen geplant (Juni: Treffen mit Vivienda /
Pflegeeinrichtungen, Juli: Treffen mit Jobcener / Langzeitarbeitslose)
Projekt „Versteckte Zucker"
31.03.2022 - Pilottestung an 63. Grundschule

Die Erstellung eines Elternbriefs zur Ausschreibung der Mittagsversorgung sei abgeschlossen.
Im Jahr 2024 sei das Ausrollen an weiteren Schulen geplant.

Projekt „Gesundheitsförderung für vulnerable Gruppen"
Der Familienkiosk finde mehrmals jährlich im Rahmen des wöchentlichen Familientreffs im
Jugendhaus Lila in Prohlis statt.
Themen am 24.06.2022: Zumba-Tanz für Frauen, Mundgesundheit, Ausstellung zu Zuckergehalt
von Lebensmitteln.

in
ö NS GS/0:7/2022 20. Juni 2022

Teiinahme des Gesundheitsamtes beim Westhangfest
12.06.2022 in Gorbitz, Motto „Gorbitz bewegt!"

Informationen für die Bürgerinnen und Bürger zur Hitzevorsorge an kühlen und heißen Orten in
Gorbitz sowie der Bewegung bei Hitze (Mitmachaktion) in Kooperation mit der TU Dresden Im
Rahmen des „HRC"-Projekts, Einführung in die Messung der Hitzebelastung
Aushänge und Karten

4

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert über eine Vorlage, bei der Ziele und Ideen durch
die Beiräte eingebracht werden können. Diese werde versendet.

Herr Koesling informiert über eine Tagung im September zu den Themen:
Klimaveränderungen und Auswirkungen auf die Gesundheit älterer Menschen.
Verhaltens- und verhältnispräventive Ansätze im persönlichen, sozialen und kommunalen Um
feld. Der Flyer werde als Anlage beigefügt.

t
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Evelyn Meinert
Schriftführerin

W
Gregor Wölfl
Mitglied

BefndJursch
Mitglied

/

