Anfrage Nr.: AF-Co00016/22
Datum:

09.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

08.09.2022 (SBR Co/036/2022)

Gegenstand:
Verbesserung der Verkehrssicherheit Einmündung Oederaner Str/ Nossener Brücke

Begründung:
Immer wieder werden in diesem Kreuzungsbereich Fahrradfahrende in Unfälle verwickelt.
Die motorisierten Verkehrsteilnehmenden sind offensichtlich oft so stark auf den auf die
Brücke auffahrenden motorisierten Verkehr fokussiert, dass den Fahrradweg nutzende Rad-

fahrende schlicht übersehen werden. Aktuell zeugt eine großflächige polizeiliche Markierung
auf dem Asphalt von einem Unfall in der letzten Woche.

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, durch welche geeignete Maßnahme an der
Kreuzung Oederaner Str. / Auffahrt Nossener Brücke die Verkehrssicherheit für Fahrradfahrende verbessert werden kann.

If Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

