Anfrage Nr.: AF2595/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmietung eines Hauses auf der Liliensteinstraße 2 zur Unterbringung von Kindern und
Jugendlichen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Bürgeranfragen bin ich auf die Fa. Luding GmbH aufmerksam geworden, die offenbar ein
Gebäude auf der Liliensteinstraße 2 angemietet hat. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um
die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Verträge mit der Luding GmbH?
2. Falls 1. zutrifft: Über welche Gebäude und mit welchen Laufzeiten?
3. Falls 1. zutrifft: Wie waren bzw. sind die finanziellen Konditionen dieser Verträge? Bitte
nach den Jahren der Laufzeit der Verträge aufschlüsseln.
4. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Vertrag mit der Luding GmbH für das Gebäude
auf der Liliensteinstraße 2?
5. Falls 4. zutrifft: Wie ist die Laufzeit dieses Vertrages?
6. Wie sind die finanziellen Konditionen dieses Vertrages? Bitte nach den Jahren der
Laufzeit aufschlüsseln.
7. Wie viele Kinder und Jugendliche sollen im Gebäude Liliensteinstraße 2 untergebracht
werden bzw. sind schon untergebracht?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

