Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

(GB 6) 61.6_3.3Rad

Datum:

-9. SEP. 2022

Vorschlagsrecht „Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße"
VorR-Alt00024/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Mai 2022 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf dem nördlichen Teilbereich des Parkplatzes Reit
bahnstraße an der südlichen Seite der Centrum Galerie (Abbildung 1: Lageplan) eine sichere
Radabstellanlage in angemessener Größe einzurichten. Die Behindertenparkplätze und Bus
stellplätze sollen erhalten bleiben.
Bevorzugt sollen dabei innovative Anbieter (Abbildung 3: Beispiel innovative Radabstellanlage
velobrix), mit Tages-, Wochen und Monatsmieten Berücksichtigung finden.
Die Einordnung eines Mobi-Punktes mit Lademöglichkeit für E-Autos soll geprüft werden.

An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen."

Die Förderung des Radverkehrs stellt eine Priorität der Stadt- und Verkehrsplanung dar und
leistet einen deutlichen Beitrag zur erforderlichen Mobilitätswende für eine klimaneutrale Stadt.
Das Aufstellen von Radabstellanlagen ist ein sinnvoller Beitrag in diesem Sinne.

Grundsätzlich kann nach Einschätzung unseres Amtes eine Fahrradabstellanlage auf dem be
zeichneten Areal des nördlichen Teilbereiches des Parkplatzes geplant werden, solange es nicht
die dort vorhandene Grünfläche beeinträchtigt.

-2-

Folgende Aspekte sollten in der weiteren Planung beachtet werden:

Erreichbarkeit der Fläche für den Radverkehr und Wegweisung,

Überbaubarkeit der Fläche, Einordnung von containerartigen Hochbauten,
Ergänzung mit Elementen eines MOBIpunktes (Lademöglichkeit für E-Autos, Sharingange
bote usw. siehe dazu Erläuterung),
Zuständigkeit für Betrieb/Unterhaltung der Anlage,
Beibehaltung und Aufwertung der vorhandenen Grünfläche einschließlich der Unterbin
dung von Falschparken.
Zur Problematik Einordnung eines MOBIpunktes noch folgende Erläuterungen:
Die Einordnung einer Lademöglichkeit für E-Autos in dem bekannten Label eines MOBIpunkts ist
derzeit am Standort nicht vorgesehen, da verschiedene MOBIpunkte im Umfeld in Betrieb oder
in Planung sind (z. B. bestehende Lademöglichkeiten am MOBIpunkt Josephlnenstraße, am Post
platz sowie am Hauptbahnhof).
Der Bereich der öffentlichen Parkplätze Reitbahnstraße ist aber prinzipiell geeignet, dort kompri
miert durch einen externen Betreiber öffentliche E-Ladeplätze mit Normal- und Schnellladeange
boten umzusetzen. Um dies zu ermöglichen, ist ein auf einem kommunalen Elektromobilitätskonzept beruhende Ausschreibung erforderlich. Ein entsprechender Bedarf liegt je nach Ge
schwindigkeit des Flottenhochlaufs der E-Fahrzeuge ab 2025 vor.
Ergänzend wird empfohlen, im Bereich der vorgeschlagenen Radabstellanlage auch Möglichkei
ten zu schaffen, um Sharingangebote, insbesondere das öffentliche System MOBIbike, mit einzu
ordnen. Sowohl entsprechende Abstellanlagen als auch gemeinsame Abstellbereiche im öffentli
chen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten sollen nach der aktuell in der
kommunalen Beschlussfassung befindlichen Sharingleitlinien Mobilität zukünftig als virtuelle Sta
tion möglich sein. Die Kennzeichnung kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Mar
kierung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Step^t^^^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef SitWl
Erster Bürgermeister

