Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1807/22
Datum: 14. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2022
28.09.2022
28.09.2022
10.10.2022
10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
12.10.2022
12.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
19.10.2022
07.11.2022
07.11.2022
08.11.2022
08.11.2022
13.10.2022
14.11.2022
14.11.2022
21.11.2022
30.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

...

2/4
Gegenstand:
Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1471-SR49-07 vom 19. April 2007
V0010/09 vom 3. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/4
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Stadtklima
Keine
StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

--

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
entfällt

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
…

Begründung:
Mit der 2007 beschlossenen Fortschreibung des Zentrenkonzepts wurde die planerische Grundlage zur Steuerung der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung den damaligen Gegebenheiten
und Herausforderungen angepasst. Die Ziele, die im Konzept definierten zentralen Versorgungsbereiche zu erhalten und zu entwickeln und die Nahversorgung möglichst flächendeckend
sicher zu stellen, konnten überwiegend erreicht werden.
Seit der Fortschreibung 2007 haben sich die Rahmenbedingungen hinsichtlich Bevölkerung, Einzelhandelsbestand, Betriebsformen und -größen des stationären Einzelhandels sowie Vertriebswege des Einzelhandels (stationärer Handel, Onlinehandel, Omnichannel) nicht zuletzt
auch aufgrund der Corona-Pandemie stark gewandelt, was eine Anpassung des bisherigen Konzeptes bedingt. Es hat sich zudem gezeigt, dass einige planerische Zielvorstellungen von 2007
modifiziert werden müssen.
Mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung
2022 wird auf diese Entwicklungen reagiert, um künftig die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung im Sinne des Erhalts und der Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche und der Sicherstellung einer möglichst flächendeckenden Nahversorgung wirksam zu steuern. Es ist als konzeptionelle Grundlage bei weiterführenden Planungen (Rahmen-/Masterpläne, B-/VB-Pläne)
und Baugenehmigungen zu berücksichtigen.
Konzeptionelle Veränderungen wurden bei der Methodik der Zentrenausweisung, bei der Zentreneinstufung und ihrer räumlichen Abgrenzung vorgenommen.
Mit dem Beschlusspunkt 2 wird der Stadt in Einzelfällen die Möglichkeit eröffnet, bei veränderten Rahmenbedingungen auf Veränderungen im zentralörtlichen Gefüge reagieren zu können,
...

4/4
ohne eine Gesamtfortschreibung des Konzeptes abwarten zu müssen. Änderungen des Konzepts
können z. B. Anzahl, Lage, Abgrenzung und Ausstattung der Zentren sowie die räumlichen Umgriffe der zentralen Versorgungsbereiche betreffen, sofern die gesamtstädtische Verträglichkeit
nachgewiesen wird. Die Bestätigung der Veränderungen des Konzeptes steht unter dem Vorbehalt eines Beschlusses durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung
2022
Fachbeitrag Gesamtstädtische und teilräumliche wirtschaftliche Tragfähigkeitsuntersuchung des Einzelhandels in der Stadt Dresden, Stadt + Handel

ANLAGE 1 DER VORLAGE: EINZELHANDELS- UND ZENTRENKONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN, FORTSCHREIBUNG 2022

Inhalt
1

Grundlagen .................................................................................................................... 2

2

Entwicklungstrends des Einzelhandels in Deutschland..................................................... 3

3

Rahmenbedingungen, Analyse und Entwicklungstrends für den Einzelhandel in Dresden . 8

4

Zielsetzungen für eine städtebaulich verträgliche Zentrenentwicklung .......................... 12

5

Quantitative und qualitative Untersuchung des Zustands der Zentren ........................... 13

6

Methodische Veränderungen im Einzelhandels- und Zentrenkonzept 2022 .................... 14

7

Zentrenhierarchie und Ausstattungskriterien ................................................................ 16

8

Änderungen der räumlichen Abgrenzung ...................................................................... 20

9

Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Stärkung der zentralen Versorgungsbereiche
.................................................................................................................................... 20

10

Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Entwicklung der Komplexen
Einzelhandelsstandorte ................................................................................................ 25

11

Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Sicherung der Nahversorgung ..................... 26

12

Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Entwicklung der Fachmärkte ....................... 27

13

Dresdner Sortimentsliste .............................................................................................. 28

14

Monitoring und Konzeptfortschreibung ........................................................................ 29

-2-

1

Grundlagen

In den Städten bildet die Einzelhandelsnutzung, häufig ergänzt durch Dienstleistungen und
gastronomische Angebote, seit je her eine zentrale Rolle. Schaut man sich die Entstehungsgeschichte mitteleuropäischer Städte genauer an, so fällt auf, dass Städte oftmals am Kreuzungspunkt mehrerer Handelswege gegründet wurden. Marktplätze waren die Initialzündung für die Stadtentwicklung und bilden noch heute in moderner Form die urbane Mitte
der meisten Städte. Dabei liegt die Bedeutung des Einzelhandels nicht allein in der Versorgungsfunktion, die er für die Bewohner seines Einzugsbereichs einnimmt. Der stationäre Einzelhandel bietet den Bewohnern darüber hinaus auch Raum für soziale Interaktionen und
schafft mit seiner von ihm oftmals ausgehenden belebenden Wirkung Voraussetzung für die
Existenz von auf Kundenverkehr angewiesenen Nutzungen im Umfeld wie insbesondere
Dienstleistungen und Gastronomie. Im richtigen funktionalen Kontext, bei entsprechender
Dichte und einer gewissen Masse trägt der Einzelhandel somit ganz wesentlich zur Ausbildung urbaner Räume i. S. von Zentren mit zentralen Versorgungsbereichen bei.
Aufgrund dieser für die Stadtentwicklung herausragenden funktionalen Stellung wird deutlich, dass eine optimale räumliche Verortung des Einzelhandels im Stadtgefüge eine wesentliche Voraussetzung zur Verwirklichung des Leitbilds der kompakten, funktionsgemischten
und nachhaltigen Europäischen Stadt ist. Diese Zielstellung ist Grundlage der Stadtentwicklung Dresdens.
Eine räumliche Bündelung verschiedener Einzelhandelsbetriebe in Lagen mit hoher Bevölkerungsdichte ermöglicht den Bewohnern durch kurze Wege Kopplungs- und Synergieeffekte
mit anderen Nutzungen im Umfeld. Sie schafft je nach Art und Umfang des Angebotes einen
gewissen Bedeutungsüberschuss, der sich in einem bestimmten Einzugsbereich, aus dem die
Bevölkerung regelmäßig das Angebot nachfragt, niederschlägt.
Im Sinne eines möglichst flächendeckenden Versorgungsnetzes und einer ressourcen- und
energieeffizienten Siedlungsstruktur ist eine derartige räumliche Bündelung in größeren
Städten wie Dresden nicht nur auf das Stadtzentrum, sondern auch in einem gut angebundenen und erreichbaren Netz hierarchisch abgestufter Stadtteilzentren, meist historisch gewachsen, mit entsprechend geringerem, stärker auf die Nahversorgung ausgerichteten Angebot sinnvoll und notwendig. Dabei übernehmen höherrangige Zentren, insbesondere das
Stadtzentrum mit ihrem umfangreicheren Angebot auch Versorgungsaufgaben für die Einwohner*innen mehrerer untergeordneter Stadtteilzentren. Überschneidungen der jeweiligen Einzugsbereiche benachbarter gleichrangiger Zentren sollen möglichst ebenso vermieden werden, wie unterversorgte Bereiche. Hierfür sind sowohl die Entfernungen zwischen
den einzelnen Zentren, ihre Erreichbarkeit, das jeweilige Waren- und Dienstleistungsangebot, aber auch die städtebauliche Aufenthaltsqualität wichtige Einflussfaktoren.
Da die vom Einzelhandel getroffenen jeweiligen Entscheidungen hinsichtlich der Wahl des
Standorts, des Sortiments oder der Verkaufsfläche primär betriebswirtschaftlichen Erwägungen folgen und diese nicht in jedem Fall mit stadtentwicklungsplanerischen Zielstellungen
übereinstimmen, gibt es ein Steuerungserfordernis seitens der öffentlichen Hand, das auf
konzeptionellen Erwägungen basiert.
Bereits 1991 wurden mit dem „Rahmenkonzept Einzelhandel für die Landeshauptstadt Dresden“ die methodischen Grundlagen und inhaltlichen Ziele für die zukünftige Einzelhandelsentwicklung erarbeitet. Zentrales Element war ein System verschiedener hierarchisch gestufter Versorgungsschwerpunkte. Dieses Konzept wurde kontinuierlich fortgeschrieben und angepasst. Zuletzt erfolgte 2007 der Beschluss zur „Aktualisierung des Zentrenkonzeptes auf
...

-3-

Grundlage des INSEK 2002“. Aufgezeigt wurden Handlungserfordernisse zur Sicherung der
zentralörtlichen Entwicklung mit den Schwerpunkten Nahversorgung und Steuerung der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern. Dazu erfolgte jährlich eine Berichterstattung
an den Stadtrat.
Das Zentrenkonzept 2007 hat seinen Planungshorizont erreicht und muss seitens der betriebswirtschaftlichen Rahmenbedingungen (Einwohner-, Kaufkraft-, Umsatzentwicklung)
und der abzuleitenden Handlungserfordernisse überarbeitet und angepasst werden. Die
massiven Auswirkungen der Coronapandemie auf innerstädtische Funktionen im allgemeinen sowie den Einzelhandel im Besonderen bedingen darüber hinaus eine Neubewertung
des Zentrengefüges und seiner Entwicklungsperspektiven.
Die Aufgabe in der Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts besteht auch darin, Hinweise für die Planung zu geben, welche Standorte als städtebaulich integriert zu betrachten sind. Die konzeptionelle Grundlage, die dieser Fortschreibung gegeben ist, kann
dazu beitragen, sich dem aus überörtlichen Interesse entstandenen Steuerungsbedürfnis des
Landesentwicklungsplans auch auf örtlicher Ebene anzunähern.
Die Bezeichnung „Einzelhandels- und Zentrenkonzept“ verdeutlicht, dass die Einzelhandelsund die Zentrenentwicklung Hand in Hand gehen müssen und nicht losgelöst voneinander
funktionieren können.
Eine wesentliche inhaltliche und methodische Grundlage für die Fortschreibung des Zentrenkonzeptes ist die im Auftrag der Stadt erstellte „Tragfähigkeitsuntersuchung des Einzelhandels“ durch das Büro Stadt + Handel von 2022. In ihr werden die Rahmenbedingungen des
Einzelhandels analysiert, die Ist-Situation des Dresdner Einzelhandels bewertet und Entwicklungsspielräume des Einzelhandels herausgearbeitet. Erkennbar werden damit auch Potenziale der Einzelhandelsentwicklung in den zentralen Versorgungsbereichen, die zu deren funktionalen Stärkung beitragen können. Durch die Gesamtbetrachtung des Dresdner Einzelhandels als Grundlage des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts trägt die Untersuchung zur Gestaltung der planerischen Vorsorge einer ortsteilbezogenen verträglichen Einzelhandels- und
Zentrenentwicklung bei.

2 Entwicklungstrends des Einzelhandels in Deutschland
Deutschlandweit sind in den vergangenen Jahren große Veränderungen in der Einzelhandelslandschaft festzustellen, die sich in Stichworten wie Betriebsformenwandel, veränderte
Standortpräferenzen und der zunehmenden Bedeutung des Onlinehandels zusammenfassen
lassen. In Zeiten wirtschaftlichen Aufschwungs und niedriger Zinsen steht zudem viel anlagesuchendes Kapital zur Verfügung, das in vermeintlich wertstabile Immobilien investiert wird.
-

-

Optimierungen bestehender Standorte des Lebensmitteleinzelhandels (v. a. Discounter)
durch Flächenwachstum über 800 m² Verkaufsfläche hinaus (Ziel ca. 1.200 m² Verkaufsfläche) und durch betriebsstrukturelle Veränderungen (Veränderungen der Angebotsstruktur, Erweiterung der Sortimentsbreite und Präsentation der Waren),
Attraktivierung bestehender Einkaufscenter durch Umbau und Erweiterung der Verkaufsfläche sowie Sortimente (z. B. Gorbitz-Center/dresden.karree, Kaufpark Nickern - geplant),
zunehmende Marktpräsenz des Online-Handels und

...

-4-

-

kontinuierliche Nachfragen nach Standorten im nicht-zentrenrelevanten Fachmarktbereich (Möbel-, Bau- und Gartenmärkte).

Seit 2009 ist deutschlandweit ein kontinuierlicher Anstieg einzelhandelsrelevanter Kaufkraft
trotz eines bis 2019 rückläufigen Anteils des Einzelhandels an den privaten Konsumausgaben
festzustellen. Die Konsumausgaben im stationären Einzelhandel sind im gleichen Zeitraum
schwächer gestiegen als die gesamten Konsumausgaben. Verantwortlich für diese Entwicklung ist der wachsende Anteil des Onlinehandels, der 2019 etwa 11 Prozent des Gesamtumsatzes auf sich vereinte. Eine Ausnahme stellte das Pandemiejahr 2020 dar, in dem die Kaufkraft insgesamt erstmalig zurückging, aber die einzelhandelsrelevante Kaufkraft stieg. Allerdings gibt es große Unterschiede zwischen den einzelnen Sortimenten. Die insgesamt positive Entwicklung ist ausschließlich auf den Lebensmitteleinzelhandel und den Einzelhandel
mit Drogeriewaren zurückzuführen. In den anderen Branchen ging der stationäre Umsatz in
den vergangenen Jahren z. T. deutlich zurück. Das betrifft insbesondere die Sortimente Bekleidung, Schuhe, Spielwaren, Bücher und Elektronikartikel, wo der Onlinehandel inzwischen
Anteile von z. T. weit über 25 Prozent eingenommen hat.
Nachdem über viele Jahre die Verkaufsfläche in Summe gewachsen ist, bewegt sie sich seit
etwa 2010 auf ähnlich hohem Niveau. Wachstumsfaktoren in den vergangenen Jahren waren vor allem die Expansionsbestrebungen im Lebensmitteleinzelhandel sowie im Drogeriemarktsegment sowie die Tendenzen zur Erweiterung bestehender Läden dieses Segments.
Bei insgesamt noch steigendem Umsatz beim stationären Einzelhandel bedeutet das insgesamt einen entsprechend leichten Anstieg der Flächenproduktivitäten, der vor allem von der
Entwicklung im Lebensmittel- und Drogeriewarenhandel getrieben wird. Allerdings gibt es
auch hier je nach Branche und Lage z. T. große Unterschiede und insofern auch gegenteilige
Entwicklungen. Im Falle zurückgehender Umsätze führt dieser Trend im Alltag in der Regel
nicht unmittelbar zu Geschäftsaufgaben, sondern zunächst zur Reduzierung der Sortimentsbreite der Waren in den Geschäften.
Künftig ist mit einem weiteren Anstieg des Anteils an Onlinehandel zu rechnen. Wann und
wo die Grenzen des Wachstums in den einzelnen Branchen erreicht werden, ist noch nicht
absehbar. Die zunehmende Verzahnung von Off- und Onlinehandel trägt zur Stabilisierung
des stationären Handels bei.
Neben der Branche spielt auch der (Makro-)Standort eine immer entscheidendere Rolle für
die Entwicklungsperspektiven des Einzelhandels. Periphere Räume, die häufig mit Bevölkerungsrückgängen konfrontiert sind, konkurrieren nicht nur mit dem größeren und häufig attraktiveren Angeboten der Ballungszentren, sondern auch mit dem überall und rund um die
Uhr verfügbaren Onlineangebot.
Die Ballungsräume und hier insbesondere die 1A-Lagen können hingegen gerade von diesem
Multichannelansatz, also der Verknüpfung der Onlinewelt mit stationären Angeboten profitieren, da sie mit verschiedensten Dienstleistungen, Gastronomie, Kunst, Kultur, Erholung
usw. die nötige Angebotsvielfalt über den Einzelhandel hinaus bieten. Sie können somit einen deutlichen Erlebnismehrwert gegenüber dem Onlinehandel, aber auch peripheren Lagen
bieten. Die Mischung verschiedenster zentraler Nutzungen in attraktiv gestalteten Räumen
schafft Synergieeffekte und sorgt für die notwendige Belebung. Insbesondere große, über
eine hohe Rentabilität verfügende Unternehmen können hier Skaleneffekte betriebswirtschaftlich vorteilhaft ausnutzen. Besonders profitieren wird der Einzelhandel in touristisch
attraktiven Städten, da Touristen nicht nur statistisch mehr Geld vor Ort ausgeben, sondern
dies fast ausschließlich stationär tun.
...

-5-

Allerdings sind auch den starken Zentren der Innenstädte Grenzen der Stabilität des Einzelhandels gesetzt. Zu beobachten sind Trends dergestalt, dass anstelle von Verkaufsfläche
Showrooms für Waren Nutzflächen ersetzen.
Die Dynamik im Einzelhandel umfasst nicht nur das Wachstum im On-/Offlinehandel, sondern schließt auch Veränderungen der Betriebstypen ein. Sowohl im Lebensmittelbereich als
auch im sogenannten Nonfood-Bereich ist feststellbar, dass die Bedeutung oder der Anteil
bestimmter Betriebstypen oder Konzepte, den sie in ihrem Wettbewerbsumfeld einnehmen,
steigt oder auch sinkt. Beispielsweise hat die Betriebsform des Lebensmitteldiscounters viele
Jahre einen immer größeren Anteil am Lebensmitteleinzelhandel eingenommen. Inzwischen
wächst der Anteil der Discounter am Lebensmittelmarkt kaum noch. Vielmehr wird davon
ausgegangen, dass er mittelfristig zu Gunsten anderer, neuer Betriebsformen, wie z. B. Convenience Stores, also einer Art Nachbarschaftsläden mit eher schmalem Sortiment oder Click
& Collect, bei dem online bestellte Waren stationär abgeholt werden, Marktanteile einbüßen
wird. Supermärkte, deren Marktanteil in den vergangenen Jahren eher rückläufig war, könnten in den kommenden Jahren im Sinne eines Relaunchs ggf. wieder stärker nachgefragt
werden. Hierzu trägt sicher auch das Entstehen vieler kleiner Bio-Supermärkte bei.
Vergleichbare Veränderungen gibt es bei den Betriebstypen im Nonfood-Bereich. Gerade die
Fachmarktbranche, die derzeit einen recht hohen Marktanteil besitzt, wird in den kommenden Jahren verstärkt Marktanteile an den Onlinehandel und speziell den mobile Commerce
verlieren. Der Nutzung des Smartphones als wichtigstes Einkaufsmittel wird zunehmend größere Bedeutung beigemessen.
Treiber für diesen Betriebsformenwandel im Lebensmitteleinzelhandel sind vermehrt ortsunabhängige, differenzierte Konsumpräferenzen, die sich aus dem Wunsch nach großer Sortimentsbreite in den Geschäften abbildet. Diese Breite kann jedoch nicht in allen Nebenlagen betriebswirtschaftlich vorgehalten werden.
Gleichbleibend konstant bleiben die Expansionsbestrebungen bei den vom Onlinehandel bislang kaum beeinflussten Lebensmittelmärkten, insbesondere den Lebensmitteldiscountern,
die mit einer Sortimentsvergrößerung verbunden sind. Diese umfassen sowohl die Neuerrichtung von Märkten an neuen Standorten als auch den Umbau und die Erweiterung bestehender Betriebe. Bei allgemein gesättigten Märkten gibt es grundsätzlich kaum Versorgungslücken, die durch diese Vorhaben geschlossen werden könnten. Vielmehr geht es den Konzernen um Standortoptimierungen und Verdrängung von Konkurrenten durch Besetzung von
Marktanteilen. Der Trend zu breiteren Gängen und niedrigeren Regalen, aber auch einer
Ausweitung des Sortiments, z. B. durch Aufnahme von immer mehr Bioartikeln, bringt es mit
sich, dass für Lebensmitteldiscounter aktuell deutlich größere Verkaufsfläche nachgefragt
werden. Lagen sie vor etwa 20 Jahren in der Regel bei maximal etwa 800 m², bewegen sie
sich heute in der Größenordnung von etwa 1.000 m² bis 1.400 m² und liegen damit deutlich
oberhalb der vom Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom 24. November 2005 festgestellten Grenze zur Großflächigkeit (BVerwG 4 C 10.04). Betriebe mit einer solchen Verkaufsfläche sind aufgrund ihres Platzbedarfs, der starren Betriebsstruktur und der von ihr
durch Belieferung und Kundenverkehr ausgehenden stärkeren Immissionsbelastungen
schwerer in zentrale, meist dicht bebaute Lagen integrierbar. Entsprechend geeignete
Grundstücke, die auf dem Markt gehandelt werden, sind in den zentralen Lagen aufgrund
der Bestandsbebauung limitiert. Insofern werden vorrangig verkehrsgünstige Standorte außerhalb gewachsener Zentren nachgefragt, was in den meisten Fällen mit einer Schwächung
der zentralen Versorgungsfunktion in den jeweils benachbarten Zentren einhergeht.
...

-6-

Als gegenläufige Entwicklung ist jüngst jedoch zu erkennen, dass der Lebensmitteleinzelhandel die hochverdichteten und hochfrequenten 1a-Lagen wiederentdeckt. Hintergrund sind
die für urbane Räume beobachtbaren Entwicklungen auf der Nachfrageseite wie eine Verkleinerung der Haushaltsgröße, häufigere Einkäufe mit kleineren Losgrößen und eine gestiegene Wertschätzung von räumlicher Nähe und frischen Lebensmitteln. Das hat zur Folge,
dass auch kleinere Flächen und Erdgeschosslagen in mehrgeschossigen Gebäuden in den Fokus der Lebensmittelkonzerne geraten und mit z. T. angepassten Convenience-Formaten bespielt werden. Darüber hinaus besteht bei den vielen großen Wohnungsbauvorhaben in Innenstadtlage die Herausforderung, das Erdgeschoss einer möglichst rentierlichen Nutzung
zuzuführen, da es sich für die Wohnfunktion in diesen Lagen kaum eignet. Lebensmittelmärkte scheinen aus Sicht der Projektentwickler und Eigentümer eine günstige Option zu
sein. Seitens der großen Lebensmittelkonzerne werden derartige Standorte gern belegt, um
Standorte zu besetzen und damit größere Marktanteile zu erzielen. Auch treten Lebensmittelkonzerne inzwischen selbst als Entwickler von gemischt genutzten mehrgeschossigen Objekten in verdichteten Lagen auf, bei denen über einem Lebensmittelmarkt auch Wohnungen, Büros oder Hotels errichtet werden. Allerding sind derartige Bestrebungen noch recht
selten und bislang auf wenige Standorte beschränkt.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Steuerung der Einzelhandelsentwicklung, hier
maßgeblich das BauGB und die BauNVO, sind seit der vergangenen Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts nicht geändert worden. Auch durch die Rechtsprechung
haben sich keine neuen wesentlichen Grundsätze oder Maßstäbe herausgebildet, die bei der
Beurteilung und Steuerung von Einzelhandelsvorhaben relevant sind.
Exkurs Auswirkungen der Coronapandemie
Die Coronapandemie wirkt als unmittelbarer Beschleuniger der beschriebenen strukturellen
Entwicklungen im Einzelhandel. Aktuelle Zahlen zeigen, dass stationäre modeorientierte Bekleidungs- und Schuhhändler und mit etwas Abstand auch Sport-, Spielwaren- Heimelektronikhändler, die bisher schon große Anteile an den Onlinehandel verloren haben, die höchsten kumulierten Umsatzverluste hinnehmen müssen. Im Lebensmittelhandel gab es, befeuert durch neue Lieferdienste ebenfalls eine sehr dynamische Entwicklung zugunsten des Onlinehandels, allerdings auf einem deutlich niedrigeren Niveau. Es gibt momentan wenig Anzeichen, dass sich dieses durch die Coronakrise induzierte geänderte Nachfrageverhalten
nach dem Ende der Pandemie wieder ändert. Vielmehr muss davon ausgegangen werden,
dass die Einkaufsgewohnheiten zugunsten des Onlinehandels Bestand haben werden. In der
Folge dürfte das in vielen Fällen zu einer Verkleinerung der jeweiligen Miet-/Verkaufsfläche
oder einer Aufgabe von Standorten führen.
Es deutet sich an, dass von der Coronapandemie in ihrer künftigen Entwicklung lediglich der
Einzelhandel mit Waren des periodischen Bedarfs und mit Fahrrädern (Trend zum E-Bike)
und Fahrradzubehör weitgehend unbeeinflusst sein werden. Deren schon vor der Pandemie
prognostizierten positiven Entwicklungen werden voraussichtlich Bestand haben, so dass
hier künftig sogar wachsende stationäre Umsätze zu erwarten sind. Bremsend dürften sich
hier die gestörten globalen Lieferketten auf die Warenverfügbarkeit und damit auf die zu erzielenden (stationären) Umsätze auswirken.
Diese strukturellen Veränderungen werden Auswirkungen auf das Stadtbild und die Nutzungsverteilung in den Einzelhandelsstandorten haben. Es ist anzunehmen, dass die 1a-Lagen, die bislang mit einer attraktiven Nutzungsmischung und hohen Passantenfrequenzen
...

-7-

punkten konnten, besonders betroffen sein werden, da in ihnen die vorrangig vom Strukturwandel betroffenen Branchen schwerpunktmäßig verortet sind. Gleichzeitig sind es die 1aLagen in den Innenstädten, die auch künftig mit Nutzungsmischung, Angebotsvielfalt, Aufenthaltsqualität und Attraktionen gute Voraussetzungen zur Bewältigung des Strukturwandels haben.
Eine Linderung dieser negativen Entwicklung kann von den hauptsächlich in den Innenstädten (stationär) einkaufenden Touristen sowie den Lebensmittel- und Drogeriemärkten ausgehen. Letztere können z. T. die Aufgabe der Frequenzbringer übernehmen. Allerdings werden Lebensmittel- und Drogeriemärkte nur einen kleinen Teil der nicht mehr benötigten Flächen nachnutzen können und stellen auch keine Option für leer stehende Obergeschosse
etwa in Shopping-Centern oder Warenhäusern dar. Darüber hinaus ist es denkbar, dass vereinzelt frei werdende Flächen in 1a-Lagen von Geschäften, die in den von der Strukturkrise
noch stärker betroffenen Nebenlagen aufgegeben wurden, nachgenutzt werden.
Die (System-)Gastronomie galt bis zum Beginn der Coronakrise als adäquate Nachnutzung
für vom Einzelhandel aufgegebene Flächen in 1a-Lage. Allerdings war deren Betrieb während
der Pandemie starken Restriktionen unterworfen, was deren Umsatz- und Gewinnaussichten
schmälerte und andernfalls beabsichtigte Expansionen behindert. Auch nach dem Ende der
Coronapandemie ist nicht davon auszugehen, dass die (System-) Gastronomie sämtliche frei
werdenden Flächen nachnutzen kann, zumal diese Branche besonders stark unter dem zunehmenden Fachkräftemangel zu leiden hat.
Insofern wird es darauf ankommen, weitere sinnvolle, attraktivitätsfördernde Nachnutzungen, z. B. im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft, Show Rooms für Handwerksbetriebe,
Pop-up Stores oder auch nicht kommerzielle Nutzungen im Bildungs- oder Sport- und Freizeitbereich zu etablieren.
Grundsätzlich wird jedoch mit rückläufigen Mieteinnahmen für die Eigentümer der bisher
vom Handel genutzten Objekte in 1a-Lage zu rechnen sein, da die bisher generierten Umsätze mit den Alternativnutzungen meistens nicht mehr zu erreichen sind und auch mit geringeren Frequenzen zu rechnen sein wird.
Tendenziell dürfte diese Entwicklung zu einer insgesamt schrumpfenden räumlichen Ausdehnung der 1a-Lagen führen.
Auf die Nebenzentren wird die Coronapandemie vermutlich etwas geringere Auswirkungen
haben, da hier der Anteil der vom Umsatzrückgang besonders betroffenen innenstadtrelevanten Sortimente vergleichsweise gering ist und der Angebotsschwerpunkt stärker auf der
Nahversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs liegt.

...

-8-

3 Rahmenbedingungen, Analyse und Entwicklungstrends für den Einzelhandel in Dresden
Die für Deutschland aufgezeigten Rahmenbedingungen gelten grundsätzlich auch für Dresden. Hinzu kommen jedoch weitere, spezifisch auf das Oberzentrum und die Landeshauptstadt Dresden zutreffende Faktoren. Unter den veränderten Rahmenbedingungen und der
anhaltenden Dynamik ändern sich zwangsläufig auch die Spielräume der künftigen Einzelhandelsentwicklung in Dresden. Für die Stadtentwicklungsplanung ist es wichtig, diese Spielräume zu kennen, um daraus grundlegende Aussagen zur ortsteilbezogenen Verträglichkeit
eines weiteren Verkaufsflächenwachstums und zur Stabilität der zentralen Versorgungsbereiche ableiten zu können.
Maßgeblich für die weiteren Betrachtungen ist die Feststellung, dass Dresden durchweg positive sozioökonomische relevante Daten besitzt, die sich auf folgende Punkte zusammenfassen lassen:
-

-

2000 bis 2019 kontinuierliches Einwohnerwachstum von rd. 471.000 auf rd. 563.000;
2019 bis 2021 leichter Rückgang auf 561.000 Einwohner; für 2030 werden rd. 573.000
Einwohner erwartet (Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden). In den
übrigen Kommunen des oberzentralen Einzugsgebietes werden die Einwohnerzahlen z. T.
zurückgehen, was die insgesamt positive Entwicklung in Dresden nicht komplett ausgleichen kann.
Dresden besitzt eine vergleichsweise junge Altersstruktur. Das bedeutet auch in den
kommenden Jahren eine vergleichsweise hohe Erwerbsquote und eine entsprechend
hohe Kaufkraft.
Die Arbeitslosigkeit ist gering. Es besteht ein deutlicher Einpendlerüberschuss.
bis einschließlich 2019 grundsätzlich positive Tourismusentwicklung, wobei noch nicht
absehbar ist, ob und wenn ja wann die unmittelbar vor der Corona-Pandemie erreichten
Übernachtungszahlen bzw. eine vergleichbar hohe touristische Wertschöpfung erreicht
werden; Der gegenwärtige Ukrainekrieg und die damit einhergehenden Einreisebeschränkungen dämpfen diesbezügliche Hoffnungen.

Inwiefern und für wie lange sich die durch die Coronapandemie bedingten wirtschaftlichen
Verwerfungen auf die Kaufkraft durchschlagen oder durch staatliche Gegenmaßnahmen wie
der temporären Senkung der Mehrwertsteuer, staatlichen Zuschüssen oder Einmaleffekten
wie dem Wegfall des Solidaritätszuschlags begrenzt oder sogar aufgehoben werden, ist momentan noch nicht absehbar. Mittelfristig wird auch entscheidend sein, inwiefern durch europäische und staatliche Fiskalpolitik, internationale Lieferengpässe und den Krieg in der Ukraine Osteuropa die bestehende Inflation weiter verstärkt wird.
In der Struktur der Einzelhandels- und Sortimentsbreite hat Dresden seit 2007 deutlich aufgeholt. So sind seitdem zahlreiche neue großflächige Einzelhandelsvorhaben in Dresden realisiert worden und haben z. T. bislang bestehende Versorgungslücken gedeckt. Weitere
große Einzelhandelsvorhaben, für die in Teilen bereits Baurecht besteht, sind von Investorenseite geplant bzw. befinden sich in der Umsetzung.
Von der ehemals stark discounterlastigen Lebensmitteleinzelhandelsstruktur entfernt sich
Dresden zunehmend. Verkaufsflächenintensive Märkte mit großer Sortimentsbreite erreichen große Kundeneinzugsbereiche und schaffen Einzelhandelszentralitäten. Die kleineren
Discountmärkte bilden vielerorts die ortsnahe Grundversorgung ab. Insgesamt beabsichtigen
die bestehenden Lebensmittelbetriebe, sich an den deutschlandweiten Trend anzupassen,
sich nach der Erstentstehungsphase der 1990er Jahre zu erneuern. Damit stellt sich zum Teil
...

-9-

die Standortfrage neu, zum Teil werden mit kleineren Betriebsformen (REWE City, REWE to
go) Marktnieschen erobert. Andererseits überwinden die Einzelhandelsketten Lidl (Frischemarkt/Metropolkonzept) und Aldi die Begrenzung auf ein schmales und abgegrenztes Angebot. Der Handel ist stetig im Wandel. Die Standorte stehen unter Anpassungsdruck.
Die Verkaufsfläche hat seit 2007 in Dresden um reichlich 128.000 m² zugenommen. Das entspricht einem Wachstum von knapp 16 Prozent. Die Einzelhandelszentralität (Quotient aus
Umsatz im stationären Einzelhandel zur einzelhandelsrelevanten Kaufkraft in Dresden) ist
zwischen 2007 und 2012 von 118,0 zunächst auf 108,3 gesunken, in den Folgejahren bis
2019 auf 113,4 gestiegen und 2020 auf 110,0 gesunken (Quelle: GfK Geomarketing GmbH).
Als Indiz für die quantitative Flächenausstattung gilt die Verkaufsflächendichte (m² je Einwohner). Sie beträgt 1,7 und liegt damit leicht über dem Bundesdurchschnitt mit 1,5. Die
Spannbreite vergleichbarer Städte in Deutschland ist mit 1,4 bis 2,3 anzusetzen. Eine leicht
unterdurchschnittliche Ausstattung zeigt sich für die nicht zentrenrelevanten Sortimente.
Eine überdurchschnittliche Ausstattung ist für die nahversorgungsrelevanten Sortimente zu
konstatieren.
Die Zahl der Betriebe ist im Erfassungszeitraum von knapp 4.300 auf etwa 3.150 um knapp
26 Prozent zurückgegangen. Daraus lässt sich folgern, dass üblicherweise größere Einzelhandelsbetriebe angesiedelt wurden bzw. in großflächigen Betrieben umfangreiche Verkaufsflächenerweiterungen vorgenommen wurden.
Wichtige Entwicklungen seit 2007 sind:
-

-

-

eine Verringerung des absoluten gesamtstädtischen Mengenwachstums der Verkaufsfläche (zwischen 2006 und 2021 erhöhte sich die Verkaufsfläche jährlich im Durchschnitt
um gut 1 Prozent bei einem jährlichen Bevölkerungswachstum von knapp 0,9 Prozent;
zwischen 1994 und 2006 noch um jährlich 7,3 Prozent bei einem jährlichen Bevölkerungswachstum von ca. 0,4 Prozent)
ein Stärkung der zentralörtlichen Entwicklung, insbesondere der Innenstadt (2006 lagen
knapp 20 Prozent der gesamtstädtischen Verkaufsfläche in der Innenstadt, 2019 waren
es knapp 24 Prozent); allerdings Rückgang der innerstädtische Verkaufsflächenanteil in
den folgenden zwei Jahren auf knapp 23 Prozent
eine wirksame Steuerung der Lebensmittelmärkte innerhalb und außerhalb der zentralen
Versorgungsbereiche, da der Anteil der Lebensmittelmärkte innerhalb zentraler Versorgungsbereiche gehalten bzw. geringfügig ausgebaut worden ist

Demgegenüber stehen Entwicklungen, die einer weiteren Steuerung bedürfen, darunter:
-

die Verbesserung der Versorgung städtischer Randgebiete (wenngleich die Ansiedlungen
Diska in Gönnsdorf und Netto Markendiscount in Leubnitz-Neuostra die Versorgungsdefizite unterversorgter Räume verringerten)
die Sicherung und Weiterentwicklung der zentralen Versorgungsbereiche außerhalb der
Innenstadt
die Einflussnahme auf das Wachstum dezentraler Standorte.

Im Zentrenkonzept 2007 wurde festgestellt, dass die zentralen Versorgungsbereiche insgesamt eine noch zu geringe Einzelhandelskonzentration besitzen, und daher in vielen Zentren
noch ein relativ großer Bedarf an zusätzlicher Verkaufsfläche besteht und vielfach auch noch
Entwicklungsflächen vorhanden waren. Diese Flächenpotenziale für Einzelhandelsvorhaben
wurden in den jeweiligen Zentren aktuell erhoben. Ein großer Teil dieser Potenzialflächen ist
...

- 10 -

aufgrund zwischenzeitlich realisierter Einzelhandelsvorhaben gebunden. Zu nennen sind insbesondere im Zentrum Innenstadt die Centrum Galerie, die erweiterte Altmarkt Galerie und
die Entwicklung des sogenannten „Prager Carrées“, in den Ortsteilzentren (OTZ) die LöbtauPassage an der Kesselsdorfer Straße, der umgenutzte ehemalige Straßenbahnhof Mickten an
der Leipziger Straße, das Geschäfts- und Parkhaus an der Bautzner Straße, das Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz und in den Wohnnahen Zentren (WZ) das Geschäftsquartier Straßburger Platz („SP1“) als neues WZ, der Verbrauchermarkt Edeka auf der Hamburger Straße, die neuen Nahversorger an der Boltenhagener Straße, das Einkaufszentrum
an der Großenhainer Straße und das neu eröffnete Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße („Zschach“). Damit konnte eine wesentliche Zielstellung des Zentrenkonzeptes 2007,
zentrale Versorgungsbereiche weiter zu stärken, ein gutes Stück vorangebracht werden. Vor
allem die Nahversorgungsfunktion dieser zentralen Versorgungsbereiche konnte gestärkt
werden. Dieser positiven Entwicklung stehen Verkaufsflächenrückgänge und Schließungen in
den Zentren gegenüber, weshalb die Entwicklung der zentralen Versorgungsbereiche in einigen Stadtgebieten nach wie vor als instabil einzuschätzen ist.

OTZ
WZ
Summe:

Zunahme gesamt 2006-2021 um

Abnahme gesamt 2006-2021 um

13.700 m² Verkaufsfläche
19.500 m² Verkaufsfläche

12.800 m² Verkaufsfläche

33.200 m² Verkaufsfläche

17.500 m² Verkaufsfläche

4.700 m² Verkaufsfläche

Während 33.200 m² Verkaufsfläche in den zentralen Versorgungsbereichen (ohne Komplexe
Einzelhandelsstandorte) neu entstanden sind, gingen gleichzeitig 17.500 m² Verkaufsfläche
durch Schließungen oder Umnutzungen zu einzelhandelsfremden Nutzungen verloren. Der
tatsächliche Gewinn beträgt in der Summe somit nur 15.700 m² Verkaufsfläche.
Mit der schleichenden Verringerung des Anteils der Verkaufsfläche in den Ortsteil- und
Wohnnahen Zentren im Vergleich zu den Verkaufsflächen der Stadt insgesamt (2006 lagen
19 Prozent der Verkaufsfläche in den Orts- und Wohnnahen Zentren, 2021 waren es nur
noch 18 Prozent in den Gebietsgrenzen des 2007 beschlossenen Zentrenkonzepts) deutet
sich an, dass die ortsteilnahe Versorgung, soweit es sich nicht um Magnetbetriebe handelt,
unter starkem Wettbewerbsdruck steht. Darüber hinaus positionierten sich in den vergangenen 15 Jahren auch die Komplexen Einzelhandelsstandorte (KES) stärker.

KES

Zunahme gesamt 2006-2021 um

Abnahme gesamt 2006-2021 um

41.700 m² Verkaufsfläche

19.600 m² Verkaufsfläche

Während der Kaufpark Nickern, das ODC, das Gorbitz-Center/dresden.karree und das Fontane-Center deutliche Verkaufsflächenrückgänge verzeichneten, stiegen die Verkaufsfläche
im Elbe Park, dem Hochlandcenter, dem KIM-Center und dem EKZ Hohenbusch insgesamt
sogar deutlich mehr als in den zentralen Versorgungsbereichen.
Die Entwicklungen in den beiden größten KES - Kaufpark Nickern und im Elbe Park - sollen im
Folgenden etwas genauer widergegeben werden:
Der Elbe Park, in den 90er Jahren als Fachmarktzentrum geplant, hat zuletzt 2013/2014 auf
Basis eines Bebauungsplanänderungsverfahrens eine weitere grundlegende Umstrukturierung hin zu einem modernen Einkaufszentrum erfahren. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4b beträgt die maximale zulässige Verkaufsfläche für den Elbe Park
...

- 11 -

108.767 m², darunter 25.500 m² Einrichtungshaus IKEA und 39.220 m² Einrichtungshaus
Höffner. Im Bestand (2021) verfügt der Elbe Park (ohne IKEA) über eine Verkaufsfläche von
ca. 82.500 m². Das nach B-Plan bestehende Entwicklungspotenzial des Elbe Parks ist im Wesentlichen ausgeschöpft. Lediglich das Einrichtungshaus IKEA mit einem Verkaufsflächenbestand von ca. 15.000 m² verfügt noch über ein Entwicklungspotenzial von 10.000 m².
Der Kaufpark Nickern (ohne Multipolster und Fahrrad XXL) verfügt derzeit über ca. 21.800
m² Verkaufsfläche. Die in den vergangenen Jahren deutlich zurückgegangene Verkaufsfläche
resultiert im Wesentlichen aus den inzwischen abgerissenen ehemaligen Baumarkt B1 und
dem ebenfalls abgerissenen Scontomarkt. Eine Umsetzung der Vermietungen gemäß den
Festsetzungen des bis 2022 gültigen Bebauungsplans Nr. 74.1 wurde seitens des Betreibers
als nicht mehr zeitkonform eingeschätzt. Zudem wurden Erfordernisse der Modernisierung
des Einkaufszentrums vorgebracht. Von Seiten des Eigentümers ist eine komplette Revitalisierung des Kaufparks und Umstrukturierung der Nutzungen unter Erweiterung des Anteils
zentrenrelevanter Verkaufsfläche, aber Beibehaltung der festgesetzten Gesamtverkaufsfläche geplant. Hierzu wurde mit dem im Juni 2022 beschlossenen Bebauungsplan Nr. 3044 das
notwendige Baurecht geschaffen, das eine Gesamtverkaufsfläche von 37.700 m², davon max.
29.800 m² für zentren- und nahversorgungsrelevante Sortimente ermöglicht.
Damit wird ein wesentlicher Entwicklungstrend aufgezeigt: Bestehende Standorte werten
mit der Verkaufsflächen- und Branchenerweiterung ihre Attraktivität und Marktstellung auf,
während gleichzeitig andere, kleinere Standorte aufgeben müssen („Elefantenrennen“). Besonders deutlich wird das bei den bekannten Entwicklungsabsichten und Expansionsstrategien der Lebensmittelmärkte als auch den der großen Einkaufszentren.
Mittelfristig ergeben sich Potenziale für ein moderates weiteres Verkaufsflächenwachstum
aus drei Bereichen (vgl. Gesamtstädtische und teilräumliche wirtschaftliche Tragfähigkeitsuntersuchungen des Einzelhandels in der Stadt Dresden, Stadt + Handel 2022):
Ganz wesentlich dürfte die steigende Einwohnerzahl zu einer steigenden Nachfrage beitragen, die sich letztlich auch in zusätzlichen Verkaufsfläche niederschlagen kann.
Aufgrund der in den vergangenen zehn Jahren kontinuierlich gestiegenen Pro-Kopf-Ausgaben für Nahrungs- und Genussmittel und Drogeriewaren ist auch weiterhin mit einem steigenden Kaufkraftpotenzial in diesem Segment zu rechnen. Mit einer „Normalisierung“ der
Tourismuszahlen wird insbesondere das Convenience-Segment positive Kaufkraftimpulse zu
verzeichnen haben.
Im Bereich der Möbelmärkte ist das Potenzial mit den gegenwärtigen Vorhaben an der Flügelwegbrücke und der Verlagerung des abgerissenen Scontomarkts aus dem KP Nickern heraus weitestgehend aufgebraucht.
Insgesamt wird der Nettoexpansionsrahmen, d. h. das, was bis 2027 als Verkaufsflächenpotenzial gesehen wird abzüglich der bereits als gesichert geltenden Vorhaben, auf etwa
32.500 m² Verkaufsfläche geschätzt. Davon entfallen ca. 9.000 m² Verkaufsfläche auf den periodischen Bedarf, was vorrangig durch den prognostizierten Einwohnerzuwachs und die
Umverteilung zu Lasten nicht integrierter Standorte begründet ist. Für den sonstigen zentrenrelevanten Einzelhandel wird ein Potenzial von etwa 12.500 m² Verkaufsfläche gesehen.
Unabhängig von der jeweiligen konkreten bauplanungsrechtlichen Situation wird eingeschätzt, dass in den zentralen Versorgungsbereichen grundsätzlich ausreichend Platzkapazitäten in Form von leerstehenden Ladenflächen, Baulücken und Brachen zur Integration des
...

- 12 -

potenziell möglichen und verträglichen nahversorgungs- und zentrenrelevanten Einzelhandels bestehen. Der Umbau von Bestandsimmobilien/Liegenschaften sollte dabei in Betracht
gezogen werden. Ausnahmen bestehen insbesondere im OTZ Plauen und in den WZ Königsbrücker Landstraße, Weißer Hirsch, Wilder Mann und Cossebaude, wo gegenwärtig keine
adäquaten Flächen zur Verfügung stehen.
Hinsichtlich der Verkaufsflächenverteilung befinden sich aktuell knapp 23 Prozent der Gesamtverkaufsfläche Dresdens in der Innenstadt, in der knapp 50 Prozent der Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente konzentriert sind. Diese Verhältnisse werden als leicht ausbaufähig eingeschätzt.
Eine Sonderstellung in der Betrachtung nehmen die nicht zentrenrelevanten Sortimente, vor
allem die Bau-/Gartenmarktartikel ein. Diese bilden vorrangig das Kernsortiment in Bau/Gartenmärkten, die überwiegend der Betriebsform Fachmarkt zuzuordnen sind. Hier wird
bis 2027 ein gewisser Spielraum zur Schließung möglicher Angebotslücken und zur Sicherung
des Angebotsnetzes in einer Größenordnung von ca. 10.000 m² Verkaufsfläche zzgl. Randsortimente als funktionsgerecht eingeschätzt.
4 Zielsetzungen für eine städtebaulich verträgliche Zentrenentwicklung
Aus den Entwicklungen der vergangenen Jahre, den zu erwartenden Trends der globalen Einzelhandelsentwicklung und den stadtentwicklungspolitischen Grundsätzen, die sich auch im
INSEK Zukunft Dresden 2025+ wiederfinden, ergeben sich zielsetzende Grundsätze für das
Handeln der Stadtverwaltung:
-

Der Standort Dresden soll weiter profiliert werden. Seine Lage im Dreiländereck, sein
touristisches Potenzial sind im Sinne eines nachhaltigen Tourismus weiter zu entwickeln und zu nutzen.
Die Innenstadt als wichtigstes Zentrum der Stadt ist weiter zu stärken und in ihrer
Funktion als Oberzentrum der Region auszubauen.
Die Polyzentralität auf den Ebenen der OTZ und Wohnnahen Zentren ist zu sichern und
zu stärken.
Großflächiger Einzelhandel ist in die Zentren zu lenken.
Die ortsnahe Nahversorgung für den täglichen Bedarf ist durch die Stadtplanung zu befördern.
Städtebauliche und architektonische Qualitäten von Zentren- und Einzelhandelsstandorten sind zu sichern.
Mixed-use Konzepte sind als Alternative zu monofunktionalen Projekten zu unterstützen.
Das bauleitplanerische Instrumentarium ist konsequent anzuwenden.
Investitions- und Planungssicherheit ist zu gewährleisten.

...

- 13 -

5 Quantitative und qualitative Untersuchung des Zustands der Zentren
Die aus der Tragfähigkeitsuntersuchung von Stadt + Handel ermittelten Potenzialdaten für
die Entwicklung der Zentren wurden den festgelegten Zentren zugeordnet, um einen ortsspezifischen Rahmen für die künftige Verkaufsflächenentwicklung zu erkennen. Alle Zentren
der Stadt wurden anhand der Kriterien Lage, Einzugsbereich, Bevölkerung im Einzugsbereich,
Verkaufsfläche, Nutzungen, Erschließung, Umgebung, Städtebau, Handlungserfordernisse,
Flächen- und Entwicklungspotenziale analysiert und bewertet. Die Entwicklung der KES wird
mit dem Vorhaben zur Revitalisierung des Kaufparks Nickern aktuell als abgeschlossen beurteilt. Lediglich in der Friedrichstadt wird ein neuer KES ausgewiesen.
Die Bewertungen der einzelnen Zentren (Standortpässe) sind in Anhang 2 dargestellt. Enthalten sind sowohl die Zentrenstruktur des Zentrenkonzeptes 2007 als auch Vorschläge und
Veränderungen der Zentren auf Grundlage dieser Fortschreibung. Die in den Standortpässen
vermerkten Aussagen zum Entwicklungspotenzial geben einen groben Anhaltspunkt für den
im Zeitraum des Prognosehorizonts vertretbaren Verkaufsflächenzuwachs. Zum Zeitpunkt
der Ermittlung bekannte und abgesicherte Planvorhaben wurden mitberücksichtigt. Der benannte Entwicklungsrahmen ist bewusst nicht als konkreter Zielwert dargestellt, zumal er
auch der Abwägung mit anderen städtebaulichen Belangen unterliegt.
Die Notwendigkeit einer prognosebasierten Fortschreibung aufgrund geänderter Bevölkerungsentwicklungen, zu erwartender Kaufkraftverhältnisse etc. ist unerlässlich. Im Einzelfall
finden üblicherweise im konkreten Vorhaben Verträglichkeits- oder Schwellenwertanalysen
statt.
Gesamtübersicht Zentren nach Zentrenkonzept 2007 (Zusammenfassung)
Zentrale Bereiche
Innenstadt mit den Schwerpunktbereichen Wiener Platz/Prager Straße, Altmarkt/Wilsdruffer Straße/Postplatz, Neumarkt, Neustädter Markt/Hauptstraße
Altleuben
Äußere Neustadt
Fetscherplatz/Borsbergstr.
Gorbitz (Merianplatz/Amalie-Dietrich-Platz)
Kesselsdorfer Straße
Königsbrücker Landstraße
J.-Winter-Platz
Leipziger-/Oschatzer Straße
Plauen (F.-C.-Weiskopf-Platz)
Schillerplatz/Körnerplatz
Wasaplatz
Altenberger-/Schandauer Straße
Boltenhagener Straße
Bönischplatz
Bühlau (Bautzner Landstraße/Ullersdorfer Platz)
Cossebaude (Dresdner Straße)
Friedrichstadt (Weißeritzstraße/Bf. Mitte)
Hechtviertel
Langebrück
Leubnitz
Niedersedlitz (Niedersedlitzer Platz)
1 Erfüllung Ausstattungskriterien nach Zentrenkonzept

Wertung 1



ZK 2007 2
Innenstadt























OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
OTZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ

 gut/ausreichend,  teilweise,  unzureichend

2 Kategorien Zentrenkonzept: OTZ – Ortsteilzentrum, WZ – Wohnnahes Zentrum

...

- 14 Nürnberger Ei
Österreicher Straße
Paradiesstraße
Pirnaer Landstraße (Großzschachwitz)
Putjatinplatz (Kleinzschachwitz)
Steinstraße
Trachenberger Platz
Waldschlößchen
Warthaer-/Cossebauder Straße
Weißer Hirsch
Weißig
Weixdorf (Königsbrücker Landstraße)
Wilder Mann
Zwinglistraße

6
















WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ
WZ

Methodische Veränderungen im Einzelhandels- und Zentrenkonzept 2022

Aufgrund der Entwicklungen auf Anbieter- und Nachfrageseite der vergangenen 15 Jahre
und ihrer Prognose sind methodische Veränderungen und Anpassungen der Ausweisung,
Einstufung und räumlichen Abgrenzung der einzelnen Zentren gegenüber dem bisherigen
Zentrenkonzept notwendig. Ziel ist, die Funktionszuweisung und räumliche Abgrenzung für
die einzelnen Zentren so vorzunehmen, dass sie möglichst klaren, nachvollziehbaren Vorgaben folgen und mittelfristig der Erhalt und die Entwicklung der zugewiesenen Funktionen in
ihrer jeweiligen räumlichen Abgrenzung auch realistisch sind.
Definitionen von Zentrum und zentralem Versorgungsbereich:
Es soll stärker zwischen Zentren und zentralen Versorgungsbereichen, die im Regelfall Bestandteil der Zentren und nur zum Teil deckungsgleich sind, differenziert werden. Bislang
wurden beide Begriffe synonym verwendet. Die bisher verwendete vereinfachte Betrachtungsweise wird der komplexen Wirklichkeit in einigen Fällen nicht gerecht und erlaubt dann
keine hinreichend konkrete feinräumliche Steuerung der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung. An der baurechtlich geprägten Definition zentraler Versorgungsbereiche als städtebaulich gut integrierte, i. d. R. historisch gewachsene und funktional gemischte Standorte mit einer hohen Einzelhandelskonzentration, ergänzt um gastronomische und Dienstleistungsangebote, wird festgehalten. Zentren können jedoch über die zentralen Versorgungsbereiche
hinaus noch funktionale Ergänzungsbereiche umfassen, die weitere identitätsprägende Leitbauten und Funktionen beinhalten, jedoch keine so hohe Konzentration und Kontinuität
zentraler Versorgungseinrichtungen aufweisen und auch künftig keine zentrale Versorgungsfunktion übernehmen sollen. Gerade in der Innenstadt, aber auch in einigen OTZ und wenigen WZ gibt es neben den zentralen Versorgungsbereichen Nutzungen wie beispielsweise
den Zwinger, die Brühlsche Terrasse oder bestimmte Plätze, Parkanlagen oder bauliche Einrichtungen, die eine stark zentrenprägende und identitätsstiftende Wirkung entfalten und
somit besonders bedeutsam für Dresden oder den jeweiligen Stadtteil sind. Im bisherigen
Zentrenkonzept 2007 waren diese Bereiche teilweise Bestandteil zentraler Versorgungsbereiche (z. B. der Landtag im Zentrum Innenstadt), in anderen Fällen nicht (Ministerien in der
Inneren Neustadt). Mit dieser neuen Festlegung erfolgt eine Klarstellung und Vereinheitlichung bei der Zuordnung und Darstellung der jeweiligen Grundstücke. In den Gebieten, die
Bestandteil eines Zentrums, aber keines zentralen Versorgungsbereichs sind, soll keine Konzentration der Einzelhandelsnutzung erfolgen. Mit ihrer separaten Darstellung wird jedoch
...

- 15 -

ihre herausgehobene städtebauliche Bedeutung für das Quartier, den Stadtteil oder die gesamte Stadt zum Ausdruck gebracht.
Darstellung von Zentrum und zentralem Versorgungsbereich am Beispiel des OTZ Plauen:

Während innerhalb des zentralen Versorgungsbereichs Einzelhandels- und teilweise auch
Dienstleistungsnutzungen die Erdgeschosszone dominieren, fehlen derartige Nutzungen im
übrigen Zentrum. Hier befinden sich jedoch mit Schulen, Sporthallen, einer Kita und der Kirche wichtige stadtbildprägende Gebäude mit ebenfalls wichtigen zentralen Funktionen. Allerdings dienen diese Gebäude mit ihren zentralen Nutzungen nicht der Versorgung, weshalb
sie nicht Bestandteil des zentralen Versorgungsbereichs sind.
Definition von Komplexem Einzelhandelsstandort:
Im Zentrenkonzept 2007 wurden im Stadtgebiet elf Komplexe Einzelhandelsstandorte als
Sonderstandorte des großflächigen Einzelhandels ausgewiesen. Per Definition unterscheiden
sie sich von den anderen zentralen Versorgungsbereichen durch ihre einheitliche, komplexe
Planung und Bauweise, ihrer Eigentümerstruktur und ihrer durch andere Kriterien geprägten
städtebaulichen Integration, insbesondere bezüglich der Wohnbebauung und der stärkeren
Innenorientierung.
Ein Großteil dieser elf Standorte hat inzwischen eine Entwicklung genommen, die eine Unterscheidung zu den OTZ und WZ nicht mehr hinreichend begründet. So hat sich die städtebauliche Integration bei diesen Standorten aufgrund zwischenzeitlich realisierter Wohnbebauungen und anderer baulicher Nutzungen im Umfeld verbessert bzw. wird sich absehbar
z. T. noch verbessern (Seidnitz-Center, KIM-Center). Entsprechend gut werden diese Zentren
inzwischen von den Anwohnern im Umfeld angenommen wodurch sie eine Nahversorgungsfunktion für den jeweiligen Stadtteil oder das jeweilige Quartier einnehmen. Aufgrund dieser

...

- 16 -

Entwicklungen und der faktischen Übernahme zentraler Versorgungsfunktionen über den jeweiligen Stadtteil oder das Quartier hinaus erhalten neun Zentren künftig den Status eines
OTZ bzw. WZ.
Lediglich die beiden Center Elbe-Park und Kaufpark Nickern erfüllen nicht die Kriterien, die
an OTZ und WZ gestellt werden. Durch ihr überörtliches Einzugsgebiet und den geringen
wohnnahen Bezug nehmen sie eine Sonderstellung im Zentrensystem ein. Daher behalten
sie als zentrale Versorgungsbereiche ihre Einstufung im hierarchischen Zentrensystem als
KES.
Zusätzlich weist die Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts einen neuen
Planstandort eines KES in der Friedrichstadt aus. Geplant ist, dort ein SB-Warenhaus anzusiedeln, das aufgrund seiner Größe eine wichtige Versorgungsaufgabe im Dresdner Westen erfüllen soll.
Anhang 1 beinhaltet einen Übersichtsplan der Zentrenstruktur.

7

Zentrenhierarchie und Ausstattungskriterien

Dresden besitzt eine hierarchische Zentrenstruktur, die durch das Stadtzentrum, Ortsteil-,
WZ und die KES geprägt wird. Die einzelnen Zentrenkategorien unterscheiden sich durch ihre
funktionale Ausstattung und die Größe ihres Einzugsbereichs, wobei der Umfang der angebotenen Funktionen im Bereich Versorgung, Dienstleistung, Gastronomie, Kultur, öffentliche
Verwaltung, Bildung und Freizeit und der Einzugsbereich vom Wohnnahen Zentrum zum
Stadtzentrum wachsen. Die KES stellen als komplex geplante randstädtische Zentren eine
Sonderform zentraler Versorgungsbereiche dar. In Anhang 3 sind die Zielaussagen bzgl. Ausstattungs- und Funktionsmerkmale für die vier Zentrentypen dargestellt.
Das Stadtzentrum mit seinen Schwerpunktbereichen Wiener Platz/Prager Straße, Altmarkt,
Neumarkt, Wilsdruffer Straße/Postplatz, Neustädter Markt/Hauptstraße ist das übergeordnete Zentrum der höchsten Hierarchiestufe und genießt gleichzeitig oberste Priorität städtischer Entscheidungen bei Ansiedlungen des klein- und großflächigen Einzelhandels.
Es umfasst das umfangreichste und exklusivste Angebot für alle Bedarfsgruppen und verfügt
dementsprechend auch über das größte Einzugsgebiet, das bei bestimmten Angeboten bis
über die Landes- und Staatsgrenze hinausgeht. Hier befinden sich die repräsentativen Zentralen oder Hauptniederlassungen vieler Unternehmen und vieler Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung, hier sind Hauptknoten- und Umsteigepunkte des öffentlichen Personenverkehrs verortet, viele Einrichtungen der („Hoch“-)Kultur konzentriert, zahlreiche Hotels angesiedelt, gibt es eine sehr große Zahl kultureller und Freizeiteinrichtungen und ist das
größte und z. T. auch spezialisierteste Einzelhandelsangebot vorhanden. Diese Konzentration
der verschiedenen Funktionen bedingt eine vergleichsweise hohe Bebauungsdichte im Stadtzentrum. Der besonderen Bedeutung des Stadtzentrums als Identifikationspunkt und „Gesicht“ der gesamten Stadt Rechnung tragend, gelten hier besonders hohe Anforderungen an
die Baukultur und die Gestaltung und Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums.

...

- 17 -

Die zwölf OTZ der nächstfolgenden Hierarchiestufe sind:
- Äußere Neustadt
- Leipziger-/Oschatzer Straße
- Schillerplatz/Körnerplatz
- Fetscherplatz/Borsbergstraße
- Altleuben
- Jacob-Winter-Platz
- Wasaplatz
- Plauen
- Kesselsdorfer Straße
- Gorbitz
sowie neu:
-

Weixdorf (ehemals KES Hohenbusch)
Weißig (ehemals KES Hochlandcenter).

Sie besitzen eine hohe, jedoch dem Stadtzentrum nachgeordnete funktionale Bedeutung.
Das Angebotsspektrum ist entsprechend eingeschränkter und konzentriert sich stärker auf
die Nahversorgung der Bewohner stadtteilbezogener Einzugsbereiche. Häufig befinden sich
in OTZ nachgeordnete Stellen der öffentlichen Verwaltung und sind wohngebietsbezogene
Gastronomie-, Freizeit- und Kulturangebote vorhanden. Aufgrund der in aller Regel historischen Entwicklung der OTZ besteht häufig eine recht große Identifikation der Bewohner mit
„ihrem“ Zentrum. Die Erschließung durch den ÖPNV ist in aller Regel aufgrund von Knotenpunkten mehrerer Linien als sehr gut einzustufen.
Die 32 WZ sind:
-

Altenberger-/Schandauer Straße
Bönischplatz
Boltenhagener Straße
Bühlau
Cossebaude
Friedrichstadt
Hechtviertel
Königsbrücker Landstraße
Leubnitz
Niedersedlitz
Nürnberger Platz
Österreicher Straße
Paradiesstraße
Pirnaer Landstraße
Putjatinplatz
Trachenberger Platz
Waldschlösschen
Warthaer-/Cossebauder Straße
Weißer Hirsch
Wilder Mann
Zwinglistraße

...

- 18 -

und aus der ursprünglichen Kategorie KES abgeleitet:
-

Fontane-Center
Gorbitz-Center/dresden.karree
Heeresbäckerei
KIM-Center
Kohlenstraße
Naußlitz
ODC
Seidnitz-Center

sowie neu:
-

An der Flutrinne/Pieschener Straße
Straßburger Platz
Strehlener Platz.

Sie übernehmen als unterste Hierarchiestufe überwiegend die wohngebietsnahe Grundversorgung. Hierzu zählen insbesondere Einzelhandelsangebote mit Waren des täglichen, wenig
spezialisierten Bedarfs, personennahe Dienstleistungen für die Bewohner der Nachbarschaft
wie z. B. Friseur, Sparkasse/Kreditinstitut, Solarium, Ärzte, Therapeuten oder Reisebüro und
in der Regel einfache gastronomische Angebote. Der Einzugsbereich erstreckt sich bei diesem Angebotsspektrum vorrangig auf einen fußläufigen Radius. Vergleichbar mit den OTZ
bieten die Wohnnahen Zentren ihren Bewohnern im Einzugsbereich in der Regel auch ein
recht hohes Identifikationspotenzial.
Eine ÖPNV-Erschließung ist in allen Wohnnahen Zentren vorhanden, jedoch mit einer vergleichsweise niedrigeren Linienzahl und Taktfrequenz.
Eine Reihe von ursprünglich als KES dargestellten Zentren werden mit der Fortschreibung
des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts der Kategorie WZ zugeordnet.
In Anhang 3 sind die Ausstattungs- und Funktionsmerkmale für die einzelnen Zentrentypen
als Zielkriterien dargestellt. Die recht großen Spannen und Überschneidungen bei den einzelnen Werten verdeutlichen, dass in der Realität größere Unterschiede zwischen einzelnen
Zentren des gleichen Typs hinsichtlich ihrer Ausstattung und Merkmale bestehen können. In
einigen Fällen ist anhand des gegenwärtigen Zustands keine eindeutige Zuordnung zu einem
bestimmten Zentrentyp möglich. Da die Tabelle jedoch nicht nur den Status quo beschreiben, sondern Entwicklungsziele definieren soll, ist mit der Einstufung eines Zentrums im Einzelhandels- und Zentrenkonzept auch ein entsprechender Entwicklungsauftrag verbunden.
Aufgrund der bereits im Kapitel 3 beschriebenen Entwicklung, die die meisten KES genommen haben, sind sie faktische WZ oder OTZ bzw. werden sich in absehbarer Zeit voraussichtlich dazu entwickeln. Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept trägt dem durch Darstellung als
WZ bzw. OTZ Rechnung. Damit geht der Entwicklungsauftrag einher, diese zentralen Versorgungsbereiche funktionsgerecht zu erhalten und zu entwickeln.

...

- 19 -

Die ehemaligen KES erhalten folgende Zuordnung im Einzelhandels- und Zentrenkonzept
2022:
-

Hohenbusch-Center (Weixdorf):
Weißiger Hochland-Center + WZ Weißig:
KIM-Center:
Seidnitz-Center:
Fontane-Center:
E-Center/Heeresbäckerei:
Center an der Kohlenstraße:
Otto-Dix-Ring (ODC):
Gorbitz-Center:

OTZ Weixdorf
OTZ Weißig
WZ KIM-Center
WZ Seidnitz-Center
WZ Fontane-Center
WZ E-Center/Heeresbäckerei
WZ Kohlenstraße
WZ Otto-Dix-Ring (ODC)
WZ Gorbitz-Center/dresden.karree

Nicht alle der im Zentrenkonzept 2007 als OTZ oder als WZ ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereiche übernahmen zu dem Zeitpunkt die ihnen zugedachten zentralen Versorgungsfunktionen. Mit ihrer Aufnahme in das Zentrenkonzept und dem daraus folgenden Entwicklungsziel bestand die Hoffnung, bestehende Lücken im Netz der zentralen Versorgungsbereiche zu schließen. In der Rückschau ist jedoch festzustellen, dass in einigen Fällen nicht
die erwünschte Funktionalität erreicht werden konnte und eine funktionale Aufwertung
auch mittelfristig nicht realistisch erscheint.
Die Gründe hierfür liegen in der mangelnden Kaufkraft im Einzugsbereich, nicht verhinderten
oder zumindest auf ein verträgliches Maß begrenzten konkurrierenden Entwicklungen im
Umfeld oder schlicht nicht bereitstehenden Grundstücken zur Unterbringung der fehlenden
Funktionen.
Das OTZ Königsbrücker Landstraße nimmt sowohl gegenwärtig auch künftig Funktionen eines WZ wahr. Diese Funktionalität ist jedoch nicht im gesamten Zentrum ausgeprägt, weshalb eine Verkleinerung des räumlichen Umgriffs erfolgt. Die bisherigen WZ Weixdorf, Langebrück und Steinstraße stellen keine faktischen zentralen Versorgungsbereiche dar und erfüllen nicht die Ausstattungs- und funktionalen Kriterien, so dass sie nicht mehr dargestellt
werden.
Umgekehrt wurden bisher nicht im Zentrenkonzept berücksichtigte Bereiche identifiziert, die
eine Konzentration zentraler Versorgungseinrichtungen aufweisen und eine gewisse Versorgungsfunktion für ihr Umfeld übernehmen. Bei näherer Prüfung ist jedoch festzustellen, dass
die meisten dieser Standorte entweder keine hinreichende Konzentration, Größe oder Vielfalt zentraler Versorgungseinrichtungen aufweisen (z. B. am Bahnhof Trachau), der Nahversorgungsaspekt und damit der Gebietsbezug zu gering ausgeprägt ist (z. B. City-Center am
Friedrich-List-Platz) und/oder sie sich zu nah an bestehenden zentralen Versorgungsbereichen, mit denen sie in Konkurrenz treten würden (z. B. Pohland-Passagen), befinden. Sie
bleiben daher im Einzelhandels- und Zentrenkonzept unberücksichtigt.
Die genannten Kriterien erfüllt lediglich das neu errichtete Nahversorgungszentrum „SP1“
am Straßburger Platz, in dem u. a. drei Lebensmittelmärkte, ein Drogeriemarkt, ein Schnäppchenmarkt und mehrere kleinere Einrichtungen ihre Waren und Dienstleistungen anbieten.
Es schließt außerdem eine bisher existierte Nahversorgungslücke in seinem Einzugsgebiet
und wird als WZ dargestellt.
Darüber hinaus werden der Strehlener Platz und An der Flutrinne/Pieschener Straße als noch
zu entwickelnde WZ aufgenommen. Gründe hierfür sind in Mickten die Sicherstellung der
Nahversorgung für die große Zahl künftiger Bewohner/-innen im unmittelbaren Umfeld und
...

- 20 -

speziell am Strehlener Platz die günstige Platzsituation mit im Ansatz bereits vorhandenen
zentralen Nutzungen und der in Teilen repräsentativen, denkmalgeschützten Bausubstanz.
Dabei sind die zentralen Versorgungsbereiche räumlich relativ eng gefasst, um die Verkaufsflächenkonzentration auf ein verträgliches Maß zu beschränken und die Entwicklung benachbarter zentraler Versorgungsbereiche nicht zu behindern.

8 Änderungen der räumlichen Abgrenzung
Bei der räumlichen Abgrenzung der einzelnen zentralen Versorgungsbereiche ist es sehr
wichtig, dass sie möglichst genau erfolgt. Der genaue Standort, auf dem ein wichtiges Einzelhandelsvorhaben mit Magnetfunktion realisiert werden soll, hat Auswirkungen auf konkrete
Ausbildung oder Veränderung der Laufwegebeziehungen und damit Synergien und Kopplungseffekte mit anderen zentralen Nutzungen des Zentrums. Bereits wenige Meter Verschiebung eines Vorhabenstandorts können entscheidend für das Wohl oder Übel des Vorhabens selbst und der übrigen auf Publikumsverkehr angewiesenen zentralen Nutzungen
sein. Daher ist es wichtig, dass diese genaue Abgrenzung in den zu entwickelnden Bebauungsplänen entsprechend berücksichtigt und umgesetzt wird.
Bei vielen Zentren war es notwendig, Veränderungen ihrer räumlichen Abgrenzungen vorzunehmen. Zum Teil sind es Anpassungen an zwischenzeitlich vollzogene oder geplante Einzelhandelsvorhaben, die bisher nicht oder nicht vollständig erfasst waren und aufgrund ihrer
direkten Nachbarschaft nunmehr komplett einbezogen werden (z. B. Einkaufszentrum am
Albertplatz im OTZ Äußere Neustadt, Donaths Neue Welt im WZ Österreicher Straße, Bahnhof Mitte im WZ Friedrichstadt). In einigen Wohnnahen Zentren mit quantitativ schwachem
Besatz werden künftig bisher außerhalb liegende Märkte, die ohnehin im Wesentlichen die
Nahversorgung der Einwohner des Einzugsbereichs des jeweiligen Zentrums übernehmen,
einbezogen. Damit erhalten diese zentralen Versorgungsbereiche die notwendige quantitative Basis (WZ Wilder Mann, WZ Cossebaude).
In vielen Fällen wurde jedoch eine Verkleinerung von Zentren vorgenommen, die sich nicht
in ihrem gesamten Umgriff funktional voll entwickeln konnten und aus Platzgründen oder
wegen fehlenden Nachfragepotenzials sich absehbar auch nicht vollständig in ihrem abgegrenzten Umgriff entwickeln werden (z. B. OTZ Kesselsdorfer Straße, WZ Leubnitz). Dieser
kompakteren Abgrenzung liegt die Erkenntnis zu Grunde, dass sich insbesondere OTZ und
WZ in der Regel nur sehr kompakt entwickeln lassen, währenddessen lang gestreckte Zentren häufig kaum zu schließende „funktionale Lücken“ aufweisen.
Die detaillierten räumlichen Abgrenzungen ist den Standortpässen der Zentren in Anhang 2
zu entnehmen.

9 Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Stärkung der zentralen Versorgungsbereiche
Der Schutz zentraler Versorgungsbereiche vor Standortkonkurrenzen und das wirksame Einsetzen der dafür zur Verfügung stehenden Instrumente des Bauplanungsrechts sind wesentliche Handlungserfordernisse für alle Zentren. Des Weiteren stehen die behutsame Weiterentwicklung, Ergänzung der Nutzungen aus allen Angebotsmerkmalen und die Sicherung der
Nahversorgungsfunktion an erster Stelle.
...

- 21 -

Weitere Maßnahmen/Instrumente:
-

Umsetzung der über das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ beantragten Maßnahmen zur Stärkung der Innenstadt

-

Unterstützung der Gewerbe- und Interessenvereinigungen der Händler vor Ort in den
Zentren

-

Unterstützung BID (Business Improvement District), sofern ein neues Sächsisches BIDGesetz verabschiedet wird

-

Verbesserung der Fuß- und Radwegebeziehungen und Querungen in den Zentren, da die
für die Zentren charakteristischen und benötigten Kopplungseffekte umso besser funktionieren, je besser die Erschließung für Fuß- und Radverkehr ist

-

ÖPNV-Erschließung, Schaffung weiterer intermodaler Mobilitätspunkte und von Parkplätzen insbesondere für den Teil der Bevölkerung, der etwas größere Entfernungen zu seinem Zentrum, in dessen Kerneinzugsbereich er lebt, zurücklegen muss

-

Grün- und Aufenthaltsbereiche, auch unter dem Blickpunkt des demografischen Wandels
und der Klimaanpassung, denn eine gute Aufenthaltsqualität zeichnet Zentren aus, die
man gern über die Notwendigkeit reiner Zwangsbesorgungen hinaus aufsucht, in ihnen
verweilt und so Orte zufälliger Begegnungen und Treffpunkte schafft; zudem begünstigt
eine gute Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in vielen Fällen die Existenz bestimmter Zentren prägender Nutzungen (Gastronomie, Hotels, Kunst- und Kultureinrichtungen…)

-

Familienfreundlichkeit, attraktive Angebote für alle Altersgruppen bieten; Die Zentren
sind somit inklusiv und bieten u. a. auch behinderten Menschen, Älteren und Eltern mit
kleinen Kindern die Möglichkeit, die Zentren (gemeinsam) aufzusuchen.

Auf der Grundlage der Tragfähigkeitsuntersuchung des Einzelhandels (Kapitel 3) und der
quantitativen und qualitativen Untersuchung der bestehenden Zentrenstruktur (Kapitel 5)
wurden für die einzelnen Zentren folgende Handlungserfordernisse und Entwicklungspotenziale formuliert (vgl. Anhang 2 Standortpässe Zentren):

...

- 22 Zentren
Innen- Innenstadt mit den Schwerstadt punktbereichen Wiener
Platz/Prager Straße, Altmarkt/Wilsdruffer Straße/Postplatz, Neumarkt, Neustädter
Markt/Hauptstraße

OTZ

Altleuben

OTZ

Äußere Neustadt

OTZ

Fetscherplatz/Borsbergstraße

OTZ

Gorbitz (Merianplatz/AmalieDietrich-Platz)

OTZ

Jacob-Winter-Platz

OTZ

Kesselsdorfer Straße (Löbtau)

OTZ

Leipziger-/Oschatzer Straße

OTZ

Plauen (F.-C.-Weiskopf-Platz)

OTZ

Schillerplatz/Körnerplatz

OTZ

Wasaplatz

Zielstellung/Entwicklungspotenziale
Qualitätsvolle Nachverdichtung und Qualifizierung des öffentlichen Raums, insbesondere am Ferdinandplatz (u. a. Errichtung eines Verwaltungszentrums), westlich und östlich des Wiener Platzes (u. a. Fernbusterminal mit Fahrradparkhaus, Büro-Hub), Postplatz, Könneritzstraße, Kleine Packhofstraße/Devrientstraße, Palaisplatz, Neumarkt, Neustädter Markt durch unterschiedliche
kerngebietstypische Nutzungen und Wohnnutzung;
Einzelhandel, Dienstleistungen und Gastronomie sollten bei der
Nachverdichtung vorrangig im Erdgeschoss die Kernnutzungen bilden. Jedoch sollten keine weiteren reinen monofunktionalen Einzelhandelsgebäude i. S. v. Warenhäusern oder Einkaufszentren errichtet werden.
Belebung bisher unzureichend belebter Plätze u. a. Trompeterstraße, östliche Prager Straße/Prager Zeile, östliche Wilsdruffer
Straße, Innere Neustadt
Etablierung einer das OTZ möglichst belebenden Nachnutzung des
Standorts ehem. Operette; Verbesserung Aufenthaltsqualität; Lückenschließung;
geringes Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei Drogeriewaren; großes Potenzial beim aperiodischen Bedarf; Ausweitung des Angebots an Dienstleistungen/Gastronomie
Schutz der kleinräumigen Einzelhandelsstruktur; Schutz der Wohnfunktion; Verbesserung Aufenthaltsqualität; Sanierung Königsbrücker Straße; Sanierung ruinöser Baubestand (u. a. Sanierung/Inwertsetzung der denkmalgeschützten ehemaligen Schalterhalle
der Post);
rudimentäres Verkaufsflächenpotenzial
Flächenpotenzial zwischen Striesener- und Nicolaistraße für Zusammenführung des Bereiches ADAC/Edeka an den Fetscherplatz
nutzen (fußläufige Wegeverbindung mit Ladenbesatz im Erdgeschoss);
rudimentäres Potenzial beim periodischen Bedarf, geringes Potenzial beim aperiodischen Bedarf
Der Amalie-Dietrich-Platz könnte mit gastronomischen Angeboten
weiter gestärkt werden und damit die Höhenpromenade als Verbindung und Achse mit Aufenthaltsqualität weiter herausgebildet
werden; Revitalisierung des Sachsenforums als Dienstleistungsund Begegnungszentrum;
rudimentäres Verkaufsflächenpotenzial; Ausweitung des Angebots
an Dienstleistungen/Gastronomie
rudimentäres Verkaufsflächenpotenzial;
Ausweitung des Angebots an Dienstleistungen/Gastronomie
Verbesserung Aufenthaltsqualität im westlichen Teil des OTZ;
Lückenschließung zwischen Post- und Reisewitzer Str.;
rudimentäres Verkaufsflächenpotenzial
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei
Drogeriewaren, mittleres Potenzial beim aperiodischen Bedarf
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
großes Potenzial beim periodischen Bedarf, geringes Potenzial bei
zentrenrelevanten Sortimenten
Verkehrsberuhigung, -organisation;
rudimentäres Potenzial beim periodischen Bedarf, geringes Potenzial beim aperiodischen Bedarf
Verbesserung Aufenthaltsqualität;

...

- 23 -

OTZ

Weißig (ehem. WZ Weißig und
Hochlandcenter)

OTZ

Weixdorf

WZ

Altenberger-/Schandauer Straße

WZ

An der Flutrinne/Pieschener
Straße

WZ

Boltenhagener Straße

WZ

Bönischplatz

WZ
WZ

Bühlau (Bautzner Landstraße/Ullersdorfer Platz)
Cossebaude (Dresdner Straße)

WZ

E-Center/Heeresbäckerei

WZ

Fontane-Center (Klotzsche)

WZ

Friedrichstadt (Weißeritzstraße/Bf. Mitte)

WZ
WZ

Gorbitz-Center/dresden.karree
Hechtviertel

WZ

KIM-Center (Gompitz)

WZ

Kohlenstraße

WZ

Königsbrücker Landstraße

WZ

Leubnitz (Spitzwegstraße)

WZ

Naußlitz (Kesselsdorfer Straße)

WZ

Niedersedlitz (Niedersedlitzer
Platz)

mittleres Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial bei
Drogeriewaren, geringes Potenzial beim aperiodischen Bedarf
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmittel, geringes Potenzial bei
Drogeriewaren, geringes Potenzial beim aperiodischen Bedarf;
Ausweitung des Angebots an Dienstleistungen/Gastronomie
Verbesserung der Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren, geringes Potenzial beim aperiodischen Bedarf;
Ausweitung des Angebots an Dienstleistungen/Gastronomie
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren
Bebauung des Areals;
großes Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei Drogeriewaren Dienstleistungen/Gastronomie
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren;
Ausweitung des Angebots an Dienstleistungen/Gastronomie
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei
Drogeriewaren
geringes Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
mittleres Potenzial bei Lebensmitteln, großes Potenzial bei Drogeriewaren
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei
Drogeriewaren Momentan bestehen keine direkten Handlungserfordernisse.
großes Potenzial bei Lebensmitteln, großes Potenzial bei Drogeriewaren;
Erweiterung des gastronomischen Angebots
Realisierung der geplanten Umnutzung am Bahnhof Mitte;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren;
Erweiterung des gastronomischen Angebots
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren
Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr am
Kreuzungsbereich Bischofsplatz;
mittleres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren
Verbesserung der fußläufigen Erschließung und der Aufenthaltsqualität;
mittleres Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial bei
Drogeriewaren
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei
Drogeriewaren
Verbesserung der Aufenthaltsqualität;
großes Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial bei
Drogeriewaren
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, großes Potenzial bei
Drogeriewaren
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren
geringes Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren

...

- 24 WZ

Nürnberger Platz (Nürnberger Ei)

WZ

Otto-Dix-Ring

WZ

Österreicher Straße

WZ

Paradiesstraße

WZ
WZ

Pirnaer Landstraße
(Großzschachwitz)
Putjatinplatz (Kleinzschachwitz)

WZ

Seidnitz-Center (Enderstraße)

WZ

Straßburger Platz

WZ

Strehlener Platz

WZ

Trachenberger Platz

WZ

Waldschlößchen

WZ

Warthaer-/Cossebauder Straße

WZ

Weißer Hirsch

WZ

Wilder Mann

WZ

Zwinglistraße

Realisierung der Bebauung östlich des Nürnberger Platzes inkl. Errichtung eines Vollversorgers;
nach Errichtung des geplanten Verbrauchermarktes östlich des
Nürnberger Platzes rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und
bei Drogeriewaren
Revitalisierung mit belebenden Nutzungen abseits des Einzelhandels;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
geringes Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial bei
Drogeriewaren
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren;
Momentan bestehen keine direkten Handlungserfordernisse.
geringes Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei Drogeriewaren;
Momentan bestehen keine direkten Handlungserfordernisse.
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial
bei Drogeriewaren;
Momentan bestehen keine direkten Handlungserfordernisse.
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, rudimentäres Potenzial
bei Drogeriewaren;
Momentan bestehen keine direkten Handlungserfordernisse.
Herstellung der baulichen Fassung des Strehlener Platzes und
Qualifizierung der Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, großes Potenzial bei
Drogeriewaren
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren
Publikumswirksame Nachnutzung ehemaliges Metropolis-Kino;
mittleres Potenzial bei Lebensmitteln, großes Potenzial bei Drogeriewaren
Verbesserung Aufenthaltsqualität;
rudimentäres Potenzial bei Lebensmitteln, mittleres Potenzial bei
Drogeriewaren
Aufrechterhaltung der hohen Qualität des öffentlichen Raums;
mittleres Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei Drogeriewaren
geringes Potenzial bei Lebensmitteln, geringes Potenzial bei Drogeriewaren
Erarbeitung und Umsetzung Rahmenplanung Altgruna;
geringes Potenzial bei Lebensmitteln und bei Drogeriewaren

...

- 25 -

10 Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Entwicklung der Komplexen Einzelhandelsstandorte
Der Elbe Park und der Kaufpark Nickern sind der Zentrenkategorie KES zugeordnet.
Das flächen- und branchenseitig vorhandene Entwicklungspotenzial ist für den Elbe Park mit
der in Kap. 3 beschriebenen noch vorhandenen Entwicklungsmöglichkeit langfristig erschöpft.
Für den Kaufpark Nickern wird unter geringfügiger Reduzierung der bisher festgesetzten Gesamtverkaufsfläche auf 37.700 m² eine Erhöhung des Anteils zentrenrelevanter Sortimente
(s. Kap. 3) als städtebaulich und raumordnerisch verträglich erachtet. Hierbei spielt auch die
Erwägung eine Rolle, dass sich die Bevölkerung zumindest im näheren Kerneinzugsbereich
seit der vorangegangenen Fortschreibung des Zentrenkonzepts im Jahr 2007 deutlich erhöht
hat und der Prognose zufolge künftig nicht schrumpfen wird, was die potenzielle Nachfrage/Kaufkraft im Umfeld erhöht hat. Die Verträglichkeit der zu erweiternden sortimentsspezifischen Verkaufsfläche wurde in einem 2021 erarbeiteten externen Gutachten untersucht und mit dem im Juni 2022 erfolgten Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3066,
Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern bauplanungsrechtlich gesichert. Nach Realisierung der Umbauabsichten wird nur noch ein rudimentäres Entwicklungspotenzial bzgl. der
Ausweitung des Angebots zentrenrelevanter Sortimente gesehen.
Bestandteil der Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts ist die Ausweisung
eines potenziellen KES SB-Warenhaus im Stadtteil Friedrichstadt. Der Einzelhandelsstandort
wird als städtebaulich integriert bewertet. Für den Makrostandort sprechen die oberzentrale
Bedeutung der Stadt mit einem Einzugsbereich von über einer Million Einwohner*innen. Bei
einer Zentralität von 110 (GfK GeoMarketing GmbH für das Jahr 2020) bedeutet das einen
jährlichen Umsatzzufluss in die Stadt Dresden von rund 325 Mio. Euro. Durch das bis 2027 zu
erwartende Bevölkerungswachstum in Dresden von ca. 8.900 Einwohner wird zudem gegenüber 2021 ein Zuwachs an einzelhandelsrelevanter Kaufkraft von etwa 55 Mio. Euro erwartet. Der Standort ist Bestandteil der dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept zugrundeliegenden gesamtstädtischen und teilräumlichen wirtschaftlichen Tragfähigkeitsuntersuchungen des Einzelhandels in der Stadt Dresden (Stadt und Handel, Mai 2022) und gliedert sich so
in das hierarchisch gestufte Zentrensystem ein. Bezüglich des Mikrostandortes in der Friedrichstadt spielen u. a. Auswirkungen auf die Zentren- und Versorgungsstruktur, auf die Umwelt und auf den Verkehr eine maßgebliche Rolle. Die detaillierte Analyse der Auswirkungen
und die städtebauliche Verträglichkeit eines konkreten Vorhabens werden im Rahmen des
Verfahrens zum VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer
Straße, Globus SB-Markt gutachterlich geprüft und bewertet. Aus dem 1. Entwurf der vom
Büro Markt und Standort im Juli 2022 erstellten Auswirkungsanalyse geht hervor, dass der
prospektive Einzugsbereich des geplanten SB Warenhauses im Wesentlichen auf das Dresdner Stadtgebiet beschränkt ist. Der zu erwartende Umsatz liegt im Worst Case bei etwa 59,6
Mio. Euro. Der Standort ist der Kategorie KES zuzuordnen, da er hinsichtlich seiner Planung
und Entwicklung nicht die Kriterien, die an OTZ oder WZ gestellt werden, erfüllt.

...

- 26 -

11 Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Sicherung der Nahversorgung
In vielen Bereichen Dresdens ist seit der vorherigen Fortschreibung des Zentrenkonzepts
2007 eine deutliche Verbesserung der Nahversorgungssituation in quantitativer wie auch
qualitativer Hinsicht festzustellen. Maßgeblich für diese erfreuliche Entwicklung sind mehrere umfangreiche Nahversorgungsvorhaben, die in den OTZ und WZ realisiert wurden.
Legt man einen schematischen 800-Meter-Radius um sämtliche Lebensmittelmärkte (ab ca.
200 m² Verkaufsfläche), der vereinfacht den etwaigen fußläufigen Einzugsbereich definiert,
so verbleiben einige randstädtische Wohnsiedlungsbereiche außerhalb dieser Radien, die
kein oder zumindest kein qualifiziertes Nahversorgungsangebot besitzen (Anhang 4 Nahversorgungssituation). 2006 wurde ermittelt, dass 11,6 Prozent der wohnberechtigten Bevölkerung über ein unzureichendes Nahversorgungsangebot verfügen. Aufgrund der Ansiedlung
zweier Lebensmitteldiscounter in bislang unterversorgten Gebieten in Gönnsdorf/Pappritz
und in Leubnitz-Neuostra konnte der Anteil der unterversorgten Gebiete reduziert werden.
Aktuell verfügen 9,0 Prozent der wohnberechtigten Bevölkerung über ein unzureichendes
Nahversorgungsangebot. Immerhin 90 Prozent der Befragten der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 gaben an, dass ihnen Einkaufsmöglichkeiten in Wohnortnähe wichtig oder sogar
sehr wichtig sind, was die Bedeutung einer guten Nahversorgungssituation in der Wahrnehmung der einzelnen Bürger hervorhebt. Defizitbereiche liegen vor allem in den Randgebieten
und dörflich geprägten Stadtgebieten im Norden, Osten und Westen der Stadt.
Auch innerstädtisch haben einige wenige Stadtgebiete eine unzureichende Versorgung, die
sich unter qualitativen (geringer Betriebsformenmix) und/oder quantitativen (vorhandene
Kaufkraft im Einzugsgebiet übersteigt die tatsächlich getätigten Umsätze - Kaufkraftabfluss)
Gesichtspunkten ergibt. Im Gegensatz zu den unterversorgten randstädtischen Gebieten
sind hier jedoch Nahversorgungsmärkte in fußläufiger Entfernung für sämtliche Einwohner
erreichbar, so dass der Anspruch eines vielfältig-umfangreichen und über die reine Grundversorgung hinausgehenden Angebots ausschlaggebend für die Einschätzung unzureichend
versorgter innerstädtischer Gebiete ist. Diese Defizite wurden mit der Tragfähigkeitsuntersuchung des Einzelhandels aufgearbeitet und als Entwicklungspotenzial den zentralen Versorgungsbereichen zugeschlagen.
Die Sicherung der Nahversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs in allen Stadtgebieten ist
eines der wichtigsten Ziele des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts.
-

Im quantitativen Sinne geht es darum, dass jeder Bewohner/jede Bewohnerin der Stadt
in angemessener fußläufiger Entfernung einen Lebensmittelmarkt (Discounter, Supermarkt, Verbrauchermarkt) erreicht. Als angemessene Entfernung wird in innerstädtisch
verdichteten Bereichen von 800 m Luftlinie ausgegangen. Auch für ländlich geprägte
Stadtgebiete gilt im Prinzip dieses Merkmal, allerdings ist aufgrund des vorhandenen
Kaufkraftpotenzials ein wirtschaftlicher Betrieb unwahrscheinlich, weshalb auch bei einer
Entfernung von bis zu 2.000 m von einer angemessenen Erreichbarkeit ausgegangen
werden kann.

-

Qualitativ beurteilt sich eine angemessene Versorgung an der vorhandenen Sortimentsvielfalt für Waren des kurzfristigen Bedarfs. Diese ist ab einer minimalen Sortimentstiefe
von ca. 1.500 Artikeln, was in etwa Lebensmitteldiscounter oder kleine Supermärkte anbieten, gegeben. Je nach vorhandenem Kaufkraftpotenzial im Einzugsgebiet erhöhen sich
die Sortimentstiefe und steigt die Betriebsformenvielfalt.

...

- 27 -

Eine Verbesserung der Versorgungssituation wird über folgende Maßnahmen angestrebt:
-

Unterstützung der Ansiedlung/Erweiterung der Vollversorger-Betriebsformen innerhalb
der zentralen Versorgungsbereiche über die 800 m²-Verkaufsflächengrenze hinaus, sofern Belange der gesamtstädtischen Verträglichkeit und der Bauleitplanung/Baugenehmigung nicht entgegenstehen sowie schädliche Auswirkungen auf andere zentrale Versorgungsbereiche ausgeschlossen werden

-

Information Betreiber und Bauwilliger über Defizitbereiche der Nahversorgung, Aufzeigen von Entwicklungspotenzialen

-

Gestaltung eines ausgewogeneren Verhältnisses der Betriebsformen im Lebensmitteleinzelhandel der immer noch stark von Discountern geprägte Einzelhandelslandschaft

-

Flächenbegrenzung für Standorte außerhalb zentraler Versorgungsbereiche auf 800 m²
Verkaufsfläche; in unterversorgten Gebieten Prüfung der Verkaufsflächengröße im Einzelfall (in Abhängigkeit der städtebaulichen Verträglichkeit)

-

Konsequente Anwendung Baurecht (Baugenehmigungen, qualifizierte und einfache BPläne, VB-Pläne) zur Verhinderung von städtebaulich unerwünschten Standortkonkurrenzen, zur Stärkung der zentralörtlichen Versorgung und Aufbau eines konformen Nahversorgungsnetzes

12 Zielstellungen/Handlungserfordernisse zur Entwicklung der Fachmärkte
Ein Fachmarkt ist ein meist großflächiger Einzelhandelsbetrieb (Mindestverkaufsfläche
800 m²) mit Konzentration des Sortiments auf eine bzw. wenige Branchen des mittel- bis
langfristigen Bedarfs. Das Selbstbedienungsprinzip dominiert. Eine Sonderform der Betriebsform Fachmarkt ist das Fachmarktzentrum, ein Einkaufszentrum mit überwiegendem Fachmarktangebot. Unterschieden werden Fachmärkte mit zentrenrelevanten Sortimenten, beispielsweise Elektronikfachmärkte, und Fachmärkte des nicht zentrenrelevanten Sortiments.
Fachmärkte mit zentrenrelevanten Sortimenten sind aufgrund ihrer hohen Zentrenrelevanz
grundsätzlich in der Innenstadt oder den übrigen zentralen Versorgungsbereichen anzusiedeln. Weitere Zulässigkeitskriterien ergeben sich entsprechend dem Standort einzelfallbezogen aus dem vorhandenen Baurecht.
Fachmärkte des nicht zentrenrelevanten Sortiments (Sortimentszugehörigkeit gemäß Dresdner Sortimentsliste) liegen meist außerhalb zentraler Versorgungsbereiche und in den KES,
sind verkehrlich sehr gut erschlossen (z. B. an Ausfallstraßen) und entsprechend autokundenorientiert. Klassischerweise sind Möbel-/Einrichtungshäuser, Bau- und Gartenmärkte
dem nicht zentrenrelevanten Fachmarktbereich zuzuordnen. Möbel-/Einrichtungshäuser haben in den vergangenen Jahren einen starken Betriebsformenwandel weg vom nicht zentrenrelevanten Fachmarkt vollzogen. Kennzeichnend sind heute eine große Branchenvielfalt
aller Sortimente rund um das Thema Wohnen, wobei Möbel noch das Kernsortiment darstellen, Aktionswaren und flächige Durchmischung aller Angebote.
Das hat erhebliche Auswirkungen auf die städtebauliche Beurteilung entsprechender Planungsabsichten (gemäß LEP 2013, § 11 BauNVO, hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Zentrenstruktur), wonach der baurechtlichen Zulässigkeit außerhalb der im Einzelhandels- und
Zentrenkonzept bezeichneten zentralen Bereiche Grenzen gesetzt sind.

...

- 28 -

Die Analyse ergab einen Entwicklungsspielraum für die Branchen Bau- und Gartenmarkt von
etwa 10.000 m² Verkaufsfläche (vgl. Kap. 3). Dieser basiert im Wesentlichen auf einer angemessenen Zielgröße der Zentralität, das heißt einer Festlegung zum angemessenen Kaufkraftzufluss aus dem Einzugsbereich des Oberzentrums. Damit wird zum einen abfließende
Kaufkraft aus der Stadt zurückgeholt und zudem mehr Kaufkraft aus der Region gebunden.
Allerdings ist auch in der Region die Kaufkraft in bestehenden Einrichtungen überwiegend
gebunden, so dass eine Verkaufsflächensteigerung innerhalb der Stadt Dresden lediglich zu
Umsatzumverteilungen führen wird.
Prinzipiell werden in der Stadt Dresden im Rahmen der Bauleitplanung keine potenziellen
Entwicklungsflächen für Fachmärkte des nicht zentrenrelevanten Sortiments vorgehalten.
Eine Flächenentwicklung erfolgt bislang jeweils unter Prüfung des Einzelfalls und vorhabenbezogen. Die Planungspraxis der vergangenen Jahre zeigte jedoch, dass geeignete Standorte
nicht zur Verfügung stehen. Oft treten potenzielle Standortvorschläge seitens der Projektentwickler/Investoren deshalb in erhebliche Nutzungskonkurrenzen. Insbesondere werden
Flächen im Außenbereich oder gewerbliche Bauflächen avisiert. Während erstere für eine
bauliche Entwicklung nicht zur Verfügung stehen, ist der langfristige Schutz gewerblicher Flächenpotenziale wiederum höchstes Ziel der Stadtentwicklungsplanung. Diese Flächenpotenziale sind in der Stadt sehr beschränkt und sind dringend freizuhalten.
Unter den genannten Rahmenbedingungen ergeben sich für die Entwicklung nicht zentrenrelevanter Fachmärkte und Fachmarktzentren und Einrichtungshäuser folgende Zielstellungen:
1. Anlehnung an das gutachterlich vorgegebene Entwicklungspotenzial für das Bau- und
Gartenmarktsortiment für die nächsten Jahre
2. Im Sinne einer möglichst vielfältigen Handelslandschaft sollen frei werdende Kaufkraftpotenziale im Bereich Möbel vorrangig durch höherwertige Anbieter gebunden werden,
die bislang in Dresden noch unterrepräsentiert sind.
3. Integration auch in zentrale Versorgungsbereiche, z. B. der Einrichtungshäuser mit ihrem
hohen Anteil zentrenrelevanter Sortimente, sofern eine städtebauliche und funktionale
Verträglichkeit hergestellt werden kann
13 Dresdner Sortimentsliste
Die am 3. Juni 2010 vom Stadtrat als Ergänzung zum Zentrenkonzept beschlossene Dresdner
Sortimentsliste hat sich als klarstellendes Instrument zur zielgerichteten Steuerung von Einzelhandelsvorhaben grundsätzlich bewährt. Die bisher nicht in der Sortimentsliste geregelten Fahrräder und das Fahrradzubehör werden als zentrenrelevant ergänzt, so dass nunmehr
sämtliche Sortimente in der Dresdner Sortimentsliste hinsichtlich ihrer Zentrenrelevanz geregelt werden.
Hintergrund für die Zuordnung ist die Vergleichbarkeit zum als zentrenrelevant eingestuften
Sortiment Sport- und Campingartikel. Die Vergleichbarkeit bezieht sich auf relevante Faktoren wie insbesondere günstigen Kopplungsmöglichkeiten mit anderen Erledigungen beim
Einkaufen, die meistens gute Transportfähigkeit der gekauften Waren und die relativ hohe
Beratungs- und damit Arbeitsplatzintensität. Die in den vergangenen Jahren deutlich gestiegene Attraktivität des Fahrrads, die voraussichtlich auch in Zukunft noch steigen wird und
der Stellenwert des Fahrrads als Freizeit-, Sport- und Transportmittel bringen es zudem mit

...

- 29 -

sich, dass Fahrradfachgeschäfte in starkem Maße auch die Attraktivität einer Einzelhandelslage steigern können und somit prädestiniert sind für zentrale Versorgungsbereiche. Aufgrund ihrer meist vorhandenen Kleinflächigkeit sind sie zudem prinzipiell gut in die kompakteren Strukturen zentraler Versorgungsbereiche integrierbar.
Derzeit befinden sich ca. 50 Prozent der Geschäfte, die Fahrräder und Fahrradzubehör anbieten, in den Zentren. Das bedeutet, dass sie bereits zentrenprägend sind.
Darüber hinaus werden Lampen und Leuchten, die bisher als zentrenrelevant eingestuft
sind, künftig als nicht zentrenrelevantes Sortiment geführt. Hierfür spricht, dass die Zahl der
Geschäfte, die dieses Sortiment führen, in den vergangenen Jahren sukzessive zurückgegangen ist und Lampen und Leuchten in den zentralen Versorgungsbereichen gegenwärtig keine
Rolle mehr spielen. Vielmehr hat sich der Angebotsschwerpunkt sowohl flächen- als auch
umsatzseitig immer stärker auf die wenigen großflächigen Möbel-/Einrichtungshäuser und
Bau-/Gartenmärkte außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche konzentriert.
Die Dresdner Sortimentsliste ist als Anhang 5 beigefügt.

14 Monitoring und Konzeptfortschreibung
Folgende Maßnahmen werden konzeptbegleitend fortgeführt
-

Jährliche Berichterstattung zur Entwicklung des Einzelhandels und der Zentren an den
Stadtrat

-

Fortführung der verwaltungsinternen Arbeitsgruppe Einzelhandel zur Begleitung von Entscheidungen

-

Kontinuierliche Information/Beteiligung interner und externer Partner (Entscheidungsträger und Träger öffentlicher Belange) zum Entwicklungsstand sowie Tendenzen der
Zentren- und Einzelhandelsentwicklung im Rahmen des Gremiums Einzelhandel

Aufgrund sich kontinuierlich verändernder Rahmenbedingungen (u. a. Kaufkraft, Bevölkerungsentwicklung) und branchenbezogener Veränderungen (Online-Handel, Betriebsformenwandel etc.) ergibt sich die Notwendigkeit einer beständigen Evaluierung und Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts. Es wird momentan davon ausgegangen, dass
spätestens nach fünf Jahren eine Anpassung der Zielstellungen und Handlungserfordernisse
des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts geprüft werden muss.
Darüber hinaus sind notwendige kleinere Anpassungen im Einzelhandels- und Zentrenkonzept auch innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren möglich.
Anhänge
1
2
3
4
5

Übersichtsplan Zentren
Standortpässe Zentren
Zentrentypen und ihre Ausstattungs- und Funktionsmerkmale
Nahversorgungssituation
Dresdner Sortimentsliste

Landeshauptstadt Dresden

Anhang 1 zum Einzelhandelsund Zentrenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung 2022

Weixdorf

Übersichtsplan Zentren
Fontane-Center
Boltenhagener Straße

Legende

Königsbrücker
Landstraße

Zentren
Stadtzentrum
Ortsteilzentren, Wohnnahe Zentren,
Komplexe Einzelhandelsstandorte

Wilder Mann

Cossebaude
Elbepark
Trachenberger Platz

Zentrale Versorgungsbereiche

E-Center/
Heeresbäckerei

Leipziger-/
Oschatzer Straße

Innenstadt

An der Flutrinne/
Pieschener Straße

Ortsteilzentren
Hechtviertel

Wohnnahe Zentren

Waldschlößchen

Äußere Neustadt

Komplexe Einzelhandelsstandorte
Weißer Hirsch

Warthaer-/
Cossebauder Straße

SB Warenhaus
Bühlau

Innere Neustadt

Friedrichstadt

Gorbitz-Center/dresden.karree

Bönischplatz

Neumarkt
Postplatz Wilsdruffer Straße
Altmarkt

Gorbitz
Kesselsdorfer Straße

Weißig

Schiller-/Körnerplatz
Straßburger
Platz

Fetscherplatz/
Borsbergstraße

Prager Straße

Naußlitz

Altenberger-/
Schandauer Straße

KIM-Center

Wiener Platz/Hbf.

Nürnberger Platz

Zwinglistraße

Strehlener Platz

Plauen
Seidnitz-Center

Wasaplatz
Österreicher Straße
Paradiesstraße

Kohlenstraße

Otto-Dix-Ring (ODC)
Leubnitz

Altleuben

Jacob-Winter-Platz
Pirnaer Landstraße

KP Nickern
Niedersedlitz

Putjatinplatz

Herausgeber:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hersteller:

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadtentwicklungsplanung, 2.1

Maßstab:

1:45.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Stadtgebiet: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Umland: Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb GeoSN, 2017

Ausgabe vom:

14. Juli 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

0

0,5

1

2

3

4 Kilometer

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren (Datenstand: Dezember 2021)

Legende
Stadtzentrum
Zentrum (WZ, OTZ)
Zentraler Versorgungsbereiche (Innenstadt)
Zentraler Versorgungsbereich (OTZ)
Zentraler Versorgungsbereich (WZ)
Potenzial für Bebauung mit zentraler Nutzung
Kerneinzugsbereich
gewerblicher Leerstand



Kriterium ausreichend erfüllt



Kriterium nur z. T. erfüllt



Kriterium unzureichend erfüllt

Fotos: Jan Göft 2015, 2016 (JG), Eric Schwarzrock 2016, 2017, 2018, 2020 (ES)

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

Inhalt

-2-

Stadtzentrum Innenstadt ........................................................................................................................ 4
OTZ Altleuben ........................................................................................................................................ 12
OTZ Äußere Neustadt ............................................................................................................................ 15
OTZ Fetscherplatz/Borsbergstraße ....................................................................................................... 19
OTZ Gorbitz............................................................................................................................................ 22
OTZ Jacob-Winter-Platz ......................................................................................................................... 25
OTZ Kesselsdorfer Straße ...................................................................................................................... 28
OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße........................................................................................................... 31
OTZ Plauen ............................................................................................................................................ 35
OTZ Schiller-/Körnerplatz ...................................................................................................................... 38
OTZ Wasaplatz ....................................................................................................................................... 41
OTZ Weißig ............................................................................................................................................ 44
OTZ Weixdorf......................................................................................................................................... 47
WZ Altenberger-/Schandauer Straße .................................................................................................... 50
WZ An der Flutrinne/Pieschener Straße ............................................................................................... 53
WZ Boltenhagener Straße ..................................................................................................................... 55
WZ Bönischplatz .................................................................................................................................... 58
WZ Bühlau ............................................................................................................................................. 61
WZ Cossebaude ..................................................................................................................................... 64
WZ E-Center/Heeresbäckerei ................................................................................................................ 67
WZ Fontane-Center ............................................................................................................................... 70
WZ Friedrichstadt .................................................................................................................................. 73
WZ Gorbitz-Center/dresden.karree ...................................................................................................... 76
WZ Hechtviertel..................................................................................................................................... 79
WZ KIM-Center ...................................................................................................................................... 82
WZ Kohlenstraße ................................................................................................................................... 85
WZ Königsbrücker Landstraße .............................................................................................................. 88
WZ Leubnitz ........................................................................................................................................... 91
WZ Naußlitz ........................................................................................................................................... 94
WZ Niedersedlitz ................................................................................................................................... 97
WZ Nürnberger Platz ............................................................................................................................. 99
WZ Österreicher Straße ....................................................................................................................... 102
WZ Otto-Dix-Ring (ODC) ...................................................................................................................... 105
WZ Paradiesstraße .............................................................................................................................. 108
WZ Pirnaer Landstraße ........................................................................................................................ 111
WZ Putjatinplatz .................................................................................................................................. 114
WZ Seidnitz-Center.............................................................................................................................. 117
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-3WZ Straßburger Platz .......................................................................................................................... 119
WZ Strehlener Platz ............................................................................................................................. 121
WZ Trachenberger Platz ...................................................................................................................... 124
WZ Waldschlößchen ............................................................................................................................ 127
WZ Warthaer-/Cossebauder Straße .................................................................................................... 130
WZ Weißer Hirsch................................................................................................................................ 133
WZ Wilder Mann ................................................................................................................................. 137
WZ Zwinglistraße ................................................................................................................................. 139

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

Stadtzentrum Innenstadt

-4-

Die Innenstadt als Gebiet des sogenannten „26er Rings“, der sich zwischen Anton-/Bautzner Straße
einschließlich Neustädter Bahnhof im Norden, Ammon-/Wiener Straße einschließlich Hauptbahnhof
im Süden, Ammon-/Könneritzstraße/Marienbrücke im Westen und Lenné-/Güntzstraße/Albertbrücke und Hoyerswerdaer Straße im Osten erstreckt, hat sich seit der Fortschreibung des Zentrenkonzepts im Jahr 2007 in vielerlei Hinsicht sehr dynamisch entwickelt. Diese Dynamik wird in den kommenden Jahren aller Voraussicht nach anhalten.
Schwerpunkte hinsichtlich der größten Dichte zentraler Versorgungseinrichtungen, der Gastronomie
und Hotellerie sind:
-

Wiener Platz mit Hauptbahnhof
Prager Straße als die Haupteinkaufsstraße Dresdens
Altmarkt mit angrenzendem Rathaus, der Altmarkt Galerie und dem Kulturpalast
Wilsdruffer Straße
Postplatz
Neumarkt mit Frauenkirche und der QF-Passage
Innere Neustadt mit Hauptstraßenboulevard und angrenzendem Barockviertel.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-5Die Innenstadt als zentraler Versorgungsbereich der höchsten Kategorie mit der mit Abstand höchsten Zahl und Dichte des Einzelhandels, der Gastronomie, Hotellerie, Kultureinrichtungen, repräsentativer Bauwerke und öffentlicher Verwaltungszentren besitzt einen weit über die Grenzen der Stadt
hinausgehenden oberzentralen Einzugsbereich, der teilweise auch die Landes- und Bundesgrenze
überschreitet.
Insgesamt hat sich die innerstädtische Verkaufsfläche von ca. 166.000 m² im Jahr 2006 auf etwa
228.000 m² im Jahr 2019 erhöht und ist in den darauf folgenden zwei Jahren auf etwa 213.000 m²
leicht zurückgegangen. Der Anteil an der gesamtstädtischen Verkaufsfläche konnte von knapp 21 %
auf knapp 23 % ausgebaut werden, was als angemessen angesehen wird. Diese Entwicklung ist vor
allem auf großformatige Vorhaben, hier insbesondere die Eröffnung der Centrum Galerie 2009, der
2011 erfolgten Erweiterung der Altmarkt Galerie, der ebenfalls 2011 erfolgten Eröffnung der größten
Globetrotter-Filiale Ostdeutschlands, dem 2013/2014 um ca. 5.000 m² Verkaufsfläche erweiterten
Hauptbahnhof, der Eröffnung von Decathlon im Kugelhaus im Jahr 2018 und der Integration diverser
Lebensmittelmärkte (2010 Lidl auf der Grunaer Straße 5 und Netto schwarz auf der Gerichtsstraße 1,
2016 Rewe im Prager Carrée und 2018 auf der Schweriner Straße 12 und Wallstraße 2b, 2019 Bio
Company auf dem Postplatz 2b, 2020 Edeka auf der Wallstraße 14) zurückzuführen. Die nach der Eröffnung zunächst unbefriedigende Situation in der Centrum Galerie konnte mit dem 2014 fertig gestellten Umbau und einer neuen Mietermischung, bei dem der neue Ankermieter Primark eine wesentliche Rolle spielt, deutlich verbessert werden. Ebenso konnte der anfangs noch recht hohe Leerstand in der QF-Passage deutlich reduziert werden.
Während der Coronapandemie wurden jedoch auch einige Geschäfte und z. T. auch Gastronomiebetriebe geschlossen. Betroffen sind vor allem kleine Läden entlang der östlichen Wilsdruffer Straße, im
südlichen Teil der Prager Straße, am Wiener Platz, in der Altmarkt Galerie sowie vereinzelt auch im
Bereich des Neumarkts, so dass sich dort die Zahl leer stehender Ladenlokale bzw. Mieteinheiten
sichtbar erhöht hat.
Zu der insgesamt, zumindest bis zu Beginn der Coronapandemie positiven Entwicklung haben mehrere Faktoren beigetragen. Hervorzuheben sind umfangreiche Investitionen in die öffentliche Infrastruktur, die die Dresdner Innenstadt als Versorgungs-, Wohn-, Arbeits-, Freizeit- und Tourismusstandort noch attraktiver gemacht haben. Hierzu zählen u. a.
-

-

die fortlaufende Restaurierung des Residenzschlosses
die Fertigstellung des neuen Dynamostadions
der Bau der Tiefgarage unter dem Altmarkt mit unterirdischem Zugang zum Kulturpalast
der Umbau des Kulturpalastes als neue Heimstätte für die Dresdner Philharmonie, des Kabaretts
„Die Herkuleskeule“ und der Stadtbilbliothek
der mit Fördermitteln des Stadtumbauprogramms Ost – Programmteil Aufwertung bereits zu
großen Teilen abgeschlossene Umbau des ehemaligen Kraftwerks Mitte u. a. zur Spielstätte von
Staatsoperette und TJG und Standort des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, Teilen der Hochschule für Musik und Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft
die Sanierung und der Umbau der Wilsdruffer Straße und des Pirnaischen Platzes
die Herstellung der mobilen Hochwasserschutzanlagen zum Freihalten der Innenstadt im Falle
eines 100-jährigen Hochwasserereignisses
der Neubau und die Sanierung einer 50-m-Wettkampfschwimmhalle und die 2022 erfolgte Fertigstellung des Westlichen Promenadenrings
mit Fördermitteln des Stadtumbauprogramms Ost – Programmteil Aufwertung
die mit Mitteln des Förderprogramms Stadtumbauprogramms Ost – Programmteil Aufwertung
und EFRE erfolgte Neugestaltung des Freiberger Platzes und des Schützenplatzes
die Sanierung der Albert-, -Augustus- und Carolabrücke.

Aber auch sehr große private Investitionen abseits der bereits erwähnten Einzelhandelsprojekte trugen zu der erfreulichen Entwicklung bei. Hier sind zahlreiche realisierte Hotel- und Bürobauvorhaben
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-6(u. a. SAP-Gebäude, Holiday-Inn-Hotel, Hyperion Am Schloss Hotel/Swissôtel, Zwinger-Forum)
ebenso zu nennen wie die verstärkte innerstädtische Wohnungsbautätigkeit mit Schwerpunkten in
der Wilsdruffer Vorstadt, um den Neumarkt, den Postplatz und dem Wiener Platz. Insgesamt stieg
die Einwohnerzahl in der Innenstadt von knapp 22.000 im Jahr 2006 auf etwa 28.700 im Jahr 2021,
was in den neu gebauten Wohnungen zum Ausdruck kommt. Aufgrund der geplanten und z. T. begonnenen bzw. realisierten großen innerstädtischen Wohnungsbauvorhaben mit Schwerpunkten im
Lingnerareal zwischen St.Petersburger Straße und Lennéstraße, am Palaisplatz und am Neumarkt sowie Nachverdichtungen entlang der Freiberger Straße ist mit einem weiteren deutlichen Anstieg der
innerstädtischen Einwohnerzahl in den kommenden Jahren zu rechnen. Einhergehend mit dieser Entwicklung sind rund um den Postplatz in jüngster Vergangenheit mehrere, überwiegend großflächige
Lebensmittelmärkte entstanden.
Mit dem Bau des Prager Carrées konnte das ca. 15 Jahre bestehende Entwicklungshemmnis des sogenannten „Wiener Lochs“ wieder einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden. Damit wurde eine
wichtige Initialzündung für die Bewältigung der anstehenden Probleme und Herausforderungen, im
Bereich um den Wiener Platz gesetzt. Die im Oktober 2018 stattgefundene Eröffnung des Sportfachmarkts Decathlon im Kugelhaus sowie die Öffnung der unterirdischen Wiener Platz Passage mit dem
Brautmodegeschäft Herrmann tragen mit zur Wiederbelebung des Bereichs bei. Westlich sich an die
Bebauung des Wiener Platzes anschließend wurde 2021 ein Geschäftshaus mit einem großflächigen
Edekamarkt, Büroflächen und einem großen Hotel errichtet.
Ein weiterer wichtiger Baustein werden die geplanten Errichtungen des dringend benötigten Fernbusterminals mit unterirdischem Fahrradparkhaus und Büros südlich des Geschäftshauses am Wiener
Platz sein. 2022 wurde der Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6052, Dresden‐Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West – Bürohaus/Fernbusterminal/Fahrradparkhaus gefasst. Am östlichen Ende des Wiener Platzes ist zudem die Entwicklung eines Büroquartiers
mit untergeordnet Gastronomie und Einzelhandel geplant. Hierzu wurde 2018 der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 123.6, Dresden‐Altstadt I, Prager Straße‐Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost gefasst.
Die gestiegene Touristenzahl ist ebenfalls ein positiver Entwicklungsimpuls für die Entwicklung der
Innenstadt. So hat die Zahl der überwiegend in der Innenstadt erfolgenden touristischen Übernachtungen zwischen 2006 und 2019 gemäß der Statistik des Statistischen Landesamts um fast 35 % zugenommen und entwickelt sich nach vorübergehenden leichten Rückgängen in den Jahren 2015 und
2016 wieder deutlich positiv. Entsprechend deutlich waren die mit der Coronapandemie verbundenen Beschränkungen des Reiseverkehrs sowie des öffentlichen Lebens spürbar. So ging die Zahl der
Übernachtungen 2020 gegenüber dem Vorjahr um ca. 45 % zurück. Auch 2021 bewegten sich die
Zahlen auf einem deutlich niedrigen Niveau als vor der Pandemie. Eine spürbare Erholung des Reiseverkehrs und des öffentlichen Lebens ist erst mit dem Ende der pandemiebedingten Beschränkungen
absehbar, wenngleich andere unvorhergesehene Ereignisse wie der Ukrainekrieg, den Erholungsprozess durchaus bremsen können.
Die rege Bautätigkeit hat zu einer weiteren maßvollen Verdichtung der Innenstadt geführt, die sich
am 2008 verabschiedeten Leitbild Innenstadt orientiert und zahlreiche kriegsbedingte oder dem wirtschaftlich-sozialen Strukturwandel geschuldete Lücken, Frei- und Brachflächen mit einbezieht. Dieser
Prozess wird auch in den Folgejahren anhalten und zu insgesamt kompakteren Stadtstrukturen führen. Die rege Beteiligung von Bürgern und Bürgerinitiativen bei vielen Bauvorhaben, die zahlreichen
Architekturwettbewerbe und die Arbeit einer Gestaltungskommission tragen mit dazu bei, möglichst
qualitätsvolle und nachhaltige Lösungen zu finden.
Trotz der insgesamt sehr positiven Entwicklung gibt es kleinere problematische Areale, die bislang
nicht oder nur ungenügend davon profitieren konnten.
Zu diesen Bereichen zählen die östliche Seite der mittleren Prager Straße entlang der „Prager Zeile“,
die aufgrund der großen Breite des Boulevards Prager Straße und der Lage hinter den Gebäuden Pra...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-7ger Straße 4 und 4a wenig bis gar nicht von der ansonsten großen Passantenfrequenz entlang der übrigen Prager Straße profitiert. Die Folge sind vermehrt Leerstände bzw. wenig frequenzerzeugende
und wenig auf Passanten angewiesene Büronachnutzungen. Hier bedarf es interessanter Nutzungen
und einer geschickten Lenkung der Passantenströme. Darüber hinaus ist auf der Ostseite zwischen
St.-Petersburger-Straße und Wohnzeile die Aufwertung des Freiraumes konzipiert. Gleiches gilt für
den Freiraum links und rechts der Prager Straße-Süd – dem sogenannten Grünen Bogen. In beiden
Bereichen soll das verweilen attraktiver werden.
Ein ebenfalls schwieriger Bereich ist der rückwärtige Teil der Ferdinandstraße/des Ferdinandplatzes.
Hier fehlen interessante Nutzungen und architektonische Höhepunkte, die die Laufströme an diesen
Ort lenken. Die Folgen waren erhöhter Leerstand, aber auch wenig attraktive, wenig belebende Nutzungen. Mit dem wachsenden Anteil von Einwohnern mit Migrationshintergrund in dem Gebiet werden diese Leerstände inzwischen zum Teil mit ethnischen Märkten nachgenutzt.
Für die sich an die Ferdinandstraße westlich anschließende benachbarte Trompeterstraße besteht
aufgrund ausschließlich rückwärtiger Häuserfronten und fehlender Nutzungen das Problem eines unbelebten, toten öffentlichen Raums, der unmittelbar von der nördlichen Prager Straße, dem Bereich
der höchsten gemessenen Passantenfrequenzen in der Stadt, abzweigt.
Mit dem auf dem Ferdinandplatz vorgesehenen neuen Verwaltungszentrum der Stadt, ergänzender
gemischter Nutzung und einer ansprechenden Platzgestaltung wird ein starker Zielpunkt erwachsen.
Damit verbunden ist die Hoffnung auf eine deutliche Belebung und Aufwertung des gesamten Areals.
2021 wurde mit den Tiefbauarbeiten begonnen. Zusätzlich sollten gestalterische und nutzungsseitige
Maßnahmen zur Belebung des öffentlichen Straßenraums in Betracht gezogen werden.
Vermehrter Leerstand zeigt sich auch im östlichen Teil der Wilsdruffer Straße. Mit der Bebauung des
Neumarkts und der Errichtung bzw. Erweiterung der Centrum- und Altmarkt Galerie haben sich neue
Magnete mit entsprechenden Lauflagen im Stadtzentrum gebildet, wovon die östliche Wilsdruffer
Straße, mit ihrer diesbezüglich etwas abgelegenen Lage ohne vergleichbare Magnete nicht profitieren konnte.
Die Innere Neustadt mit ihren zentralen Lagen um den Hauptstraßenboulevard und dem nordwestlich angrenzenden Barockviertel ist in den vergangenen Jahren hinsichtlich der Entwicklung ihrer
zentralen Versorgungsfunktion im Wesentlichen stagniert. Die Situation ist nicht als schlecht, aber
suboptimal zu bezeichnen. Hintergrund ist, dass die Innere Neustadt bislang nur wenig von der sich
überwiegend auf Altstädter Seite vollzogenen positiven Entwicklung profitieren konnte. Zwar ist auch
rechts der Elbe die Bevölkerung in den vergangenen Jahren deutlich gewachsen. Das Angebot der Inneren Neustadt, speziell des Barockviertels ist jedoch, der Funktion als Teil Innenstadt entsprechend,
stärker auf (Einkaufs-)Touristen und weniger auf die Versorgung der ansässigen Bevölkerung fokussiert. Von der gewachsenen Touristenzahl profitiert bislang jedoch hauptsächlich die Altstädter Seite.
Die Elbe stellt eine Barriere dar, zu deren Überwindung zudem eine als grenzwertig empfundene Entfernung zurückgelegt werden muss. Zudem fehlt es der Inneren Neustadt und insbesondere dem Barockviertel nach wie vor an Sichtbarkeit als interessantes Ziel von der Altstädter Seite aus. Insofern
sind die Besucherströme von der Alt- in die Neustadt nach wie vor als ausbaufähig einzuschätzen,
was sich auch an den vergleichsweise niedrigen Passantenfrequenzen auf der Neustädter Seite ablesen lässt.
Der fast ausschließlich kleinteilige und überwiegend dem oberen Preissegment zugehörige Facheinzelhandel der Inneren Neustadt bildete hinsichtlich Größe und Betriebsform lange Zeit einen Kontrapunkt zu den großformatigen Einkaufszentren, Fachmärkten und dem Warenhaus auf der anderen
Elbseite. Diese Angebote „wollen“ vorzugsweise fußläufig „entdeckt“ werden, zumal die Parkmöglichkeiten aufgrund des allgemeinen Parkdrucks im öffentlichen Straßenraum und mangels privater
Parkhäuser oder Tiefgaragen begrenzt sind und das Einkaufen mit dem Auto in der Inneren Neustadt
wenig attraktiv machen. Mit der Entwicklung des Neumarkts gibt es inzwischen jedoch ein hinsichtlich Größe, Betriebsform, Sortiment und Preis vergleichbares Angebot auch auf Altstädter Seite, so
dass mit dieser noch neuen Konkurrenz zusätzliche Herausforderungen auf die Neustädter Händler
und Dienstleister zugekommen sind.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-8Damit die Innere Neustadt die Herausforderungen annehmen kann und ihre Funktion als Teil der Innenstadt entwickeln und ausbauen kann, sind bauliche und marketingtechnische Maßnahmen von
privater und öffentlicher Hand notwendig. Einiges konnte bereits in den vergangenen Jahren umgesetzt werden. Hierzu zählen die Fertigstellungen des Fünf-Sterne-Hotels Bülow-Palais auf der Königstraße im Jahr 2008 und des Motel One am Palaisplatz im Jahr 2010. Zudem wird gegenwärtig mit
dem Bau von 191 Wohneinheiten eine Baulücke auf der Theresienstraße geschlossen und ist die Umnutzung der leer stehenden ehemaligen Brandversicherungsanstalt in 52 Wohnungen am Palaisplatz
geplant. Private Initiativen wie der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. oder der Dresdner
Barockviertel Königstraße e. V., die jedes Jahr u. a. mehrere themenbezogene Veranstaltungen und
Festivitäten für das Viertel organisieren, tragen mit ihren Marketingaktionen ebenfalls zur Belebung
des Viertels bei.
Durch die 2022 fertig gestellte, den MIV ausschließende und für den Fuß- und Radverkehr attraktiver
gestaltete Augustusbrücke und die realisierte oberirdische, ebenerdige ampelgesteuerte Querung
der Großen Meißner Straße statt der bisherigen Fußgängertunnel werden die Passantenströme zwischen Alt- und Neustadt intensiviert werden.
Mit der geplanten städtebaulichen Entwicklung entlang Großer Meißner- und Köpckestraße und der
Sanierung des Neustädter Marktes ist eine deutliche Aufwertung dieses prominenten Bereichs geplant. Der Sensibilität dieses Standortes angemessen fand hierzu im Zeitraum Ende 2017 bis Anfang
2019 ein intensiver zweistufiger Ideenwettbewerb mit Fachleuten und Bürgerinnen und Bürgern
statt. Im Ergebnis dessen wurde ein Siegerentwurf gekürt, der Grundlage für die städtebauliche Entwicklung ist. Zur Konkretisierung werden ein städtebaulicher Rahmenplan und für den elbbezogenen
Bereich zwischen Finanzministerium und Hotel Bilderberg ein Bebauungsplan entwickelt sowie Verkehrs- und Freiraumplanungen vollzogen. Für die ursprünglich geplante Bebauung des Neustädter
Markts ist mit der denkmalfachlichen Unterschutzstellung eine freiraumplanerische Qualifizierung
avisiert. Verbunden mit all den Maßnahmen ist u. a. die Hoffnung, die Verbindung von der Alt- zur
Neustadt attraktiver zu machen und damit auch mehr Besucher in die Innere Neustadt zu holen.
Die Neustädter Markthalle als architektonischer Blickfang und Nahversorger des Viertels leidet seit
Jahren unter erhöhtem Leerstand. Die Gründe hierfür sind im Wesentlichen die in den vergangenen
Jahren deutlich gewachsene Konkurrenz in der benachbarten Äußeren Neustadt (Ortsteilzentrum mit
u. a. Edeka, Aldi, Rossmann am Albertplatz, Rewe und dm an der Bautzner Straße), aber auch die bislang unbefriedigende Zugänglichkeit von der Albertstraße und mangelnde Sichtbarkeit zur Hauptachse Hauptstraße. Durch die trennende Wirkung der Albertstraße mit ihren parallel verlaufenden,
teilweise abgezäunten Straßenbahngleisen wird die Hauptstraße und damit auch die Markthalle vom
östlich benachbarten Wohn- und Regierungsviertel mit den dort lebenden und arbeitenden potenziellen Kunden weitgehend abgeschnitten. Die bis 2016 existierte und in den letzten Jahren bereits aus
Sicherheitsgründen gesperrte Fußgängerbrücke war kein attraktives Angebot für Fußgänger, die Albertstraße zu queren. 2017 wurden auf der Albertstraße zwei ampelgesteuerte ebenerdige Fußgängerquerungen direkt südlich des Albertplatzes und in Höhe der Markthalle geschaffen. Damit verbunden ist u. a. die Hoffnung, dass vor allem das weniger touristische Angebot entlang der Hauptstraße
durch verstärkte Kundenströme aus der östlichen Inneren Neustadt noch besser nachgefragt wird.
Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Hotel „Stadt Leipzig“ war über viele Jahre dem Verfall
preisgegeben. 2016 wurde der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig) beschlossen und rechtswirksam, der eine Revitalisierung in ein Wohngebäude mit gewerblicher Erdgeschossnutzung vorsieht. Nach mehreren Eigentümerwechseln hat der neue Eigentümer nunmehr mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans begonnen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

-9-

Bild 1: Centrum Galerie (ES)

Bild 2: Centrum Galerie nach internem Umbau (ES)

Bild 3: nördlicher Teil der Prager Straße (ES)

Bild 4: 2010 eröffnetes NH-Hotel an der Kreuzkirche (ES)

Bild 5: Baustelle für eine Bürokomplex an der Hertha-Lindner/Schweriner-/Freiberger Straße mit 2013 eröffnetem Hotel- und Geschäftsgebäude Zwingerforum links im Hintergrund (ES)

Bild 6: Schloßstraße mit saniertem Schlossflügel und 2012
eröffnetem Swissôtel (jetzt Hyperion) (ES)

Bild 7: Situation St.Petersbuger Straße/Ecke Ferdinandplatz (ES)

Bild 8: Ferdinandplatz mit archäologischen Grabungen in
Vorbereitung für die geplante Errichtung des neuen
Verwaltungszentrums (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 10 -

Bild 9: wenig belebte Trompeterstraße (ES)
Bild 10: Leerstandssituation im mittleren Bereich der Prager Straße
(ES)

Bild 11 Eingangsbereich zu den unterirdischen Wiener-Platz-Passagen mit neuem Nutzer (ES)

Bild 12: nach Umbau 2017 wieder eröffneter Kulturpalast (ES)

Bild 13: umgebautes Kraftwerk Mitte (ES)

Bild 14: 2015 nachverdichtete Wohnbebauung entlang der
Freiberger Straße (ES)

Bild 15: 2019 fertiggestelltes „Haus am Postplatz“ (ES)

Bild 16: neue Wohnbebauung Am Queckbrunnen/Hertha-LindnerStraße (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 11 -

Bild 17: Mit der Errichtung des „Palais Hoym“ wird die letzte große
Baulücke am Neumarkt geschlossen. (ES)

Bild 18: Brache an der Kleinen Packhofstraße, auf der ein Verwaltungsquartier entstehen soll mit Haus der Sächsischen Zeitung im
Hintergrund (ES)

Bild 19: 2013 neu gestalteter Freiberger Platz (ES)

Bild 20: Errichtung von Wohnbebauung auf ehemaliger Brache am
Palaisplatz (ES)

Bild 21: gesicherte Ruine des ehemaligen Hotels „Stadt Leipzig“ an
der Heinrichstraße/Rähnitzgasse (ES)

Bild 22: Neustädter Markthalle auf der Metzer Straße (ES)

Bild 23: Abriss des Bürokomplexes an der St.Petersburger
Straße/Lingnerallee für neue Wohnbebauung „Stadtquartier Blüherpark-West“ (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Altleuben

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Altleuben liegt im Südosten Dresdens
im Stadtteil Leuben und dem gleichnamigen
Stadtbezirk. Es orientiert sich entlang der Pirnaer Landstraße. Bestandteil des Zentrums ist
der alte Ortskern Leuben (Erhaltungssatzung).

- 12 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Leuben. Er erfährt im
Südwesten eine Begrenzung durch den Bahndamm
und ist im Norden natürlich begrenzt durch den
Altelbarm.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg
seit 2006 von etwa 11.500 auf etwa 12.200 Menschen im Jahr 2021 an. Bis 2027 soll die Zahl um
etwa 1 % leicht zurück gehen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Gesamtverkaufsfläche im OTZ Altleuben stieg seit 2006 tendenziell und betrug 2021
ca. 3.000 m². Der Anteil der großflächigen Betriebe blieb mit einem großflächigen Rewe mit 1.900 m²
Verkaufsfläche gleich.
Das Angebotsspektrum umfasst überwiegend Waren des kurzfristigen Bedarfs (insgesamt 2.700 m²
Verkaufsfläche). Magnetbetriebe sind der Rewe-Markt mit 1.900 m² Verkaufsfläche und seit 2013 ein
Netto (schwarz) mit 750 m² Verkaufsfläche. Mehrere Bäcker und ein Obst- und Gemüsehändler ergänzen das Angebot. Mit lediglich einem Händler für Bekleidung und einem Fachhändler Uhren und
Schmuck sind Waren des mittel- und langfristigen Bedarfs unterrepräsentiert.
Der über einen längeren Zeitraum bestandene Leerstand in der Passage des Rewe-Einkaufszentrums
verschwand mit der Erweiterung des Rewe.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Verschiedene Dienstleister sind angesiedelt, z. B. zwei Banken, Frisöre, Handwerker im Baugewerbe
und Ärzte. Diese findet man auch in den Nebenstraßen. Es gibt vereinzelt Restaurants und mehrere
Betriebe mit Imbiss-Charakter. Im OTZ sind darüber hinaus das Rathaus Leuben mit Bürgerbüro, die
66. Oberschule, die Himmelfahrtskirche, in der auch diverse nicht kirchliche Veranstaltungen stattfinden, ein Friedhof, die Cultus gGmbH mit einer Wohnstätte für geistig Behinderte sowie angegliederten Werkstätten und Café ansässig.
Die Staatsoperette zog Ende des Jahres 2016 in das Kraftwerk Mitte um. Zeitgleich schloss die Gaststätte Fledermaus. Damit steht ein zentrales Gebäude im OTZ leer. Derzeit wird eine Umnutzung für
Wohnzwecke mit sozialräumlichen Angeboten geplant.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 13 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Mehrere Lebensmittelbetriebe im unmittelbaren Die Pirnaer Landstraße ist eine wesentliche städUmfeld:
tische Erschließungsachse Richtung Osten, auf
Lidl 1.000 m² Verkaufsfläche/Pirnaer Landstraße der breite Fußwege, Ampelquerung, Radwege
185;
vorhanden sind. Im Zentrum gibt es zwei neu
Aldi 700 m² Verkaufsfläche/Pirnaer Landstraße
ausgebaute Haltestellenbereiche für die Straßen196;
bahnlinien 2 und 6 und die DVB-Buslinie 65.
Fristo 300 m²/Pirnaer Landstraße 196a;
Die beiden Lebensmittelmärkte bieten große
Netto 700 m² Verkaufsfläche/Breitscheidstraße
Parkflächen. Parkmöglichkeiten bestehen zudem
67;
in den Nebenstraßen.
Edeka 1.700 m²/Zamenhofstraße 6
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die Bebauung im und um das OTZ Altleuben zeigt sich sehr heterogen (Altbauten und Mehrfamilienhäuser, alleinstehenden Stadtvillen und einzelne Einfamilienhäuser). Mehrere Einzelhäuser stehen
unter Denkmalschutz. Der Straßenraum auf der Pirnaer Landstraße wird immer wieder durch Lücken
durchbrochen. Diese sind meist Höfe und Einfahrten, die zu privaten Grundstücken gehören. Nördlich der ehem. Staatsoperette, am Rande der Kleingärten, liegt eine große, private Fläche. Sie wird
scheinbar als Lagerplatz genutzt und ist kaum einsehbar. Die Zufahrtsstraße, die auch zu einem
Sportplatz führt, ist in schlechtem Zustand. Aufenthaltsqualität bietet ein Park vor der Kirche, der
stark begrünt ist und sich leicht von der Straße absetzt. Sonst sind kaum Sitzgelegenheiten im Kern
des Zentrums vorhanden.
BEWERTUNG
Das OTZ wird seiner Funktion in Bezug auf die Grundversorgung nur z. T. gerecht (verschiedene großund kleinflächige Angebote der Nahversorgung in angemessener Größenordnung, aber kein Drogeriemarkt), jedoch sind einige weitere Funktionen defizitär, darunter das mittelfristige Bedarfssegment und die Themen DL/Gastronomie und Aufenthaltsqualität.
Der hohe Leerstand, z. T. bereits über mehrere Jahre, und Fluktuationsraten verdeutlichen die hohe
Instabilität des Zentrums. Mit dem leer stehenden Gebäude der ehem. Staatsoperette befindet sich
die zentrale Lage des OTZ in einem städtebaulich desolaten Zustand.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
(teil-)öffentliche Nachnutzung Standort ehem.

Operette; Verbesserung Aufenthaltsqualität; LüKurzfristiger Bedarf

ckenschließung
Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
mehrere leer stehende Ladenflächen im Bestand, Lebensmittel: rudimentär
Standort ehem. Staatsoperette
Drogeriewaren: mittel
Zentrenrelevante Sortimente: mittel
DL/Gastronomie

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 14 -

Bild 24: Standort ehem. Staatsoperette (JG)

Bild 25: Park, Lücken im Straßenbild (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Äußere Neustadt

- 15 -

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Äußere Neustadt liegt nördlich der
Innenstadt im Stadtbezirk Neustadt und erstreckt
sich im Wesentlichen zwischen Bautzner-,
Königsbrücker-, Pulsnitzer-/Kamenzer Straße und
Bischofsweg.
Das OTZ liegt fast vollständig innerhalb des
Erhaltungssatzungsgebietes „Dresdner Äußere
Neustadt“

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Äußere Neustadt
(Antonstadt) und umfasst aufgrund der
räumlichen Überschneidung mit dem
Einzugsbereich des unmittelbar benachbarten
Wohnnahen Zentrums Hechtviertel auch dessen
Kerneinzugsbereich im Stadtteil Leipziger
Vorstadt. Darüber hinaus nimmt das OTZ Äußere
Neustadt z. T. aber auch Innenstadtfunktionen
mit erweitertem Einzugsbereich wahr.
BEVÖLKERUNG
Die Bevölkerung im Kerneinzugsbereich stieg von
rd. 27.200 im Jahr 2006 auf etwa 35.100 im Jahr
2021. Nach Prognose der Landeshauptstadt Dresden soll diese Zahl bis 2027 noch um knapp 6 %
auf etwa 37.000 steigen, wobei der größere Zuwachs voraussichtlich in der Leipziger Vorstadt
erwartet wird.

VERKAUFSFLÄCHEN
Der Flächenumgriff des OTZ ist gegenüber dem Stand 2006 deutlich, vor allem in nördliche und östliche Richtung, erweitert worden, in südlicher Richtung gab es eine geringfügige Verkleinerung. Der
zentrale Versorgungsbereich umfasst mit den maßgeblich von Einzelhandel geprägten Lagen nur einen vergleichsweise kleinen Teil des OTZ.
Mit knapp 23.400 m² Verkaufsfläche insgesamt gehört das OTZ zu den größten in der Stadt. Der Anteil des großflächigen Einzelhandels liegt bei 6.800 m² (27 %). Das EKZ Albertplatz hat ca. 5.700 m²
Verkaufsfläche.
Die Entwicklung in den vergangenen Jahren war ambivalent (Abgänge: Sportmarkt Intersport im Jahr
2007, Fahrradmarkt Bike 24 im Jahr 2021; Möbel- oder Schmuckhändler, zwei Spar-Läden; Zugänge:
zwei Rewe, zwei Bio-Läden, dm, Einkaufszentrum am Albertplatz mit Edeka und Aldi; viel Bewegung
im Bereich kleiner Fachgeschäfte), trotzdem kontinuierlich wachsend. Ein Großteil der Läden im OTZ
hat kleine Verkaufsfläche zwischen 10 und 50 m², was durch die bauliche Struktur im Gebiet begründet ist.
Für den kurzfristigen Bedarf gibt es ein breites Angebot an Lebensmitteln mit unterschiedlichen Betriebsformen (insgesamt 13.700 m² Verkaufsfläche), zudem u. a. Apotheken und Drogeriemärkte (solide Grundversorgung). Heute gibt es mit REWE, Netto, Konsum, Edeka und Aldi fünf großflächige Be-

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 16 triebe, darunter drei Vollsortimenter. Bio-Company auf der Königsbrücker- und denn´s auf der Königsbrücker- und Alaunstraße fungieren als weitere Supermärkte mit speziellem Bio-Sortiment. Auf
dem nördlich gelegenen Alaunplatz findet jeden Donnerstag und Samstag ein Wochenmarkt statt.
Im mittelfristigen Bedarfssegment werden u. a. Textilien, Tonträger, Keramik und teilweise sehr spezielles Sortiment angeboten. Dies geschieht ausschließlich in kleinflächigen Läden, deutlich unter der
Grenze der Großflächigkeit. Für den langfristigen Bedarf werden vor allem Möbel, Kunst, Schmuck
und Antiquitäten und mit dem Einzug des Medimax im Jahr 2016 am Albertplatz auch vermehrt Heimelektronik angeboten. Das große Angebot an Waren des mittel- und langfristigen und teilweise
sehr speziellen Bedarfs in kleinen inhabergeführten Geschäften qualifiziert das OTZ Äußere Neustadt
auch als Ergänzung zur Innenstadt. In diesem Sinne dient das OTZ Äußere Neustadt nicht nur zur Versorgung der umliegenden Bevölkerung, sondern auch als touristisches Ziel.
Die wenigen Leerstände konzentrieren sich auf der Rothenburger Straße. Insgesamt betrachtet ist
der Leerstand mit zuletzt 50 Flächen angesichts über 750 Läden und Dienstleister als moderat zu bezeichnen und unterliegt einer hohen Dynamik.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im OTZ gibt es fünf Schulen, drei Museen, zwei Kinos und mehrere Kunstgalerien. Außerdem befinden sich die Stadtteilbibliothek Neustadt, das Kulturzentrum Scheune, die Kunsthofpasssage und das
Projekttheater im OTZ. Diese Einrichtungen, wie die Gesamtheit der vielen gastronomischen Angebote ziehen potenzielle Kunden an und machen aus der Äußeren Neustadt das „Szeneviertel“ Dresdens mit großer Anziehungskraft. Eine Vielzahl an Dienstleistungen (Banken, Friseur, Kosmetik, Ärzte,
Reisebüros, etc.), Beherbergungsstätten/Hotels, Gesundheitseinrichtungen und Gastronomie prägen
das OTZ.
Behörden sind in der Äußeren Neustadt nicht ansässig, allerdings befindet sich das Stadtbezirksamt
Neustadt in unmittelbarer Nähe in der Hoyerswerdaer Straße 3. Ein größerer Gewerbebetrieb (Dental) mit ca. 130 Beschäftigten ist an der Katharinenstraße 4 ansässig.
ERSCHLIESSUNG
Die Bundesstraßen Bautzner- und Königsbrücker Straße sind stark befahren, die Kreuzung am Albertplatz bildet einen wichtigen Verkehrsknotenpunkt. Die fünf Bahnlinien 3, 6, 7, 8 und 11 verkehren
dort. Außerdem verkehrt die Bahnlinie 13 entlang des Bischofswegs und der Görlitzer-/Rothenburger
Straße. Für die Königsbrücker Straße stehen eine grundhafte Sanierung und Umbau an, wodurch erhebliche Verbesserungen für alle Verkehrsteilnehmer (einschl. Rad) zu erwarten sind. Die inzwischen
überarbeiteten Planunterlagen hierzu wurden zur Planfeststellung bei der Landesdirektion eingereicht. Insgesamt sieben Haltestellen für Straßenbahnen und zwei nahe gelegene S-Bahn-Haltepunkte erschließen das OTZ. Gehwege sind überall vorhanden, z. T. sehr schmal. In fast allen Straßenzügen wird am Rand geparkt. Generell herrscht im gesamten Gebiet hoher Parkdruck, der insbesondere in den Abendstunden z. T. problematische Ausmaße annimmt. Durch die Umwidmung eines privaten Parkplatzes auf der Louisenstraße im Jahr 2014 und dem Wegfall einiger Stellflächen im öffentlichen Straßenraum im Zuge der Umgestaltung des Martin-Luther-Platzes im gleichen Jahr hat sich
die Parkplatzsituation noch verschärft. Allerdings bieten seit 2008 eine Tiefgarage an der Kamenzer
Straße und seit 2012 ein Parkhaus an der Bautzner Straße privat betriebene Parkalternativen an. Darüber hinaus wurden vereinzelt auch auf privaten Grundstücken temporäre PKW-Stellplätze in geringer Zahl geschaffen (z. B. Prießnitz-/Bautzner Straße, Bautzner-/Pulsnitzer Straße, Schönfelder-/Talstraße).
Seit 2020 gibt es am Bischofsweg nahe der Kreuzung zur Kamenzer Straße, seit 2021 an der Pulsnitzer
Straße unweit der Bautzner Straße und seit 2022 auf der Louisenstraße/Ecke Alaunstraße intermodale Mobilitätspunkte.
Westlich des OTZ liegt der Bahnhof Neustadt mit Anbindung zum Regional- und Fernverkehr. Der
Fahrradverkehr spielt in der Äußeren Neustadt eine große Rolle. Im Zentrum verteilt gibt es deshalb
einige fest im Straßenraum verankerte Fahrradabstellmöglichkeiten. In der Alaunstraße und der Rothenburger Straße sind Fahrradstreifen aufgrund der Enge nicht möglich. Einbahnstraßen im Gebiet
sind für Fahrradfahrer meist in beide Richtungen befahrbar.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 17 -

UMGEBUNG
In näherer Umgebung des OTZ Äußere Neustadt liegen zwei weitere Zentren: das WZ Hechtviertel
(Netto 650 m² Verkaufsfläche) und die (zur Innenstadt gehörende) Innere Neustadt (Konsum 1.000
m², Lidl 800 m² Verkaufsfläche).
Außerdem: Netto 700 m² Verkaufsfläche/Kamenzer Straße 24;
Vorwerk Podemus 430 m² Verkaufsfläche/Hans-Oster-Straße 2a
In der Glacisstraße haben das Kleine Haus des Staatsschauspiels, auf der Prießnitzstraße das Travestie-Theater Carte Blanche ihre Standorte. Auf der Hoyerswerdaer Straße befindet sich das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt mit Bürgerbüro.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Geprägt durch die Gründerzeitbebauung weist das Zentrum insgesamt eine hohe städtebauliche
Dichte und kleinstrukturierte Nutzung auf. Die Hauptlagen für Einzelhandel, Gastronomie und Dienstleistungen liegen entlang der Königsbrücker Straße (zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg),
Bautzner Straße (Nordseite), der Alaunstraße und Rothenburger Straße. Die zwei Einkaufszentren jeweils am Albertplatz und an der Bautzner Straße zwischen Rothenburger- und Martin-Luther-Straße
bieten ein breites Angebot, besonders auch für Kunden mit PKW. Diese bilden Magnetbetriebe neben den großflächigen Lebensmittelanbietern.
Für das Gebiet der Äußeren Neustadt existiert eine Erhaltungssatzung. Viele Gebäude sind denkmalgeschützt. Die Gebäude sind größtenteils saniert, und oberhalb des Erdgeschosses wird in der Regel
gewohnt. Das Hochhaus am Albertplatz wie auch der Albertplatz selbst bilden städtebauliche Dominanten. Die größeren Plätze im Zentrum sind neben dem Albertplatz der Platz an der Ecke Alaunstraße/Böhmische Straße und der 2016 neu gestaltete Vorplatz des Kulturzentrums Scheune in der
Alaunstraße. Letzterer bildet gemeinsam mit dem Kulturzentrum einen zentralen Aufenthaltsbereich
von großer Bedeutung für das OTZ. Einen wichtigen Beitrag zur Aufenthaltsqualität in der Äußeren
Neustadt leisten die vielfältigen gastronomischen und kulturellen Angebote. In diesem Zusammenhang wird aber auch ein Nutzungskonflikt zwischen der Gastronomie und der Wohnnutzung deutlich.
Aufgrund der dichten Bebauung sind wenige Grünflächen vorhanden. Es gibt jedoch einige städtische
Spielplätze, wie zum Beispiel an der Louisenstraße, Böhmischen Straße oder Talstraße. Eine zusätzliche Qualität bietet der nördlich gelegene Alaunpark als wichtiger Bereich zur Naherholung.
An der Königsbrücker Straße zwischen Katharinenstraße und Albertplatz sind einzelne Gebäude, besonders auf der östlichen Straßenseite in schlechtem Zustand. Einige davon stehen unter Denkmalschutz.
BEWERTUNG
Das OTZ Äußere Neustadt ist einer der größten zentralen Versorgungsbereiche außerhalb der Innenstadt. Gleichwohl nimmt es aufgrund seiner räumlichen Nähe und seiner besonderen Angebotsstruktur Innenstadtfunktionen wahr. Die Attraktivität des OTZ ist gekennzeichnet durch höchst urbane
Strukturen, ein eigenes Stadtflair, Weltoffenheit und Individualität.
Der Stadtteil unterlag in den vergangenen Jahrzehnten einer umfassenden Städtebauförderung. Entsprechend gut sind der Sanierungsstand und teilweise auch der Zustand öffentlicher Straßen, Plätze
und Einrichtungen. Ruinöser Baubestand ist insbesondere in Teilen der Königsbrücker Straße,
schlechte Zustände öffentlicher Straßen sind vereinzelt auch auf der Katharinen- und Louisenstraße
vorhanden.
Die vielfältigen Nutzungsarten auf relativ engem Raum bringen Nutzungskonflikte, insbesondere zwischen dem Wohnen und den öffentlichen Nutzungen, mit sich.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 18 HANDLUNGSERFORDERNISSE

Schutz der kleinräumigen Einzelhandelsstruktur;

Schutz der Wohnfunktion; Verbesserung Aufent
haltsqualität; Sanierung Königsbrücker Straße;

Sanierung
ruinöser Baubestand (u. a. Postareal,

Dentalgelände)


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
bebauter, sanierungsbedürftiger Bestand entlang
der Königsbrücker Straße (Postareal), viele kleine
leer stehenden Ladeneinheiten; ggf. bereits genehmigter Neubau Königsbrücker Straße 22

Bild 26: das markante Hochhaus am Albertplatz (JG)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: rudimentär

Bild 27: Alaunstraße mit Ladenbesatz und Gastronomie im Erdgeschoss (JG)

Bild 28: Kunsthofpassage (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Fetscherplatz/Borsbergstraße

- 19 -

Fetscherplatz: historisch gewachsen mit hohem
Identitätswert; Borsbergstr. historische Einkaufsstraße mit breiten Gehwegen
LAGE
Das OTZ liegt nördlich des Großen Gartens, am
Fetscherplatz (OA Altstadt) und an der Borsbergstraße (OA Blasewitz). Es bildet zwei Teilbereiche, die etwa 150 Meter voneinander entfernt sind.

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend auf die Stadtteile Striesen Süd und Striesen
West, einen kleinen Teil von Striesen Ost und den
gesamten Stadtteil Johannstadt Süd, in dem sich
das neue Wohnnahe Zentrum Straßburger Platz
befindet. Aufgrund der räumlichen Nähe zum
Wohnnahen Zentrum Straßburger Platz geht
dessen Kerneinzugsbereich komplett im
Kerneinzugsbereich des OTZ
Fetscherplatz/Borsbergstraße auf.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von
2006 von 32.000 auf etwa 38.0008. im Jahr 2021
gestiegen. Die städtische Prognose geht von einer
in etwa konstanten bis leicht rückläufigen Einwohnerzahl bis 2027 aus.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Gesamtverkaufsfläche nahm in den letzten 15 Jahren tendenziell leicht ab. Mit 10.000 m² Verkaufsfläche insgesamt ist das OTZ jedoch sehr gut ausgestattet.
Die Flächen für Angebote des kurzfristigen Bedarfs liegen bei etwa 6.300 m², davon sind ca. 5.000 m²
dem Lebensmitteleinzelhandel zuzurechnen. Die Märkte Kaufland und Konsum fungieren als Magnetbetriebe. Der Edeka-Verbrauchermarkt auf der Holbeinstraße wird gegenwärtig modernisiert. Ein Betriebsformenmix in der Nahversorgung ist gegeben. So gibt es neben dem SB-Warenhaus und einem
Supermarkt auch mehrere Bäcker, Fleischer und Obst- und Gemüsehändler. In der Reißigerstraße findet regelmäßig ein Wochenmarkt statt. Darüber hinaus sind mit Rossmann und dm zwei Drogeriefachgeschäfte ansässig. Weiterhin gibt es einige Apotheken und Zeitungsläden. Als größere Bekleidungsgeschäfte sind ein Herrenmodegeschäft, ein Second-Hand-Laden und eine Filiale von Ernsting’s
Family mit jeweils 150 bzw. 160 m² Verkaufsfläche zu nennen.
Es gibt sowohl niedrigpreisige als auch mittelpreisige Angebote.
Speziell am Fetscherplatz gibt es eine sehr große Auswahl an Läden und Dienstleistungen mit einer
Vielzahl an Angeboten. Durch das Kaufland als Magneten gibt es jedoch auch in der Borsbergstraße
eine hohe Passantenfrequenz und daher genug Nachfrage für die einzelnen Läden in der Erdgeschosszone. Seit 2006 gab es kaum Leerstand.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 20 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Im Zentrum befinden sich die städtische Bibliothek Johannstadt und die Kunstausstellung Galerie
Mitte. Es gibt keine Behörden im OTZ.
Am Fetscherplatz wird das Einzelhandelsangebot (mehr als an der Borsbergstr.) durch viele Dienstleister und Gastronomie ergänzt, u. a. gastronomische Angebote (Artushof), Banken, Ärzte, Therapeuten und Reisebüros.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.000 m² Verkaufsfläche/Comeniusplatz 2;
Die Borsbergstraße ist stark befahren, bietet aber
Lidl mit 750 m² Verkaufsfläche/Schandauer
zwei Haltestellen der Bahnlinien 4 und 10 und für
Straße 22a;
die Passanten eine Ampelquerung an. Vor den LäNahkauf 500 m² Verkaufsfläche/Schandauer
den im Erdgeschoss gibt es breite Gehwege, die
Straße 23;
dem Fußgänger ausreichend Platz und gute AufKonsum 500 m² Verkaufsfläche/Löscherstraße
enthaltsqualität bieten. Geparkt wird am entspre20;
chend ausgebauten Straßenrand.
Penny 650 m² Verkaufsfläche/Dürerstraße 117; Seit 2020 befindet sich am Fetscherplatz ein interNetto (schwarz) 796 m² Verkaufsfläche/Blasemodaler Mobilitätspunkt.
witzer Straße 13;
Der Fetscherplatz bildet einen VerkehrsknotenRewe, Aldi, Alnatura, dm/SP1/Straßburger Platz punkt, an dem sich am zentralen Umstieg die drei
In der Umgebung des OTZ gibt es vier Schulen
Bahnlinien 4, 10 und 12 und die Buslinie 64 trefund die Herz-Jesu-Kirche.
fen. Für Fußgänger ist die Querung des Platzbereiches teilweise etwas umständlich. Parkmöglichkeiten gibt es in der Tiefgarage an der Fetscherstr.,
am Edeka und in den umliegenden Straßen.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Geschlossene Bebauung, hohe Dichte und durchgehender Ladenbesatz in den Erdgeschossbereichen
kennzeichnen die hohe städtebauliche Qualität des OTZ. Während in der Borsbergstraße ab dem 1.
Stock Wohnungen vorhanden sind, gibt es am Fetscherplatz mehrere relativ neue Büro- und Geschäftshäuser. In der Borsbergstraße gibt es immer wieder kleine Plätze, die teilweise bestuhlt sind
und zum Beispiel durch Bäcker bedient werden. Trotz einiger Grünflächen ist der Straßen- und Straßenbahnverkehr am Fetscherplatz sehr dominant. Am nordwestlichen Ende des Zentrums ist neben
einem ADAC-Service-Center ein Edeka-Markt als Magnet angesiedelt, der gegenwärtig modernisiert
wird. Dieser Komplex steht etwas abseits der Hauptlage am Fetscherplatz und dient zur Grundversorgung der Bevölkerung in unmittelbarer Nähe. Dort findet auch zweimal wöchentlich ein Wochenmarkt statt.
Die Distanz zwischen den beiden Bereichen Fetscherplatz und Borsbergstraße macht sie zwar räumlich zu getrennten Gebieten, die jedoch funktional aufgrund der relativ kurzen Distanz sowie der ergänzenden Nutzungen/Betriebsformen in engem Zusammenhang stehen.
BEWERTUNG
Das Zentrum gehört zu den größten zentralen Versorgungsbereichen in der Stadt neben der Innenstadt. Es wird seiner Versorgungsfunktion vollumfänglich gerecht. Die Ausstattungskriterien entsprechen quantitativ und qualitativ dem eines OTZ. Sein Identitätswert für die Bewohner der umliegenden Stadtteile ist hoch.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Schutz des zentralen Versorgungsbereiches vor

konkurrierenden Nutzungen im Umfeld; FlächenKurzfristiger Bedarf

potenzial Nicolaistr. für Zusammenführung des BeMittel- und langfristiger Bedarf

reiches ADAC/Edeka an den Fetscherplatz nutzen
Öff. Verwaltung

(fußläufige Wegeverbindung mit Ladenbesatz im
DL/Gastronomie

Erdgeschoss)
Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

FLÄCHENPOTENZIALE
Rückbaugebiet Nicolaistraße/Striesener Str.

- 21 ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: gering

Bild 29: Fetscherplatz mit Blick in Richtung Striesener Straße (ES)

Bild 30: Fußgängerzone vor dem ADAC, Fläche für den Wochenmarkt
(JG)

Bild 31: Einzelhandel im Erdgeschoss der Borsbergstraße (JG)

Bild 32: Magnetbetrieb Kaufland, Borsbergstraße (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Gorbitz

In den 1980er Jahren mit Planung des Stadtteiles Gorbitz entstanden, Zentrum des Neubaugebietes, hoher Identitätswert
LAGE
Das OTZ Gorbitz liegt im Westen Dresdens,
im Stadtbezirk Cotta. Die Pole Sachsen-Forum
am westlichen Ende und Kess-Center/GorbitzHof südöstlich gelegen werden über die Höhenpromenade verbunden.

- 22 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst das Plattenbaugebiet der Stadtteile Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost, den
südlichen Teil von Gorbitz-Nord, einschließlich eines
Teils des sich westlich und nördlich anschließenden
Ein- und Zweifamilienhausgebiets in Gorbitz-Süd.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich hat sich
von etwa 14.500 Menschen im Jahr 2006 auf etwa
15.400 im Jahr 2021 erhöht. Bis 2027 wird von einem leichten Rückgang der Einwohnerzahl um gut
1 % ausgegangen.

VERKAUFSFLÄCHEN
2007/2008 sank die Verkaufsfläche im OTZ Gorbitz etwa um ein Viertel (u. a. Auszug Aldi, Konsum
aus dem Gorbitz-Hof, der zwar noch Bestandteil des OTZ, jedoch nicht mehr Bestandteil des zentralen Versorgungsbereichs ist). Seit 2008 ist der Verkaufsflächenbestand relativ konstant und liegt 2019
bei knapp 11.200 m².
Waren für kurzfristigen Bedarf werden auf etwa 7.200 m² angeboten, der Anteil des Lebensmittelhandels liegt bei 5.900 m² Verkaufsfläche. Das Angebot an Lebensmitteln wird durch die Discounter
Penny, Netto und den Supermarkt Konsum quantitativ und qualitativ ausreichend abgedeckt. Neben
drei Bäckern gibt es außerdem einen Obst- und Gemüseladen und nur eine Fleischerei. Darüber hinaus sind drei Apotheken und eine Drogerie ansässig.
Der mittelfristige Bedarf wird hauptsächlich durch Angebote im Textilbereich gedeckt. Hier gibt es
neben Textildiscountern (AWG, Takko) auch kleinteiligen Handel in den Centern. Beim mittleren Bedarf, speziell im Bereich Mode zeigt sich ein recht einheitliches Angebot im niedrigen Preissegment.
Im Bereich des langfristigen Bedarfs gibt es vor allem Geschäfte mit Elektrowaren.
Der Einzelhandelsbesatz zeigt extreme Unterschiede zwischen den Centern. Der größte Teil des Handels findet im Sachsen-Forum statt, als zentrale Magneten fungieren hier der Konsum-Markt und
Penny. Hier sind vereinzelt Leerstände zu verzeichnen. Das Center Grüner Heinrich besteht hauptsächlich aus einem Netto, einem Schnäppchenmarkt, einem Blumenladen, gastronomischem Angebot im niedrigen Preissegment und einer Spielhalle. Auch hier zeigt sich vereinzelt Leerstand.
Den weiteren Centern fehlt der Magnetbetrieb. Einzelhandel gibt es nur sporadisch. Insbesondere
beim Gorbitz-Hof ist der Leerstand dominierend.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Es sind Dienstleister vorhanden. Im Kess-Center sorgen AWG und ein Fitness-Center für Laufkundschaft. Im Obergeschoss zeigt sich fast ausschließlich Leerstand. Der Gorbitz-Hof steht fast völlig leer
(Bild 34). Neben der AOK und einem Frisör gibt es hier nur einzelne Dienstleister aus dem medizinischen Bereich. Dazu passend sind im östlich gelegenen Haus (Amalie-Dietrich-Platz 5) einige Ärzte
angesiedelt. Die Gastronomie im Zentrum beschränkt sich fast ausschließlich auf Betriebe im niede...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 23 ren Preissegment, eher mit Imbiss-Charakter. Neben den Ärzten am Gorbitz-Hof sind weitere Dienstleister zwischen den Centern verteilt. Im Sachsen-Forum gibt es eine Filiale der Sparkasse und die
Stadtteilbibliothek. Im OTZ liegt das Stadtteilbüro für Quartiersmanagement Gorbitz, der Club Passage mit Kino und das Schwimmbad ELBAMARE. Außerdem befinden sich das Gymnasium Süd-West,
sowie die 135. Grundschule im OTZ.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 730 m² Verkaufsfläche/Kesselsdorfer Str.
Das OTZ ist über mehrere Haltestellen der Stra114;
ßenbahnlinien 2 und 7 und der Buslinie 70 gut
Netto 780 m² Verkaufsfläche/Altgorbitzer Ring 9; mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreiAldi 700 m² Verkaufsfläche/Kesselsdorfer Straße chen. An den Centern gibt es jeweils groß ange158;
legte Kundenparkplätze.
Kaufland 5.000 m² Verkaufsfläche/WZ Naußlitz
Der Amalie-Dietrich-Platz ist neu gestaltet worIn näherer Umgebung befinden sich die 138. und den, um einen attraktiven Aufenthalts- und
139. Grundschule und eine Außenstelle der
Durchgangsbereich an der Tram-Haltestelle zu
Volkshochschule.
schaffen mit einem durchgehenden Weg mit Sitzgelegenheiten bis zum Sachsen-Forum. Seit 2021
befindet sich am Amalie-Dietrich-Platz ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Der Handel konzentriert sich in den Centern und ist städtebaulich strukturell nach innen orientiert.
Die Höhenpromenade ist als Verbindungsachse zwischen den Centern schön gestaltet, die Bebauung
aufgelockert. Lauflagen existieren kaum. Die umgebende Bebauung bestimmt durch vielgeschossige
Wohnblöcke das Bild, der öffentliche Raum ist stark von Grün geprägt. Mit hohen Bäumen wird der
mehrstöckigen Bebauung Rechnung getragen. Kleine Parks und Sitzgelegenheiten bieten Aufenthaltsqualität. Der Amalie-Dietrich-Platz bietet eine hohe Aufenthaltsqualität durch seine Offenheit und
ansprechender Begrünung. Der Merianplatz ist 2017/2018 umgestaltet worden. Die aufgrund des
Leerstands und des wenig ansprechenden Flachbaus städtebaulich unbefriedigende Situation beim
Grünen Heinrich soll durch eine Neugestaltung des Bereichs in Form eines vergrößerten Nettomarkts
mit überlagernden Wohnungen verbessert werden.
BEWERTUNG
Das OTZ ist flächenseitig sehr gut ausgestattet. Die Grundversorgung und auch die Versorgung mit
mittelfristigen Bedarfsgütern sind gewährleistet. Mit der Verkaufsflächenausstattung gehört das OTZ
zu den starken zentralen Versorgungsbereichen neben der Innenstadt. Die qualitative Ausstattung ist
hingegen weniger anspruchsvoll (sehr viele niedrigpreisige Angebote). Sozialstrukturelle Aspekte der
Bevölkerung, insbesondere Einkommensverhältnisse, spielen hier eine Rolle.
Standortkonkurrenzen zu umliegenden Einrichtungen, insbesondere zum Naußlitz-Center und zum
dresden.karree, schränken das Entwicklungspotenzial des OTZ aufgrund der Nähe ein und bedingen
ursächlich den hohen Leerstand in den Gebäuden im östlichen Teil. In Verbindung mit der stagnierenden Einwohnerzahl wird für das Kess-Center und für den Gorbitz-Hof innerhalb des Zentrums keine
Entwicklungsperspektive mehr hinsichtlich einer zentralen Versorgungfunktion gesehen. Beide Center bilden künftig zwar noch mit das OTZ Gorbitz, sind jedoch nicht mehr Bestandteil des zentralen
Versorgungsbereichs.
Der Identitätswert des OTZ für die Bewohner des Gebietes Gorbitz ist hoch. Dazu tragen seine zentrale Lage, die Angebotsstrukturen, aber auch die Vielzahl an Dienstleistern und sonstigen Angeboten
bei. Positiv hervorzuheben sind Beratungs-, Bildungs- und Kulturangebote. Defizitär ist hingegen das
gastronomische Angebot.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Leerstände

Bild 33: Leerstand im Gorbitz-Hof (JG)

- 24  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Der Amalie-Dietrich-Platz könnte mit gastronomi
schen Angeboten weiter gestärkt werden und

damit die Höhenpromenade als Verbindung und

Achse mit Aufenthaltsqualität weiter herausge
bildet werden.







ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: rudimentär
DL/Gastronomie

Bild 34: Das Sachsen-Forum mit attraktivem Vorplatz (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Jacob-Winter-Platz

In den 1970er Jahren mit Planung des Stadtteiles Prohlis entstanden, Zentrum des Neubaugebietes, hoher Identitätswert
LAGE
Das OTZ Jacob-Winter-Platz liegt im Südosten
Dresdens im Stadtteil Prohlis. Es ist durch den
Albert-Wolf-Platz, den Jacob-Winter-Platz und
die große Prohliser Allee geprägt.

- 25 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst das Neubaugebiet Prohlis und den alten Dorfkern von Reick in den
Stadtteilen Prohlis-Nord, Prohlis-Süd und dem südlichen Teil von Reick. Er wird im Norden durch die
Bahnlinie und im Süden im Wesentlichen durch die
Dohnaer Straße begrenzt.
BEVÖLKERUNG
Die Zahl der Einwohner/-innen im Kerneinzugsbereich stieg von 2006 bis 2021 von etwa 14.600 auf
knapp 15.700. Die Prognose der Landeshauptstadt
sieht bis 2027 einen Rückgang um knapp 3 % auf
etwa 15.500 Einwohner voraus.

VERKAUFSFLÄCHEN
2021 verfügte das OTZ insgesamt über 7.900 m² Verkaufsfläche, wobei überwiegend Lebensmittel
angeboten werden. Der Anteil des großflächigen Einzelhandels liegt bei 39 Prozent. Die Entwicklung
der Verkaufsfläche im OTZ schwankt, wobei sie ihren Höhepunkt 2010/11 nach der Ansiedlung eines
Lebensmitteldiscounters und eines Teppichfachmarkts erreicht hatte. Seitdem sank die Verkaufsfläche leicht, mit dem Auszug des Teppichfachmarkts 2016 noch einmal deutlich.
Die Fläche des kurzfristigen Bedarfs ist stabil und betrug Ende 2019 insgesamt ca. 5.900 m². Die Lebensmittelmärkte stellen aktuell ein Edeka- (2.000 m² Verkaufsfläche), ein Penny- und ein Nettomarkt. Hinzu kommen zwei Bäcker, ein Fleischer und zwei Obst- und Gemüseläden. Zudem gibt es
einen Wochenmarkt, der auf dem Vorplatz des Prohlis-Centers stattfindet.
Das Angebot im mittelfristigen Bedarf schwankt durch entsprechende Zu- und Abgänge (u. a. KIK,
Takko). Das langfristige Bedarfssegment ist, abgesehen von der Präsenz eines Teppichfachmarkts bis
2016, kaum vertreten.
Das Prohliszentrum ist das dominierende Einkaufszentrum des OTZ, in dem ein breites Angebot an
Waren, wie Lebensmittel, Kleidung, Blumen, Papierwaren, Elektronik, Drogerie und einzelne Dienstleistungen besteht.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im Prohliszentrum und entlang der Prohliser Allee in den Erdgeschosszonen der Wohnungsbauten
sind einige Dienstleister zu finden.
Im OTZ Jacob-Winter-Platz gibt es eine Stelle des Jugendamtes, das Stadtbezirksamt mit Bürgerbüro
und das Quartiersmanagement Prohlis, die Stadtteilbibliothek, außerdem Beratungsstellen für Asylsuchende und Migranten sowie verschiedene soziale Einrichtungen für Senioren und zwei Bankfilialen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 26 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.121 m² Verkaufsfläche/Georg-PalitzschDas OTZ wird vom ÖPNV und MIV vor allem über
Straße 16;
die Prohliser Allee erschlossen, wo es gute AnNetto 680 m² Verkaufsfläche/Niedersedlitzer
bindungen an die Tramlinien 1, 9, 13 gibt. ZwiStraße 25;
schen Netto (schwarz) im Nordosten und dem
Netto 700 m² Verkaufsfläche/Langer Weg 48;
Prohliszentrum gibt es eine breite Fuß- und RadNetto 850 m² Verkaufsfläche/Lübbenauer Str. 10; verbindung.
Kaufpark Nickern mit 34.200 m² Verkaufsfläche
Parkmöglichkeiten bestehen im Prohliszentrum.
Darüber hinaus befinden sich in der näheren Umgebung mehrere Schulen, die Jugendkunstschule,
ein Museum, eine Galerie und eine Kirche.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Prohliszentrum bildet einen großen, eigenständigen Bau innerhalb des Wohngebietes und hat
zum Teil nach innen orientierten Strukturen. Gleichwohl erfolgt eine starke Orientierung nach außen.
Speziell der Torbau vor dem eigentlichen Center bildet eine Eingangszone zum Vorplatz hin. Der Platz
vor dem Center ist Treffpunkt und Lauflage. Er ist gestaltet und wird gleichzeitig für Außengastronomie, Wochenmarkt genutzt. Zwischen Center und Netto (schwarz) gibt es entlang der Prohliser Allee
weitere Aufenthaltsmöglichkeiten mit starker Begrünung.
In der Umgebung des OTZ Jacob-Winter-Platz gibt es hauptsächlich zehn- bis zwölfgeschossige Wohnungsbauten, die durch große Grünflächen voneinander getrennt sind.
Der Gebäudezustand ist gut.
Die Nutzungsstruktur entlang der Prohliser Allee ist gebrochen. Echte Lauflagen existieren nicht.
BEWERTUNG
Das OTZ wird seinem Versorgungsauftrag vollumfänglich gerecht. Davon zeugen ein breites Angebot
zur Nahversorgung und ein angemessener Branchenmix. Neben den größeren Märkten existieren sowohl im Lebensmittel- als auch im Bekleidungsbereich kleinere, eigentümergeführte Läden. Mit dem
Wochenmarkt wird das Angebot ergänzt. Die Preise im Zentrum sind meist im niederen Segment gelegen. Leerstand ist, abgesehen vom ehemaligen Teppichfachmarkt, kaum zu finden.
Das OTZ Jacob-Winter-Platz bildet einen Anlaufpunkt mit öffentlichen Einrichtungen und ist über den
Handel hinaus ein Dienstleistungs- und soziales Zentrum in Prohlis. Durch viele Aufenthaltsmöglichkeiten bietet es eine zusätzliche Qualität.
Standortkonkurrenzen umliegender Einrichtungen, insbesondere der Kaufparkt Nickern, schränken
das Entwicklungspotenzial des OTZ ein. Insbesondere Angebote des mittelfristigen Bedarfs sind defizitär.
Der Identitätswert des OTZ für die Prohliser Bewohner ist hoch. Dazu trägt seine zentrale Lage bei
und die Angebotsstrukturen. Defizitär ist jedoch das gastronomische Angebot.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
ehemaliger Teppichfachmarkt
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: rudimentär
DL/Gastronomie

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 27 -

Bild 35: Vorplatz zum Prohliszentrum (JG)

Bild 36: Wochenmarkt (JG)

Bild 37: Aufenthaltsbereiche an der Prohliser Allee (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Kesselsdorfer Straße

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Kesselsdorfer Straße liegt im Westen
Dresdens im Stadtbezirk Cotta und verbindet
die Stadtteile Löbtau Nord/Süd und Naußlitz.
Es ist durch die Streckung entlang der Kesselsdorfer Straße geprägt, war ursprünglich eine
vom östlichen Schwerpunkt auslaufende
Straße. Das OTZ wird begrenzt durch die Tharandter Straße im Osten und die Wendel-Hipler-Straße im Westen.

- 28 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf die Stadtteile Löbtau-Nord, den nördlichen Teil von Löbtau-Süd, dem westlichen Teil der
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und dem
südöstlichen Teil von Cotta und umfasst auch den
Kerneinzugsbereich des benachbarten WZ Naußlitz
mit dem nordöstlichen Teil von Naußlitz und dem
östlichen Teil von Gorbitz-Ost.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich hat sich
zwischen 2006 und 2021 sehr dynamisch entwickelt.
Sie stieg von etwa 22.600 auf 28.300. Die städtische
Prognose geht bis 2030 weiterhin von einem Wachstum um etwa 3 % auf rund 29.000 aus.

VERKAUFSFLÄCHEN
Seit 2006 hat sich die Verkaufsfläche im OTZ Kesselsdorfer Straße in seiner jetzigen Abgrenzung von
etwa 4.800 m² auf ca. 9.500 m² mehr als verdoppelt. Auf ca. 5.500 m² Verkaufsfläche werden Waren
des täglichen Bedarfs angeboten. Maßgebliche Initialzündung dieser Entwicklung ist die 2009 fertig
gestellte Löbtau-Passage, die u. a. eine REWE-Niederlassung mit etwa 1.600 m² Verkaufsfläche beinhaltet. Mehrere Lückenschließungen entlang der Kesselsdorfer Straße mit Einzelhandel, Gastronomie
und Dienstleistungen in Erdgeschosslage haben in den vergangenen Jahren zu zusätzlichen Ausweitung des Nahversorgungsangebots beigetragen, das gegenwärtig neben zwei großflächigen Vollversorgern drei Drogeriemärkte (Rossmann, dm), Bäcker, Fleischer und Obst- und Gemüsehändler beinhaltet.
Im Bereich des mittelfristigen Bedarfs entwickelte sich vor allem der Handel mit Bekleidung positiv.
Angebote im langfristigen Bedarf sind relativ gering vertreten und veränderten sich kaum in den letzten Jahren.
Die Zahl der Dienstleister stieg in den vergangenen Jahren. Der Anteil an Leerstandsflächen ist insgesamt noch als moderat zu bezeichnen. Im Drei-Kaiser-Hof im Nordosten des OTZ hat sich die Leerstandszahl zuletzt merklich vergrößert.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Ein breites Spektrum an sonstigen Nutzungen trägt zur hohen Attraktivität des Zentrums bei. Fast alle
zentralen Nutzungen sind vorhanden. Im Bereich Dienstleistung sind verschiedene gastronomische
Betriebe angesiedelt, die sich über die Kesselsdorfer Straße verteilen, daneben gibt es Banken, Reisebüros und Angebote im Bereich Gesundheit.
Im OTZ befinden sich zwei Seniorenzentren.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 29 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 700 m²/Lübecker Str. 20
Im Bereich der Kesselsdorfer Straße gibt es mehDarüber hinaus haben mehrere Schulen einrere Bahn- (6, 7, 12) und Bushaltestellen (DVB 61,
schließlich einer Berufsfachschule und mehrere
63, 90, Regionalverkehr 333). Die Kesselsdorfer
Kitas ihren Standort im Umfeld des OTZ.
Straße ist mit der Herstellung der autofreien
Zentralhaltestelle zwischen Tharandter- und Reisewitzer Straße für den MIV gesperrt. In diesem
Bereich befinden sich auf beiden Seiten der Kesselsdorfer Straße separate Rad- und Fußwege.
Ampelanlagen sind vorhanden. Neben den Parkund Tiefgaragen des Löbtau-Centers, des DreiKaiser-Hofs und des City-Forums (Kesselsdorfer
Straße 22 – 24) gibt es Kurzzeitstellplätze in den
Seitenstraßen und vereinzelt auf der Kesselsdorfer Straße westlich der Reisewitzer Straße.
Seit 2020 befindet sich auf der Reisewitzer
Straße am südlichen Rand des OTZ ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die Struktur des OTZ ist sehr inhomogen. Während der östliche Teil starke städtebauliche Komponenten vereint (Bebauungsdichte, Nutzungsstruktur, Erschließung), verlieren diese sich in westliche
Richtung. Die Löbtau-Passage und der Drei-Kaiser-Hof bilden als zwei herausstechende Neubauten
einen Eingang in die Kesselsdorfer Straße von Osten. Die sich westlich an den Dreikaiserhof anschließende geschlossene Bebauung findet weiter westlich immer wieder Unterbrechungen, bevor sie
westlich der Wernerstraße in eine offene Bebauung übergeht. Südlich der Kesselsdorfer Straße besteht ein Wechsel aus geschlossener und offener Bebauung, wobei zwischen Reisewitzer- und Poststraße eine größere Baulücke besteht.
Zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße ist die Kesselsdorfer Straße als autofreier Boulevard einschließlich der Integration einer Zentralhaltestelle ausgebaut worden.
BEWERTUNG
Das OTZ Kesselsdorfer Straße ist aufgrund seiner historischen Prägung, seines qualitativ und quantitativ anspruchsvollen Versorgungs- und Dienstleistungsangebotes, seiner vielfältigen Nutzungsstruktur/-dichte und seinen städtebaulichen Qualitäten eines der stärksten zentralen Versorgungsbereiche neben der Innenstadt. Es nimmt eine zentrale Rolle in der Versorgung der umliegenden Stadtteile ein und wird seiner Funktion als OTZ gerecht.
Die Magnete sind die Einkaufszentren Löbtau-Passage und der Drei-Kaiser-Hof. Hier sind auch die
höchsten Passantenfrequenzen zu verzeichnen. Neben einigen großflächigen Betrieben gibt es zahlreiche kleinteilige, überwiegend inhabergeführte Läden. Während in den Centern teilweise niedrigpreisige Waren angeboten werden (z. B. Mäc-Geiz), werden in den kleinteiligen Läden Waren vorrangig im mittleren Preissegment angeboten. Es besteht kaum Leerstand. Mit dem erfolgten Ausbau der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der Einrichtung eines Boulevards ist die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum im östlichen Teil des OTZ deutlich aufgewertet worden. Mit dem geplanten
2. Bauabschnitt soll die autofreie Umgestaltung der Kesselsdorfer Straße noch bis zur Wernerstraße
ausgeweitet werden, wodurch sich auch in diesem Abschnitt des OTZ die Aufenthaltsqualität erhöhen dürfte.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 30  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität im westlichen

Teil des OTZ; Lückenschließung;



ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung


DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Brachflächen/Lückenschließungen, Leerstände

Bild 38: 2020 fertig gestellte Zentralhaltestelle mit autofreiem Boulevard (ES)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: rudimentär

Bild 39: Einkaufszentrum Drei-Kaiser-Hof (ES)

Bild 40: Einkaufszentrum Löbtau-Passage (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Leipziger/Oschatzer Straße liegt im
Stadtbezirk Pieschen und erstreckt sich
entlang der Leipziger- und Bürgerstraße vom
Dreyßigplatz bis zur Oschatzer Straße.

- 31 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Pieschen-Süd sowie den
östlichen Teil des Stadtteils Mickten. Die Bahnlinie
im Norden und die Elbe im Süden stellen räumliche
Grenzen dar.
BEVÖLKERUNG
Die Zahl der Einwohner/-innen im Kerneinzugsbereich ist zwischen 2006 und 2021 von etwa 19.700
um reichlich ein Viertel auf etwa 25.100 gestiegen.
Laut städtischer Prognose soll die Zahl bis 2027 um
weitere ca. 2 % auf rund 25.700 steigen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Gesamtverkaufsfläche schwankte bis 2009 stark. Mit der Eröffnung des Centers im ehemaligen
Straßenbahnhof Mickten stieg die Verkaufsfläche auf fast das Doppelte und blieb seitdem weitgehend stabil. 2021 verfügte das OTZ über insgesamt 9.800 m² Verkaufsfläche. Der Anteil des großflächigen Handels an den Gesamtflächen fällt mit etwa 27 % vergleichsweise gering aus.
Die Verkaufsfläche für Waren des kurzfristigen Bedarfs beträgt gegenwärtig etwa 6.900 m², davon ca.
5.100 m² im Bereich Lebensmittel, die neben Bäckern, Fleischern, Obst-/Gemüsehändlern und Spezialitätengeschäften zurzeit von Märkten Netto, Lidl, Aldi, und Rewe angeboten werden. Die beiden
Letztgenannten sind im Center des ehemaligen Straßenbahnhofs Mickten ansässig. In den Jahren
nach der Eröffnung des Centers schrumpfte die Verkaufsfläche für kurzfristigen Bedarf leicht, was auf
leichte Rückgänge beim kleinteiligen Einzelhandel zurückzuführen ist. Insgesamt verfügt das OTZ
über einen sehr guten Betriebsformenmix. Auf dem Grundstück Leipziger Straße 112 ist die Errichtung eines großflächigen Supermarkts vorgesehen.
Mit der Ansiedlung des Textildiscounters Takko mit 450 m² Verkaufsfläche im ehemaligen Straßenbahnhof Mickten stieg die Verkaufsfläche für Waren des mittelfristigen Bedarfs. Darüber hinaus existiert eine Reihe weiterer kleinerer Läden.
Die Verkaufsfläche für langfristigen Bedarf sank 2007 mit der Aufgabe eines Sanitärhandels und kleineren Läden (v. a. für Einrichtung).
Die Zahl leerstehender Gewerbeeinheiten in Erdgeschosszone blieb im Berichtszeitraum auf hohem
Niveau, ist zuletzt allerdings etwas gesunken. 2021 waren 15 leer stehende gewerbliche Objekte zu
verzeichnen. Die meisten Leerstände findet man an der Oschatzer Straße.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 32 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Im OTZ befindet sich das Stadtbezirksamt Pieschen mit dem Bürgerbüro. In unmittelbarer Nachbarschaft zum Stadtbezirksamt befinden sich zudem zahlreiche soziokulturelle Einrichtungen, wie die
Stadtteilbibliothek, das Theater „AUGUST der Starke“, die Mimenbühne Dresden, der Verein Kreative
Werkstatt Dresden e. V., das Ball- und Brauhaus Watzke, die Markuskirche und die 26. Grundschule.
Diese Einrichtungen, wie die Gesamtheit der vielen gastronomischen Angebote und eine Vielzahl an
Dienstleistungen (Banken, Friseur, Kosmetik, Ärzte, Reisebüros, etc.) und Gesundheitseinrichtungen
prägen das OTZ.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 672 m² Verkaufsfläche/Leipziger Straße 42 Die Leipziger Straße ist stark mit Autoverkehr be- 44
lastet. Am Elbcenter treffen die Mohn-, BürgerAn der Leipziger Straße gibt es sowohl im Südos- straße und Altpieschen auf die Leipziger Straße
ten, hier vorrangig nahe dem Alexander-Puschund bilden einen Platz als Verkehrsknotenpunkt,
kin-Platz, als auch im Nordwesten in Richtung
der aufgrund seiner zentralen Lage auch einen
Alttrachau einen aufgelockerten Besatz kleiner
Ausgangspunkt für das Zentrum bietet. Dort
Läden und Dienstleister. Außerdem befindet sich kreuzen sich die Bahnlinien 4, 9 und 13. Weitere
nur reichlich einen Kilometer nordwestlich des
Haltestellen gibt es an der Lommatzscher Straße
Zentrums der komplexe Einzelhandelsstandort
(Buslinien 64 und 79), der Bürgerstraße (BahnliElbepark (100.300 m² Verkaufsfläche 2021)
nie 13) und der Leipziger-/Oschatzer Straße
(Bahnlinien 4 und 9). Parkmöglichkeiten gibt es
am ehemaligen Straßenbahnhof und in den Nebenstraßen.
Seit 2019 befindet sich westlich des Elbcenters
an der Leipziger Straße ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße ist sehr lang gestreckt und bildet dadurch weder eine funktionale, noch eine städtebauliche Einheit. Während in der Blockstruktur der Umgebung um die Oschatzer Straße eine geschlossene Blockrandbebauung vorhanden ist, bricht diese entlang der Leipziger
Straße immer wieder auf und ist, vor allem westlich der Mohnstraße, von einzelnen unterschiedlichen Baukörpern geprägt. Funktional ist das Zentrum durch den Bereich um die Stadtbibliothek zwischen Torgauer- und Rehefelder Straße unterbrochen. In den umliegenden Straßen gibt es kaum Einzelhandel. Direkt neben der Stadtteilbibliothek wurde 2018 entlang der neuen Hans-Fromm-Straße
die Markus Passage zwischen der Bürgerstraße und Leipziger Straße mit Wohnnutzung und gewerblicher Nutzung errichtet. Anhand der bestehenden Nutzungen lässt sich eine Aufteilung des OTZ in
drei Schwerpunkte erkennen: Oschatzer Straße/Bürgerstraße, Altpieschen/Elbcenter und Straßenbahnhof Mickten.
Eine hohe Qualität für das Zentrum bildet das Elbufer in nächster Nähe. Dieses bietet als Lauf-, Radweg und mit gastronomischen Außenflächen attraktive Aufenthalts- und Erholungsflächen.
BEWERTUNG
Das Zentrum wird seiner Funktion als OTZ gerecht. Es bietet eine sehr gute Nahversorgung. Magnetbetriebe sind vorhanden. Es gibt zahlreiche Dienstleister verschiedenster Art und gastronomische Angebote, darunter einige Spezialitätenanbieter. Zahlreiche soziokulturelle Angebote und das Stadtbezirksamt mit Bürgerbüro tragen mit zur Funktionalität des Zentrums bei. Die Realisierung des Centers
am alten Straßenbahnhof Mickten hat einen Entwicklungsimpuls für den nordwestlichen Teil des OTZ
ausgelöst, der auch die Sanierung und Inwertsetzung umliegender Gebäude bedingte. Der Bereich
um das Elbcenter gegenüber dem Ballhaus Watzke konnte einen relativ stabilen Zustand mit nur wenig Leerständen und attraktiven Nutzungen behalten. Der östliche Bereich entlang der Oschatzer
Straße weist allerdings nach wie vor sehr hohe Leerstandsraten bzw. wenig zentrale Nachnutzungen
auf. Der gewünschten Inwertsetzung dieser Leerstände mit Handel und Dienstleistungen steht die
Kleinteiligkeit entgegen. Ein Magnetbetrieb, der für eine Belebung dieses Teils des OTZ sorgen
würde, fehlt hier. Der Lidl am äußersten südöstlichen Ende des OTZ trägt aufgrund seiner Ausrichtung zur Leipziger Straße kaum zur Belebung der Oschatzer-/Bürgerstraße bei.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Leerstände

- 33  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität; Lückenschlie
ßung










ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: gering
Zentrenrelevante Sortimente: mittel

Bild 41: einzelne, unterschiedliche Baukörper an der Leipziger
Straße (JG)

Bild 42: Leerstand in der Oschatzer Straße (JG)

Bild 43: Center Straßenbahnhof Mickten (JG)

Bild 44: Elbcenter Ecke Leipziger-/Bürgerstraße (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 34 -

Bild 45: neu errichtete Markuspassage (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Plauen

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Plauen liegt im Süden Dresdens im
Stadtbezirk Plauen. Es erstreckt sich von der
Chemnitzer Straße, über den zentralen F.-C.Weiskopf-Platz bis zur Zwickauer Straße.

- 35 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Plauen sowie den südlichen Teil von Löbtau-Süd und den östlichen Teil von
Naußlitz.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl ist im Kerneinzugsbereich zwischen 2006 und 2021 von ca. 10.700 auf etwa
12.400 gestiegen. Laut Prognose der Stadt Dresden
soll die Zahl bis 2027 leicht um knapp 1 %auf etwa
12.300 zurückgehen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche ist zwischen 2008 und 2012 fast um ein Drittel gesunken und ist seitdem wieder
etwas gewachsen. Mit gegenwärtig ca. 1.600 m² ist sie für ein OTZ viel zu gering. Es gibt und gab keinen großflächigen Betrieb innerhalb des Zentrums. Der Verkaufsflächenanteil an Lebensmitteln mit
nur 630 m² ist ebenfalls außergewöhnlich gering und wird ausschließlich über kleinteilige, z. T. inhabergeführte Läden abgedeckt.
Von 2006 bis 2008 überwogen die Angebote für mittelfristigen Bedarf jene für kurzfristigen Bedarf.
Seit 2009 ist ein Rückgang der Verkaufsfläche im mittelfristigen Bedarf zu verzeichnen, was insbesondere an Aufgaben im Bekleidungssegment liegt.
Die Verkaufsfläche für Angebote im langfristigen Bedarf entwickelte sich vergleichbar wie im mittelfristigen Bedarfssegment.
Der Handel ist mit Verkaufsfläche zwischen 20 m² und 50 m² generell sehr kleinteilig strukturiert. Der
größte Laden hat eine Verkaufsfläche von 300 m² und befindet sich westlich des Bahnhofs Plauen
und damit außerhalb der Hauptlage des OTZ. Die Grundversorgung wird durch einzelne Läden in der
Chemnitzer Straße teilweise gedeckt, die mit dem F.-C.-Weiskopf-Platz auch gleichzeitig die Hauptlage des OTZ bildet. Dort sind unter anderem ein Bäcker, ein Fleischer, zwei Obst- und Gemüseläden
und eine Apotheke ansässig. Es gibt keinen Drogeriemarkt. Die Zwickauer Straße war ursprünglich in
der Erdgeschosszone noch recht stark mit Einzelhandel besetzt. In den vergangenen Jahren haben
viele Händler aufgegeben. Einige Flächen sind in Dienstleistungen, Büros und Wohnungen umgenutzt
worden, andere stehen leer.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 36 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Während in den Straßenzügen nur im Erdgeschoss Gewerbe angesiedelt ist, findet man am F.-C.Weiskopf-Platz auch Neubauten mit Dienstleistern auf bis zu vier Geschossen. Außerhalb der Hauptlage sind hauptsächlich Dienstleister angesiedelt. Insgesamt hat sich die Zahl der Dienstleister im OTZ
seit 2006 mehr als verdreifacht, wovon ein großer Teil gastronomische Einrichtungen mit Schwerpunkt auf der Chemnitzer Straße sind.
Im OTZ befindet sich die Auferstehungskirche, die Stadtteilbibliothek „Walter Hofmann“, ein Seniorenzentrum, das Stadtbezirksamt Plauen mit Bürgerbüro, eine Sparkassenfiliale, ein Reisebüro, Friseure, Gesundheitseinrichtungen etc.. Unmittelbar westlich des Bahnhofs Plauen befindet sich die
Bienertmühle, die neben einem Museum zahlreiche Büros enthält.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.038 m² Verkaufsfläche/Chemnitzer Straße
Vom ÖPNV wird das OTZ vorrangig über eine Hal68;
testelle am F.-C.-Weiskopf-Platz per Bus erschlosNetto 759 m² Verkaufsfläche/Tharandter Straße
sen (62, 63, 85) und die am Bahnhof Plauen hal65
tende S-Bahn S 3, die zwischen Dresden-HauptDarüber hinaus befinden sich ein größerer Fahrbahnhof und Tharandt bzw. Freiberg verkehrt.
radladen, drei Schulen und diverse gastronomiWeite Teile der Straßen sind als Zone-30 ausgesche Einrichtungen in der Nähe des OTZ.
wiesen. Die Chemnitzer Straße fungiert nördlich
des F.-C.-Weiskopf-Platzes als Hauptverkehrsstraße und ist stark befahren. Geparkt wird vorrangig am Straßenrand, was teilweise zu sehr engen Durchfahrten in Querstraßen führt. Für Fußgänger sind meist breite Gehwege angelegt.
In Planung ist eine Bahnlinie mit Halt im OTZ,
welche die Buslinie 61 ersetzen soll. Diese soll
über die Budapester-/Chemnitzer Straße zum F.C.-Weiskopf-Platz und weiter führen.
Seit 2020 befindet sich am nordwestlichen Bereich des F.-C.-Weiskopf-Platzes ein intermodaler
Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die Bebauung ist durch drei- bis viergeschossigen Altbauten in Blockrand-Struktur geprägt, die größtenteils saniert sind oder werden. Im Bereich der Chemnitzer Straße sind verschiedene Neubauten in
die Block-Rand-Bebauung eingefügt, die das Straßenbild schließen. Die Zwickauer- und die Chemnitzer Straße haben beide einen breiten Straßenraum, der auch viel Platz für den Fußgänger lässt. Fast
alle Straßen sind durch Bäume begrünt, jedoch nicht in der Hauptlage an der Chemnitzer Straße. Eine
hohe Aufenthaltsqualität bietet der F.-C.-Weiskopf-Platz, der, obwohl die anliegende Straße ein hohes Verkehrsaufkommen zeigt, durch starke Begrünung und einen Brunnen zum Verweilen einlädt.
Passend dazu sind hier auch die Bibliothek und das Senioren-Zentrum angesiedelt. Insbesondere auf
der Zwickauer Straße stehen vereinzelt kleine Flächen im Erdgeschoss leer.
BEWERTUNG
Das OTZ wird seinem Versorgungsauftrag zwar z. T. qualitativ, jedoch nicht quantitativ gerecht. Das
Verkaufsangebot ist absolut zu gering. Es gibt keinen Magnetbetrieb. Eine Grundversorgung mit Lebensmitteln wird kleinflächig angeboten, sonstiger kurzfristiger Bedarf wird jedoch nur bedingt gedeckt. Drogeriewaren gibt es nicht. Als ÖPNV-Knotenpunkt mit hoher Aufenthaltsqualität und einer
hohen Dichte zentraler Einrichtungen spielen vor allem die Chemnitzer Straße und der F.-C.-Weiskopf-Platz für die Bewohner eine große Rolle.
Dass das Zentrum trotzdem einen hohen Identifikationswert hat, belegen die Vielzahl und Differenziertheit der ergänzenden Nutzungen, darunter die Öffentliche Verwaltung und die gastronomischen
Einrichtungen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 37  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Brachflächen/Lückenschließungen, Leerstände

Bild 46: Chemnitzer Straße mit dem Stadtbezirksamt im Hintergrund (JG)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: hoch
Drogeriewaren: hoch
Zentrenrelevante Sortimente: gering

Bild 47: F.-C.-Weiskopf-Platz (JG)

Bild 48: Leerstand in der Zwickauer Straße (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Schiller-/Körnerplatz

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Schillerplatz/Körnerplatz besteht aus
zwei zentralörtlichen Bereichen jeweils um
die Plätze herum, die mit der Brücke „Blaues
Wunder“ über die Elbe funktional verbunden
sind. Das OTZ liegt in den Stadtbezirksämtern
Blasewitz und Loschwitz.

- 38 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich auf die
Stadtteile Loschwitz/Wachwitz und Blasewitz sowie
den östlichen Teil von Striesen-West und dem nördlichen Teil von Striesen-Ost.
BEVÖLKERUNG
Die Zahl der Einwohner/-innen ist zwischen 2006
und 2021 von etwa 14.100 auf etwa 16.100 gestiegen. Laut städtischer Prognose soll die Zahl bis 2027
in etwa gleich bleiben.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Gesamtverkaufsfläche hat sich in den vergangenen 15 Jahren wenig verändert. Sie ging mit dem
Auszug des Diska aus der Schillergalerie im Jahr 2016 etwas zurück, hat aber u. a. durch Ansiedlung
des dm und eines größeren Einrichtungs- und Dekorationsgeschäfts auf der Hüblerstraße das alte Niveau mit aktuell knapp 10.500 m² sogar etwas überschritten. Der Anteil des großflächigen Einzelhandels liegt bei 12 Prozent.
Im kurzfristigen Bedarfssegment werden insgesamt 5.700 m² Verkaufsfläche, davon knapp 3.300 m²
Lebensmittel, angeboten. Wesentliche Betreiber sind Konsum, Bio-Company und Vorwerk Podemus.
Auch Lebensmittelhändler mit besonderem Angebot sind im OTZ ansässig, wie Käse-, Wein- und Pastahändler. Darüber hinaus gibt es Obst- und Gemüsehändler, Bäcker und Fleischer. Weiterhin sind
drei kleinflächige Drogerie-/Parfümeriemärkte (dm, Rossmann und Douglas), drei Apotheken und
mehrere Blumenhändler im OTZ vertreten. Am Schillerplatz findet regelmäßig ein Wochenmarkt
statt.
Die Verkaufsfläche für den mittelfristigen Bedarf liegt seit mehreren Jahren konstant bei ca. 3.300
m². Es werden Waren in allen Preissegmenten angeboten, vereinzelt auch hochpreisiges Sortiment
(z. B. Hugo Boss).
Die Flächen für Waren des langfristigen Bedarfs sanken über einige Jahre kontinuierlich und stiegen
erst kürzlich wieder an.
Die Schiller-Galerie mit 3.700 m² Verkaufsfläche ist ein wichtiger Magnet des OTZ. Hier sind u. a. Konsum, Bekleidungsgeschäfte und ein Multiplex-Kino ansässig.
Am Körnerplatz gibt es keinen Magnetbetrieb, dafür eine Vielzahl kleinerer Ladengeschäfte aller
Branchen mit zum Teil gehobenem Angebot.
Leerstände sind kaum vorhanden.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im Zentrum gibt es viele Dienstleister aller Branchen, wobei besonders die Vielzahl an Arztpraxen
(Ärztehaus Naumannstraße), Banken und gastronomischen Betriebe, darunter Magnete wie der
Schillergarten, das Café Toscana oder das nach langer Sanierung 2020 eröffnete Hotel und Restaurant Elbegarten auffallen. Letztere profitieren stark von der Lage an der Elbe mit dem auf beiden
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 39 Flussseiten verlaufenden Elberadweg. Man findet ebenso Kanzleien, Berater, Friseure etc.. Am Körnerplatz haben touristische Ziele, wie die Schwebe- und Standseilbahn und der historische Ortskern
Loschwitz mit teils besonderem Sortiment, hohe Anziehungskraft.
Im OTZ befinden sich die Verwaltungsstellen der Stadtbezirksämter Blasewitz und Loschwitz. Mit
dem Cinemaxx-Kino, der Stadtteilbibliothek Blasewitz, einer Kirche und den Kunstverein Alte Feuerwache Loschwitz sind einige kulturelle Angebote im Zentrum ansässig. Auch vereinzelte touristische
Ziele spielen eine große Rolle, wie das Leonhardi-Museum, die Brücke „Blaues Wunder“, die
Schwebe- und Standseilbahn.
Für beide Seiten der Brücke gilt, dass das „Blaue Wunder“ als touristisches Ziel und identifikationsstiftendes Bauwerk mit hoher Wiedererkennungswirkung mit einem seit 2011 umgesetzten separaten Beleuchtungskonzept von zentraler Bedeutung ist.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Konsum 700 m² Verkaufsfläche/Pillnitzer LandAm Schillerplatz halten sowohl die Bahnlinien 6
straße 34;
und 12, als auch die Buslinien 61, 63, 65, 84 und
Konsum-Frida 1.365 m² Verkaufsfläche/Tolkewit- 309 (Zentralhaltestelle). Der Körnerplatz ist über
zer Straße 38
Buslinien 61, 63, 84 und 309 an den ÖPNV angeDarüber hinaus gibt es drei Schulen, das Hotel
bunden. Bedeutsam für das OTZ ist auch der auf
am „Blauen Wunder“ sowie vereinzelte Läden
beiden Flussseiten verlaufende Elbradweg. Auim Umfeld des OTZ.
ßerdem führen die Schwebe- und die Standseilbahn vom Körnerplatz nach Oberloschwitz bzw.
zum Stadtteil Weißer Hirsch. Parkmöglichkeiten
gibt es jeweils in den umliegenden Straßen, außerdem am Schillerplatz im Parkhaus in der Schiller-Galerie, sowie am Körnerplatz an der FidelioF.-Finke-Straße. Die Parkmöglichkeiten am Körnerplatz sind als defizitär einzuschätzen.
Am Schillerplatz gibt es seit 2019 und am Körnerplatz seit 2022 jeweils einen intermodalen Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die direkte Platzbebauung von Schiller- und Körnerplatz prägen größtenteils in geschlossener Bebauung errichtete vier- bis fünfgeschossige Altbauten, die die Plätze klar abgrenzen. Am Schillerplatz
wurden nach 1990 viele Lücken mit Neubauten geschlossen. Auf der Loschwitzer Seite bilden viele
kleine Einzelhäuser den historischen Ortskern an der Elbe.
Im Bereich um den Schillerplatz sind die Straßenräume stark vom Autoverkehr geprägt. Westlich der
Schiller-Galerie bietet der Vorplatz eine größere, gestaltete Aufenthaltsfläche.
Das Gebiet um den Körnerplatz ist ähnlich verkehrsbelastet, bietet Aufenthaltsqualität vor allem in
Richtung Elbe, wo kleine Gassen und das Ambiente des alten Ortskerns zum Verweilen einladen. Insgesamt profitiert das Zentrum bezüglich seiner Aufenthaltsqualität von seiner Lage zum Naturraum
Elbe.
BEWERTUNG
Das OTZ Schiller-/Körnerplatz ist aufgrund seiner historischen Prägung, seines qualitativ und quantitativ anspruchsvollen Versorgungs- und Dienstleistungsangebotes, seiner vielfältigen Nutzungsstruktur/-dichte, dem städtebaulichen Gesamtbild und den naturräumlich-touristischen Besonderheiten
eines der stärksten zentralen Versorgungsbereiche neben der Innenstadt.
Die Angebotsstrukturen beider Plätze unterscheiden sich zwar (Schillerplatz: bessere Grundversorgung, größeres Angebot; Körnerplatz: kleinere, besondere Angebote, touristische Highlights), bedingen und ergänzen sich jedoch gegenseitig und stehen so in unmittelbarem funktionalen Zusammenhang.
Das Zentrum als Ganzes wird seiner Funktion als OTZ gerecht, nicht zuletzt durch den Sitz beider
Stadtbezirksämter, der Bibliothek und verschiedener kultureller Angebote.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
vereinzelte Leerstände

- 40  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verkehrsberuhigung, -organisation;

Gestaltung des Uferbereichs am Schillerplatz










ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: gering

Bild 49: Verkehrsknotenpunkt Schillerplatz (JG)

Bild 50: Einkaufszentrum Schillergalerie (ES)

Bild 51: Spezialitätengeschäfte an der Tolkewitzer Straße (JG)

Bild 52: im alten Ortskern von Loschwitz (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Wasaplatz

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das OTZ Wasaplatz liegt im Süden Dresdens
im Stadtbezirk Prohlis. Zentrale Punkte sind
der Wasaplatz mit seinen umliegenden zentralen Nutzungen und die Lockwitzer Straße.
Bestandteil des Zentrums ohne zentralen Versorgungsbereich ist der alte Ortskern Strehlen
(Erhaltungssatzung).

- 41 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Strehlen, den östlichen Teil von
Südvorstadt-Ost sowie jeweils einem kleinen Teil im
Norden von Leubnitz-Neuostra und im Osten von Räcknitz/Zschertnitz. Aufgrund der räumlichen Nähe überschneidet er sich mit dem Einzugsbereich des geplanten WZ Strehlen.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von ca. 11.900 auf etwa 13.600.
Bis 2027 wird laut städtischer Prognose eine in etwa
konstante Einwohnerentwicklung erwartet.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im OTZ Wasaplatz weisen in den vergangenen 15 Jahren keine große Dynamik auf.
Lediglich Anfang 2017 gab es mit dem Auszug des Nettomarktes eine Verringerung der Verkaufsfläche,
die zurzeit knapp 4.400 m² insgesamt beträgt. Seit 2006 gibt es nur einen großflächigen Betrieb mit 900
m² Verkaufsfläche (Konsum).
Das Angebot für den kurzfristigen Bedarf (insgesamt 2.500 m²), das durch den Lebensmittelmarkt Konsum, mehrere Obst- und Gemüseläden, Bäcker, einen Fleischer, einen kleinen dm-Markt, drei Apotheken und zwei Blumenläden geprägt ist, ist seit 2011 geringfügig und 2017 durch den Auszug des Nettos
deutlich zurückgegangen. Der Konsummarkt fungiert als Magnet.
Der Handel für mittelfristigen Bedarf war bis 2013 mit einer Verkaufsfläche von etwa 800 m² weitgehend stabil und hat 2014 mit der Ansiedlung des Textil-Discounters KIK einen starken Zuwachs bekommen.
Die Verkaufsfläche mit Waren für langfristigen Bedarf hat sich bis 2013 kaum geändert, zeigt zuletzt jedoch eine starke Abnahme durch Wegzug eines Küchenstudios und eines An- und Verkaufs von Elektronik. Angebote mit Waren des aperiodischen Bedarfs haben demnach eine für ein OTZ vergleichsweise
geringe Bedeutung.
Discountartige Formate haben an der Lockwitzer Straße zugenommen. Leerstand gibt es vereinzelt.
SONSTIGE NUTZUNGEN
In unmittelbarer Umgebung des OTZ befinden sich drei Schulen und ein Begegnungszentrum bzw. eine
Beratungsstelle für Ausländer. Außerdem gibt es im OTZ zwei Bankfilialen, ein Ärztehaus, das Orthopädiezentrum, ein Spielcasino, eine Musikschule, das Dormero Hotel Königshof mit historischem Ballsaal
und ein Fitnessstudio. Gastronomiebetriebe verschiedener Art sind insbesondere um den Wasaplatz
herum zu finden. Ein Stadtbezirksamt oder Bürgerbüro existiert nicht.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 42 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 774 m² Verkaufsfläche/August-BebelAm Wasaplatz halten die Bahnlinien 13 und 9 und
Straße 8;
die DVB-Buslinien 61, 63, 75 und 85. Als Teil des
Lidl 1.022 m² Verkaufsfläche/Strehlener Platz 1;
Verkehrskonzepts „Stadtbahn 2020“ wurde eine
Netto 773 m² Verkaufsfläche/Wiener Straße 78
Straßenbahnstrecke vom Wasaplatz über die OskarEinrichtungen der Bundeswehr, Wohnheime der straße zur Tiergartenstraße gebaut, so dass der HalTUD, Christuskirche, Mietwohnzentrale
tepunkt Strehlen seit Juli 2019 direkt an die Straßenbahn angebunden ist. Damit einher ging eine
Neugestaltung des Wasaplatzes. Die Gehwege sind
meist breit angelegt, jedoch in einigen Querstraßen
(z. B. Mockritzer Straße) in schlechtem Zustand.
Parkmöglichkeiten bestehen in den umliegenden
Straßenzügen.
2019 wurde unmittelbar nördlich des Wasaplatzes
ein intermodaler Mobilitätspunkt errichtet.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um das OTZ Wasaplatz ist von überwiegend unter Denkmalschutz stehenden Altbauten sowie einigen sich hauptsächlich nordöstlich der Lockwitzer Straße befindlichen Neubauten mit meist
breitem Straßenraum und z. T. Großgrün gekennzeichnet. Während die Bebauung auf der südöstlichen
Seite der Lockwitzer Straße offen ist, herrscht auf gegenüberliegenden Straßenseite eine geschlossene
Bauweise vor, die jedoch vereinzelt Lücken oder Flachbauten (Bild 56) aufweist. Als bauliche Besonderheiten gelten die denkmalgeschützte Altstadtvilla des DORMERO Hotels direkt am Wasaplatz, das denkmalgeschützte, gemischt genutzte Bauernhaus in Altstrehlen 3, 5 und die im Jugendstil errichtete, denkmalgeschützte Christuskirche. Direkt östlich an das OTZ schließt sich der Dorfkern von Altstrehlen an,
der überwiegend Wohnzwecken dient.
BEWERTUNG
Das OTZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in qualitativer Hinsicht. Jedoch ist der Umfang des Angebotes im Verhältnis zur Nachfrage im Einzugsgebiet relativ gering. Die
Preise liegen im mittleren bis niedrigen Segment. Es zeigen sich vereinzelt Leerstände. Das Angebot an
Dienstleistern im Allgemeinen sowie an gastronomischen Einrichtungen ist vielfältig. Das Ärztehaus auf
der Lockwitzer Straße 1 übernimmt eine wichtige Funktion für das OTZ. Darüber hinaus existieren einige
soziale Einrichtungen, wie Schulen oder das internationale Begegnungszentrum des Dresdner Ausländerrats.
Die Attraktivität des Wasaplatzes fußt in seinen historischen Wurzeln als alter Dorfkern mit hohem
Identitätswert. Ihn prägen heute ein gutes Nahversorgungsangebot und individuelle wie auch anspruchsvolle Nutzungen in den Bereichen Einzelhandel und Gastronomie.
Niedrigpreisige Nutzungen, wie der Schnäppchenmarkt an der Lockwitzer Straße und die Spielhalle weisen aber u. a. auch auf die Vulnerabilität des Zentrums hin. Konkurrierende dezentrale Standorte müssen deshalb vermieden werden.
Durch die neugestaltete Platzfläche des Wasaplatzes einschließlich des neuen Wochenmarkts und die
Neugestaltung der Grünfläche am Kaitzbach wurde die Aufenthaltsqualität und Attraktivität des OTZ
deutlich erhöht. Leichter Verbesserungsbedarf bei der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zeigt
sich noch entlang der Lockwitzer Straße. Aufgrund der dichten Bebauung bleibt jedoch wenig Platz für
Begrünung und der Schaffung von Möblierungen Aufenthaltsmöglichkeiten, wie Sitzgelegenheiten.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Verbesserung Aufenthaltsqualität im Bereich der

Lockwitzer Straße
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 43 -

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
vereinzelte Leerstände, insbesondere ehemalige
Nettofiliale

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: rudimentär
Zentrenrelevante Sortimente: gering

Bild 53: sanierter und neu gestalteter Wasaplatz (ES)

Bild 54: sanierter, denkmalgeschützter alter Bauernhof in Altstrehlen
(ES)

Bild 55: Lockwitzer Straße: Pfennigpfeiffer unterbricht geschlossene Bebauung mit Altbauten (JG)

Bild 56: Dienstleistungs- und Einzelhandelsbestand Lockwitzer Straße
(JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Weißig

- 44 -

Das OTZ mit einem mittleren Identitätswert
Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlibesteht aus dem bisherigen WZ Weißig, in
chen auf den Stadtteil Weißig. Das Hochland-Center
dem sich u. a. das Ortschaftsrathaus mit dem besitzt darüber hinaus einen sich auch auf Teile von
Bürgerbüro und dem Gasthof Weißig befinRadeberg, Arnsdorf und Dürrröhrsdorf-Dittersbach erden und dem bisher als KES eingestuften
streckenden erweiterten Einzugsbereich.
Hochland-Center. Beide reichlich 400 m voneinander entfernten Teile befinden sich auBEVÖLKERUNG
ßerhalb des historischen Dorfkerns von WeiDie Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich lag zwischen
ßig. Die Bebauung wurde überwiegend nach
2006 und 2021 relativ konstant bei ca. 5.600. Bis 2027
1989 errichtet.
wird laut städtischer Prognose eine leicht rückläufige
Entwicklung auf etwa 5.500 Einwohner erwartet.
LAGE
Das OTZ Weißig liegt im Osten Dresdens in
der Ortschaft Schönfeld/Weißig.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im OTZ Weißig hat sich seit 2006 durch neue Geschäfte und eine Erweiterung des
Kauflandes im Hochland-Center von knapp 17.000 m² auf ca. 26.500 m² vergrößert. Im bisherigen WZ
Weißig gab es relativ wenig Dynamik. Lediglich in einer ursprünglich von Plus genutzten Immobilie wird
nunmehr Tierfutter von Fressnapf angeboten.
Das Angebot für den kurzfristigen Bedarf hat sich im Wesentlichen durch die Erweiterung von Kaufland
und die Ansiedlung eines Bio-Supermarkts im Hochland-Center von ursprünglich 5.080 m² auf derzeit
etwa 6.850 m² erhöht und wird darüber hinaus durch einen Tierfuttermarkt, einen Nonfood-Discounter,
einen Lebensmitteldiscounter, der im bisherigen WZ Weißig als Magnet fungiert, mehrere Bäcker, Fleischer, einen Obstladen, eine Apotheke und mehrere Blumengeschäfte geprägt. Einen Drogeriemarkt
gibt es bislang nicht.
Der Handel für mittelfristigen Bedarf hat sich im Betrachtungszeitraum positiv entwickelt und umfasst
inzwischen ein recht breites Sortiment, von Kleidung, Schuhen und Lederwaren im unteren und mittleren Preissegment, über Haushaltwaren, Bastelbedarf bis Spielsachen. Ein Großteil des Angebots ist im
Hochland-Center verortet. Allerdings ist das Angebot im modischen Bereich recht knapp bemessen und
wenig abwechslungsreich.
Waren des langfristigen Bedarfs werden ausschließlich im Hochland-Center angeboten, wobei der
Schwerpunkt im Bereich Bau-/Gartenmarkt und Einrichtung liegt. Gab es 2007 lediglich einen Bau-/Gartenmarkt, so wird er inzwischen durch ein Küchenstudio, ein Dänisches Bettenlager, einen Markt für
Teppiche, Sonnenschutz und Tapeten, sowie kleinen Handy- und Fotoläden ergänzt, so dass das Angebot des langfristigen Bedarfs als sehr umfangreich einzuschätzen ist.
Das Dienstleistungsangebot hat sich in den vergangenen 15 Jahren ausgeweitet und umfasst inzwischen
ein recht breites Spektrum. Ärzte sind im OTZ allerdings nicht ansässig.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 45 Leerstände konzentrieren sich auf das Hochland-Center, nehmen allerdings noch keine besorgniserregende Größenordnung an. Die Zahl leerstehender Laden- und Dienstleistungsflächen ist in etwa konstant geblieben.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im OTZ befinden sich der Gasthof Weißig, eine Sparkasse, das Ortschaftsrathaus mit örtlicher Verwaltungsstelle, sowie eine Stadtteilbibliothek.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Südlich des OTZ befinden sich eine Grund- und
Das OTZ wird geprägt durch die B6 Bautzner Landeine Oberschule.
straße, die das Hochland-Center mit dem Gebiet
des ehemaligen WZ Weißig verbindet. Zwischen Radeberger Straße und dem Hochland-Center gibt es
nördlich der B6 einen straßenbegleitenden Gehund Radweg. Der Gehweg an der Bautzner Landstraße ist nördlich der Straße Am Weißiger Bach
trotz der sich dort befindlichen Haltestelle sehr
schmal. Auf der anderen Seite der Straße ist der
Gehweg auf Höhe des Parkplatzes grob bepflastert
und so ausgeführt, dass sich teilweise große Pfützen
über den ganzen Gehwegsbereich hinweg bilden.
Die Freiflächen im OTZ sind ausschließlich als ebenerdige Parkplätze gestaltet.
Seit 2019 befindet sich gegenüber dem Gasthof
Weißig ein intermodaler Mobilitätspunkt.
Im Zentrum halten die DVB-Buslinien 61, 98A und
98B und die regionalen Buslinien 261 und 229.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das OTZ Weißig ist zweigeteilt in den Bereich des bisherigen WZ Weißig und dem ca. 400 m nordöstlich
gelegenen Hochland-Center.
Das bisherige WZ Weißig besteht ausschließlich aus wenigen solitären größeren Baukörpern und einem
Parkplatz entlang der Bautzner Landstraße und Am Weißiger Bach. Die Parkplätze neben dem Gasthof
und am Netto schaffen große Lücken im Straßenbild.
Eine gewisse Konzentration an kleinteiligem Einzelhandel und Dienstleistungen ist lediglich im Gebäude
Bautzner Landstraße 291 zu erkennen.

Das Hochland-Center ist ein Anfang der 1990er Jahre komplex errichtetes Fachmarkt-Center mit mehreren großflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Dienstleistern und einem vorgelagerten großen ebenerdigen Parkplatz.
Das Hochland-Center ist unmittelbar von einem Gewerbegebiet und einigen Freiflächen umgeben. Erst
ca. 200 m westlich beginnt das überwiegend in den 1990er Jahren entstandene Wohngebiet des Hochland-Centers. Damit ist das Hochland-Center vergleichsweise schlecht integriert und besitzt ein relativ
geringes Nachfragepotenzial im fußläufigen Einzugsbereich.
BEWERTUNG
Das OTZ Weißig übernimmt seine ihm zugewiesene erweiterte Funktion eines umfangreich ausgestatteten Versorgungszentrums für die Bewohner seines Einzugsbereichs sowohl in quantitativer als auch in
qualitativer Hinsicht, wenngleich es insbesondere im mittelfristigen Bedarf und bestimmten Dienstleistungsbereichen noch kleinere Angebotslücken gibt. Das insbesondere beim Hochland-Center bestehende geringe Einwohnerpotenzial im fußläufigen Einzugsbereich und die starke Ausrichtung auf den
MIV bedingen einen recht großen räumlichen Einzugsbereich des OTZ.
Verbesserungsbedarf besteht in der Gestaltung des öffentlichen Raums einschließlich der Herstellung
attraktiver fußläufiger Wegebeziehungen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 46  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
vereinzelte z. T. größere Leerstände, vorrangig im Lebensmittel: rudimentär
Hochland-Center
Drogeriewaren: gering
Zentrenrelevante Sortimente: gering
DL/Gastronomie

Bild 57: Gasthof Weißig (JG)

Bild 58: Gebäudekomplex mit u. a. Verwaltungsstelle, Bürgerbüro und
Stadtteilbibliothek (JG)

Bild 59: Leerstand im Hochland-Center (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

OTZ Weixdorf

Das OTZ mit einem mittleren Identitätswert
umfasst das bisherige KES Hohenbusch-Center, in dem sich das Gros der zentralen Einrichtungen der Ortschaft Weixdorf, einschließlich eines SB-Warenhauses befindet.
Die gesamte Bebauung des Centers inkl. des
Hotels und der umgebenden Wohnbebauung
wurde nach 1989 errichtet.
LAGE
Das OTZ Weixdorf liegt im äußersten Norden
Dresdens in der Ortschaft Weixdorf.

- 47 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf die Ortschaft Weixdorf. Das HohenbuschCenter besitzt darüber hinaus einen sich auch auf
Teile der Ortschaft Langebrück, sowie der Gemeinden Ottendorf-Okrilla und Wachau und der Stadt Radeburg erstreckenden erweiterten Einzugsbereich.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich blieb zwischen 2006 und 2021 bei etwa 5.600 konstant. Bis
2027 wird laut städtischer Prognose von einer Einwohnerzahl ausgegangen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im OTZ Weixdorf hat sich mit Ansiedlung des Thomas-Philipps-Markts 2008 und
der Erweiterung des Kauflands 2015 von ursprünglich knapp 6.000 m² auf reichlich 10.000 m² erhöht.
Die durch den Auszug von Aldi im Jahr 2015 frei gewordene Fläche wurde noch im gleichen Jahr vom
Tierfuttermarkt Fressnapf belegt. Darüber hinaus gab es wenige Veränderungen in der Einzelhandelslandschaft im OTZ.
Das Angebot für den kurzfristigen Bedarf (insgesamt ca. 4.500 m²), das durch das SB-Warenhaus Kaufland, einen Bäcker, einen Fleischer, einen Obst-/Gemüseladen, zwei Spezialitätenläden, einem Tiernahrungsgeschäft und eine Apotheke geprägt ist, hat sich durch die Erweiterung des Kauflands etwas
erhöht. Ankermieter und Magnet ist das SB-Warenhaus Kaufland.
Der Handel für mittelfristigen Bedarf wurde im Berichtszeitraum stark ausgeweitet und diversifiziert.
Haupttreiber dieser Entwicklung ist die 2008 erfolgte Ansiedlung des Schnäppchenmarkts ThomasPhilipps, der ein sehr breites Sortiment führt. Darüber hinaus haben sich zusätzlich zu den wenigen
bereits vorhandenen Mode- und Lederwarengeschäften weitere Geschäfte im modischen Bereich
und ein Buchladen angesiedelt.
Angebote des langfristigen Bedarfs spielen im OTZ nur eine untergeordnete Rolle und werden in kleinen Fachgeschäften bzw. Teilen im Thomas-Philipps-Schnäppchenmarkt gehandelt.
Das Angebot an Dienstleistungen hat sich in den vergangenen 15 Jahren positiv entwickelt und umfasst einfache gastronomische Angebote, ein Reisebüro, eine Textilreinigung, einen Zahnarzt, einen
Logopäden, zwei Therapeuten, einen Friseur, eine Versicherung, eine Textilreinigung sowie eine
Stadtteilbibliothek. Gleichwohl gilt das Dienstleistungsangebot als ausbaufähig.
Leerstand tritt nur sehr geringfügig auf.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 48 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Im OTZ befinden sich eine Tankstelle, sowie ein Hotel.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 900 m² Verkaufsfläche/Königsbrücker LandDas OTZ befindet sich westlich der Königsbrücker
straße 303; örtliche Verwaltungsstelle der OrtLandstraße, die als Staatsstraße S59 Dresdenschaften Weixdorf und Langebrück;
Klotzsche mit Weixdorf und Ottendorf-Okrilla verWaldbad Weixdorf
bindet. Separate Radwege existieren nicht. An
der Königsbrücker Landstraße halten die Regionalbuslinien 308 und 321. Ca. 200 m östlich hält
die Straßenbahnlinie 7.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das OTZ besteht aus einem in den 1990er Jahren errichteten komplexen Einkaufszentrum mit einem
integrierten Hotel und einer Tankstelle am östlichen Rand sowie einem im Süden separat stehenden
großflächigen Schnäppchenmarkt. Es ist im Westen und Süden von relativ dicht stehenden Ein- und
Zweifamilienhäusern bzw. Reihenhäusern, die seit den 1990er Jahren entstanden sind, umgeben.
Die Architektur, Formensprache und Dimensioniertheit der Gebäude wirken freundlich und einladend.
BEWERTUNG
Das OTZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in quantitativer, aber nur zum Teil in qualitativer
Hinsicht. Zwar sind sowohl im periodischen als auch im aperiodischen Bedarfssegment ausreichend
Verkaufsfläche vorhanden. Allerdings könnte das Angebot noch stärker differenziert sein und ein
breiteres Sortimentsspektrum abbilden. So werden Drogerieartikel nur als Randsortiment im Kaufland angeboten. Spielwaren und Heimelektronik sind beispielsweise gar nicht vertreten.
Die Preise der angebotenen Waren liegen überwiegend im niedrigen, z. T. mittleren Segment.
Das im OTZ angebotene Dienstleistungsspektrum kann als ausreichend für eine grundlegende Versorgung gewertet werden, wird jedoch gerade im gastronomischen, medizinischen Bereich und bzgl. der
gar nicht vertretenen Banken/Sparkassen als deutlich ausbaufähig eingeschätzt. Eine örtliche Verwaltungsstelle der Ortschaft ist nicht im Zentrum vorhanden. Sie befindet sich ca. 500 m nordöstlich des
OTZ.
Die Lage an einer leistungsfähigen Straße, die großzügige Parksituation und die für diese randstädtische Lage verhältnismäßig gute städtebauliche Integration mit vergleichsweise hoher Einwohnerdichte bei wachsender Einwohnerzahl bieten gute Chancen, diesen Standort zu einem noch attraktiveren OTZ zu entwickeln. Eine gestalterische Aufwertung der Frei-, Gehweg-, Fahr- und Parkflächen,
die sich allerdings in Privateigentum befinden und insofern keinen öffentlichen Raum darstellen,
könnte eine solche Entwicklung unterstützen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Ausweitung des Sortimentsspektrums; Verbesse
rung Aufenthaltsqualität
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
vereinzelte kleinere Leerstände
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel
Zentrenrelevante Sortimente: gering
DL/Gastronomie

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 49 -

Bild 60: Hohenbusch-Center mit Ankermieter Kaufland und Stadtteilbibliothek (ES)

Bild 61: vielfältige Nutzungsmischung im Hohenbusch-Center (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Altenberger-/Schandauer Straße

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert

- 50 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich auf den südlichen Teil von Striesen-Ost, den östlichen Teil von Striesen-Süd und Blasewitz und den nördlichen Teil von Tolkewitz/Seidnitz-Nord.

LAGE
Das WZ umfasst die unmittelbar straßenbegleitende Bebauung entlang der Altenberger- BEVÖLKERUNG
und der Schandauer Straße. Das gegenwärtig
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwiin der Erdgeschosszone leerstehende Strieschen 2006 und 2021
sen-Center ist nicht mehr Bestandteil des WZ. von etwa 11.900 auf knapp 13.900. Bis 2027 wird laut
Das WZ liegt im Osten Dresdens in den Stadt- städtischer Prognose ein leichtes Wachstum um knapp
teilen Blasewitz und Striesen-Ost.
1 % auf annähernd 14.000 Einwohner/-innen erwartet.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ haben in den vergangenen 15 Jahren eine große Dynamik aufgewiesen. Insgesamt ist ein Rückgang der Verkaufsfläche von ursprünglich fast 4.000 m² auf gegenwärtig 2.900 m² festzustellen. Ausschlaggebend hierfür ist der Totalrückzug des Einzelhandels aus dem Striesen-Center, wo
zuvor u. a. ein großflächiger Konsum und ein Drogeriemarkt ihren Standort hatten. Das Striesen-Center
ist jedoch nicht mehr Bestandteil der neuen Abgrenzung des WZ. Darüber hinaus ist ein deutlicher
Rückgang der Zahl kleiner Geschäfte entlang der Schandauer- und Altenberger Straße festzustellen. Ein
Teil dieser leer gezogenen Geschäfte ist von Dienstleistern, deren Zahl gegenüber 2006 gestiegen ist,
übernommen worden. Ein Teil steht derzeit leer, so dass sich die Leerstandsrate gegenüber 2006 erhöht
hat. Seit 2011 gibt es mit dem 1.900 m² Verkaufsfläche umfassenden Edeka-Verbrauchermarkt an der
Schandauer Straße 74 einen neuen Einzelhandelsmagneten und Frequenzbringer für das Zentrum.
Das Angebot für den kurzfristigen Bedarf (insgesamt ca. 2.100 m² Verkaufsfläche), wird vom Edeka-Verbrauchermarkt, dem einzigen Lebensmittelmarkt und Magnet des WZ, geprägt. Darüber hinaus gibt es
einen Bäcker, einen Obst-/Gemüseladen, einen Kräuterladen, einen Fleischer, einen Blumenladen, sowie zwei Apotheken. Einen Drogeriemarkt gibt es seit dem Auszug des kd-Markts aus dem Striesen-Center nicht mehr.
Der Handel für mittelfristigen Bedarf hat sich ebenfalls sowohl hinsichtlich der Verkaufsfläche als auch
hinsichtlich der Zahl der Geschäfte stark rückläufig entwickelt und umfasst gegenwärtig ausschließlich
kleine, nicht filialisierte Läden im modischen Bereich, Spielwaren, Haushaltwaren und Schreibwaren.
Langfristige Gebrauchsgüter wurden ursprünglich in einem verhältnismäßig großen und diversifizierten
Umfang in kleinen Fachgeschäften angeboten. Auch hier ist ein deutlicher Rückgang hinsichtlich Zahl
der Geschäfte und Angebotstiefe zu verzeichnen, was zu einem Anstieg des Leerstands geführt hat.
Gleichwohl kann das Angebot mit Waren des langfristigen Bedarfs, das grds. nur arrondierenden Charakter im Angebotsspektrum von WZ haben sollte, als adäquat eingestuft werden.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 51 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ befindet sich das 2008 komplett renovierte und umgebaute Programmkino Ost.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 558 m² Verkaufsfläche/Altenberger Straße Das WZ wird geprägt durch den Kreuzungsbereich
52;
der komplett sanierten Altenberger-, der SchandAldi 720 m² Verkaufsfläche/Glashütter Straße 87; auer Straße, mit jeweils beidseitigen Radwegen,
Getränkemarkt 268 m² Verkaufsfläche/Glashütund der Bärensteiner Straße.
ter Straße 89;
Parkplätze stehen am Straßenrand bzw. auf den priMuseum Technische Sammlungen/Junghansvaten Parkplätzen von Edeka zur Verfügung.
straße 1 - 3
Mit den Straßenbahnlinien 4, 6, 10 und 12, sowie
den Buslinien 65, 85 und 87 ist das WZ sehr gut
durch den ÖPNV erschlossen.
Auf der Brache des Grundstücks Altenberger-/Bärensteiner Straße wurde 2021 ein intermodaler Mobilitätspunkt errichtet.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um das WZ ist vom namensgebenden Kreuzungsbereich und einzeln stehenden Altbauten
mit breitem Straßenraum und z. T. erst vor wenigen Jahren gepflanzten Großgrün geprägt. Dominierende Ausnahmen hinsichtlich der Maßstäblichkeit bildet der große Neubau des Edekamarkts mit überlagernder Wohnnutzung und Parkplatz. Das 2008 komplett umgebaute und sanierte Programmkino Ost
bildet mit seiner hochwertigen, zeitgenössischen Architektur eine interessante Bereicherung.
Brachen oder Baulücken gibt es momentan nicht.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer und qualitativer Hinsicht. Lediglich ein Drogeriemarkt fehlt zurzeit. Die Preise liegen im mittleren Bereich. Discountartige Angebote fehlen im WZ gänzlich, sind jedoch nur ca. 250 m westlich durch den Lebensmitteldiscounter Aldi vertreten.
Die Schließung vieler kleiner Fachhändler hat zu einem Anstieg der Leerstände im WZ geführt. Ein weiterer Anstieg der Zahl leerstehender Läden sollte durch eine restriktive Genehmigungspraxis von Einzelhandelsläden mit zentrenrelevantem Sortiment im Umfeld vermieden werden. Die Besonderheit und
Eigenart dieses WZ ist jedoch gerade der geringe Filialisierungsgrad und die Vielzahl und das noch breite
Spektrum des kleinteiligen Facheinzelhandels, was es unbedingt zu erhalten gilt. Dienstleistungen sind
in einem großen Spektrum ausreichend vorhanden.
Der öffentliche Raum ist nicht zuletzt durch die Komplettsanierung der Altenberger Straße inkl. Ersatzpflanzung von straßenbegleitendem Großgrün bereits in einem sehr guten Zustand, wenngleich parkähnliche Erholungsflächen gänzlich fehlen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Verbesserung Aufenthaltsqualität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
teilweise kleinflächige Leerstände
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 52 -

Bild 62: grundhaft sanierte Schandauer Straße mit behindertengerechter Haltestelle (JG)

Bild 63: Programmkino Ost (ES)

Bild 64: Verbrauchermarkt Edeka mit Wohnungen in den Obergeschossen (ES)

Bild 65: durchgängiger Besatz von kleinteiligem Facheinzelhandel und
Dienstleistern im Erdgeschoss (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 53 -

WZ An der Flutrinne/Pieschener Straße

Bisher unbebauter Planstandort

Der KERNEINZUGSBEREICH des Planstandorts ist momentan nur hypothetischer Natur und wird als fußläufiger 800-m-Radius abgegrenzt.

LAGE
Das geplante WZ befindet sich im Nordwesten
der Stadt im Stadtteil Mickten.
BEVÖLKERUNG
Es umfasst die straßenbegleitend noch zu erZwischen 2006 und 2021 hat sich die Zahl der Einwohrichtende Bebauung entlang der Pieschener
ner/-innen im Kerneinzugsbereich von ca. 3.800 auf
Allee von An der Flutrinne knapp 170 m nach
fast 4.500 erhöht. Momentan versorgen sich diese EinNorden.
wohner/-innen vorrangig im OTZ Leipziger-/Oschatzer
Straße bzw. im KES Elbe Park. Aufgrund des geplanten
Baus von ca. 2.000 Wohnungen im Kerneinzugsbereich
ist von einem deutlichen Anstieg der Einwohnerzahl zu
rechnen.
VERKAUFSFLÄCHEN
Momentan gibt es in diesem bislang unbebauten Bereich keinen Einzelhandel oder sonstige Nutzungen.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Kaufland 6.730 m² Verkaufsfläche/Peschelstraße Das geplante WZ wird durch die Pieschener Straße,
39 im KES Elbe-Park;
Flößerstraße und An der Flutrinne mit bislang gerinNetto 752 m² Verkaufsfläche/Overbeckstraße 38 ger bis mäßiger Verkehrsbelastung erschlossen.
Nördlich des geplanten WZ befinden sich eine
An der Flutrinne gibt es beidseitig straßenbegleiOberschule, ein Kino sowie eine Skateranlage.
tende separate Radwege. Straßen, Rad- und Gehwege sind in einem guten Zustand.
Die Straßenbahnlinien bedienen das Gebiet mit einer unmittelbar südöstlich liegenden Haltestelle.
Öffentliche Parkmöglichkeiten gibt es entlang der
einzelnen Straßen.
BEWERTUNG
Mit dem geplanten Bau von ca. 2.000 Wohnungen in den kommenden Jahren im und unmittelbar um
das vorgesehene WZ entsteht eine kritische Dichte und Masse an Einwohnern/-innen, die in fußläufiger
Entfernung bislang keinen zentralen Versorgungsbereich besitzen. Das OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße
und der KES Elbe-Park sind etwas weit entfernt. Hinzu kommt beim Elbe-Park, dass er aufgrund seiner
Größe und Struktur nur schwer die Funktion eines Nahversorgungszentrums für die prospektiven Einwohner/-innen des Gebietes übernehmen kann. Daher erscheint es bei der Entwicklung des Gebiets
sinnvoll und notwendig, die Etablierung eines Wohnnahen Zentrums vorzusehen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 54 -

HANDLUNGSERFORDERNISSE
Schaffung entsprechenden Baurechts über konkrete B-Planfestsetzungen; kein Lebensmitteleinzelhandel in Umgebung
FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
bisher komplett unbebaut
Lebensmittel: hoch
Drogeriewaren: mittel
Gastronomie/DL

Bild 66: bisher unbebaute Flächen mit neu entstandenen Wohnhäusern im Hintergrund (ES)

Bild 67: Blick entlang der Gleise und der Pieschener Straße in Richtung
Elbepark (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Boltenhagener Straße

Nicht historisch gewachsen mit mittlerem
Identitätswert
LAGE
Das WZ umfasst die südlich und nördlich der
Boltenhagener Straße und östlich des Kreuzungsbereichs mit der Karl-Marx-Straße gelegenen Einkaufszentren. Das WZ liegt im Norden Dresdens in den Stadtteilen Klotzsche.

- 55 -

Der KERNEINZUGSBEREICH überschneidet sich aufgrund der räumlichen Nähe und der attraktiven, umfangreichen Nahversorgungsangebote des WZ Boltenhagener Straße mit denen der beiden benachbarten WZ Fontane-Center und Königsbrücker Landstraße. Es umfasst den gesamten Stadtteil Klotzsche,
sowie den östlichen Teil von Hellerau.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von etwa 14.400 auf ca.
15.700. Bis 2027 wird laut städtischer Prognose eine
konstante Einwohnerzahl erwartet.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ hat sich im Betrachtungszeitraum maßgeblich durch Neubau und Erweiterungen der beiden Lebensmittelmärkte Konsum und Rewe und der Ansiedlung der drei Modediscounter Kik, Takko und Ernsting´s Famliy stark vergrößert. Gegenwärtig verfügt das WZ über reichlich
5.000 m² Verkaufsfläche und damit in knapp 1.900 m² mehr als 2006.
Neben Frida und Rewe bieten ein Aldi, sowie eine Drogerie, eine Apotheke, ein Blumenladen sowie
zwei Backshops Waren des kurzfristigen Bedarfs auf insgesamt ca. 3.500 m² Verkaufsfläche an, wobei
die drei Lebensmittelmärkte als Magneten für das Zentrum fungieren.
Waren des aperiodischen Bedarfs werden lediglich in Form der drei genannten Modediscounter angeboten und um einen Handyladen bereichert.
Es gibt keinen Leerstand.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Dienstleister sind im WZ nur sehr gering vertreten und beschränken sich derzeit auf ein Reisebüro,
einen Frisör, eine Ergotherapie, eine Fahrschule und ein Familienzentrum. Die Städtische Bibliothek
hat eine Zweigstelle im WZ. Gastronomische Einrichtungen fehlen völlig.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 56 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Östlich befinden sich die Stadtteilfeuerwehr und Das WZ befindet sich entlang der Boltenhagener
eine Kita.
Straße, die den Charakter einer Ortsstraße hat
und der Erschließungsstraßen Travemünder und
Ahlbecker Straße. Im Südwesten wird das WZ von
der Karl-Marx-Straße, die als B97 Autobahn- und
Flughafenzubringer ist, tangiert. Entlang der Boltenhagener- und der Karl-Marx-Straße befinden
sich einseitig separate Radwege.
Die DVB-Buslinien 70, 72 und 77 erschließen das
Gebiet.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ ist zweigeteilt. Es besteht aus zwei großen und einem kleinen Gebäude mit Parkplatz nördlich
und einem großen Gebäude mit Parkplatz südlich der Boltenhagener Straße. Die Gebäude nördlich
der Boltenhagener Straße wurden kurz nach der Jahrtausendwende errichtet. Der ehemalige Konsum-/Fridamarkt auf der anderen Straßenseite wurde erst 2011/2012 durch einen deutlich größeren
Komplex ersetzt und bietet darüber hinaus weiteren kleinen Einzelhändlern und einem Friseur einen
Standort. Auf beiden Seiten der Boltenhagener Straße befinden sich den jeweiligen Einzelhandelsstandorten zugeordnete große Parkplätze.
Das komplex geplante WZ weist eine eher funktionale, nüchterne Formensprache auf, die lediglich
durch den Gebäudekomplex um den Frida mit einer geschwungenen Außenfassade aufgelockert wird.
Flächen mit einer gewissen Aufenthaltsqualität durch ansprechende Grüngestaltung oder Außenmöblierung oder Straßencafés fehlen bislang völlig.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion insbesondere beim periodischen Bedarf vollumfänglich quantitativ wie qualitativ. Ergänzende Angebote im aperiodischen Bedarf sind einseitig auf
Bekleidung im unteren Preissegment vorhanden. Hier könnte die Angebotsvielfalt noch etwas größer
sein. Ebenso ist das Dienstleistungsangebot sehr eingeschränkt und, von der Stadtteilbibliothek abgesehen, als wenig attraktiv einzustufen. In Verbindung mit der mangelnden Aufenthaltsqualität im
überwiegend privaten Raum ist das WZ Boltenhagener Straße als ein nüchtern-funktionales Zentrum
mit klarer Fokussierung auf die Nahversorgung einzustufen. Der geringe Leerstand zeigt, dass die
Nachfrage im Verhältnis zum Angebot steht.
Verbesserungen in der Aufenthaltsqualität, die allerdings maßgeblich privat initiiert und durchgeführt
werden müssten und eine Ergänzung durch gastronomische Angebote könnten die Verweildauer der
Kunden erhöhen, ggf. neue Kunden erschließen.
Die sehr große Verkaufsflächenkonzentration im periodischen Bedarf sollte nicht weiter erhöht werden, um Standortkonkurrenzen zu benachbarten zentralen Versorgungsbereichen innerhalb Klotzsches zu vermeiden.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
zusätzliches Entwicklungspotenzial im nahversor
gungs- und zentrenrelevanten Bereich nur noch
Kurzfristiger Bedarf

im Sinne von Bestandsabrundungen möglich;
Mittel- und langfristiger Bedarf

Schaffung ergänzender gastronomischer AngeÖff. Verwaltung

bote; Verbesserung Aufenthaltsqualität
DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung


...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

FLÄCHENPOTENZIALE
Aktuell gibt es keinen Leerstand.

- 57 ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
DL/Gastronomie

Bild 68: nördlich der Boltenhagener Straße gelegener Teil des WZ
mit Rewe und Aldi als Ankermieter (JG)

Bild 69: Fridamarkt als Ankermieter im südlichen Abschnitt des WZ
(JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Bönischplatz

Z. T. historisch gewachsen mit mittlerem Identitätswert

- 58 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den Stadtteil Johannstadt-Nord.

LAGE
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwiDas WZ umfasst die nördliche straßenbegleischen 2006 und 2021 von etwa 10.700 auf ca. 11.900.
tende Bebauung am Bönischplatz, sowie den
zwischen Bundschuh- und Pfeifferhannsstraße Bis 2027wird die Bevölkerung laut städtischer Prognose geringfügig auf ungefähr 12.000 wachsen.
gelegenen, vom Einzelhandelskomplex um
Konsum und Aldi geprägten Bereich. Es befindet sich unmittelbar östlich der Innenstadt im
Stadtteil Johannstadt-Nord.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Bönischplatz hat sich von etwa 2.500 m² 2006 auf ungefähr 3.700 m² im Jahr
2021 erhöht. Die Zahl der Geschäfte hat sich kaum verändert. Der Schwerpunkt liegt beim periodischen
Bedarf, der gegenwärtig von einem großflächigen Konsum, einem seit 2021 großflächigen Aldi, einem
Bäcker, einem Obst-/Gemüseladen, einem Fischfachgeschäft, einer Apotheke, einem Zeitungladen, sowie seit Herbst 2016 einer Verbrauchergemeinschaft abgedeckt wird. Seit 2021 nutzt zudem ein Fahrradfachmarkt die Fläche der ehemaligen Aldifiliale nach. Ein Drogeriemarkt existiert nicht.
Angebote des aperiodischen Bedarfs sind darüber hinaus lediglich über ein asiatisches Modegeschäft
und einen Optiker vertreten.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Mit einer Gaststätte und zwei imbissartigen gastronomischen Angeboten, zwei Friseuren, einem Bestattungsunternehmen, einem Reisebüro, einem Reinigungs- und Schlüsseldienst, sowie im Objekt Bundschuhstraße 2 verorteten zahlreiche Arztpraxen und einer Tagespflege kann das Dienstleistungsangebot
als adäquat bezeichnet werden.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 59 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Diska 750 m² Verkaufsfläche/Pfotenhauerstraße
Das WZ befindet sich entlang der Pfotenhauer64;
straße, einer Ortsstraße und weiterer kleinerer
Pfennigpfeiffer 500 m² Verkaufsfläche/PfotenWohngebietsstraßen ohne separate Radwege.
hauerstraße 64;
Westlich der Pfeifferhannsstraße befindet sich ein
Netto 800 m² Verkaufsfläche/Tatzberg 8;
größerer öffentlicher Parkplatz. Darüber hinaus ist
Netto (schwarz) 796 m² Verkaufsfläche/Blasewit- entlang der Straßen und auf dem Bönischplatz strazer Straße 13;
ßenbegleitendes Parken möglich.
Rewe 788 m² Verkaufsfläche/Elisenstraße 29;
Entlang der Pfotenhauerstraße verkehrt die Buslinie
Rossmann 745 m² Verkaufsfläche/Gerokstraße
62. Haltgestellen der Straßenbahnlinien 6 und 13
11
sind ca. 300 m entfernt.
Seit 2020 gibt es am Bönischplatz einen intermodaSüdwestlich der WZ befinden sich eine Grundlen Mobilitätspunkt.
schule, eine Oberschule und Abendgymnasium.
Südlich des WZ haben darüber hinaus zwei Kitas
ihren Standort. Westlich des WZ befindet sich auf
der Elisenstraße 35 der Johannstädter Kulturtreff. Am Güntzplatz hat zudem die Ostsächsische Sparkasse Dresden ihren Sitz.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um den Bönischplatz besitzt eine heterogene Bebauungsstruktur, die aus einer geschlossenen Blockrandbebauung mit z. T. in den 1980ern errichteten sieben-geschossigen Wohngebäuden und
Gründerzeitbauten nördlich des Bönischplatzes und westlich der Bundschuhstraße, in den 1970ern errichteten elf-geschossigen, geschlossenen errichteten Plattenbauten südlich der Bönischplatzes, frei
stehenden Einzelgebäuden der 1970er Jahre sehr unterschiedlicher Höhe an der Pfotenhauer- und östlich der Bundschuhstraße und einem nach 2000 errichteten ebenerdigen Einkaufskomplex um Konsum
und Aldi besteht. Das ehemalige lange leer gestandene Dienstleistungsgebäude unmittelbar östlich des
Einkaufskomplexes wurde inzwischen abgerissen. Auf diesem Grundstück entsteht ein Ersatzneubau für
den Lebensmitteldiscounter Aldi, der aus dem mit Konsum gemeinsam genutzten Objekt Pfotenhauerstraße 7a auszieht.
Die Gehwege vor dem Einkaufskomplex sind sehr breit und in einem guten Zustand. Der Bönischplatz
besitzt durch seinen Baumbestand und die Sitzmöblierung eine gewisse Aufenthaltsqualität, die jedoch
nach Westen mit der provisorisch wirkenden baulichen Abgrenzung zur Pfotenhauerstraße und dem
von parkenden Autos dominierenden Bereich stark an Qualität einbüßte. Im Rahmen des Bund-Länderprogramms „Soziale Stadt“, das den Bereich des Bönischplatzes umfasst, wurde dieser Bereich nach erfolgter Bürgerbeteiligung 2020 umgestaltet.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
vorsichtige Erweiterung des Angebotsspektrums

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Keine vorhanden
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: gering

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 60 -

Bild 70: Bauarbeiten zur Aufwertung des Bönischplatzes mit Mitteln
des Fördergebiets Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt“ (ES)

Bild 71: die beiden Ankermieter des WZ: Konsum und Aldi (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Bühlau

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert
LAGE
Das WZ umfasst straßenbegleitend die überwiegend offene Bebauung entlang der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz. Es befindet sich im Osten der
Stadt im Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch.

- 61 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den östlichen und nördlichen Teil des Stadtteils
Bühlau/Weißer Hirsch sowie den nördlichen Teil des
Stadtteils Gönnsdorf/Pappritz.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von reichlich 5.800 auf reichlich
6.300. Bis 2027 wird die Einwohnerzahl laut städtischer
Prognose in etwa gleich bleiben.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Bühlau hat sich seit 2006 von reichlich 2.300 m² auf über 3.300 m² im Jahr
2021 vergrößert. Maßgeblich hierfür verantwortlich ist die Neuansiedlung eines Aldimarkts.
Waren des täglichen Bedarfs werden aktuell durch die beiden kleinflächigen Magnetbetriebe Konsum
und Aldi, drei Bäcker, einen Fleischer, einen Obst-/Gemüseladen und einen Blumenladen angeboten,
wobei der Aldi erst seit 2013 an seinem jetzigen Standort auf der Bautzner Landstraße 149 ist. Bis 2010
war Aldi mit einer kleineren Filiale auf der Grundstraße 174 untergebracht, die zwischenzeitlich von einem CAP-Markt genutzt wurde, bevor 2015 ein Küchenstudio eingezogen ist. Einen Drogeriemarkt gibt
es nicht.
Das Angebot im aperiodischen Bereich ist ausschließlich als kleinteiliger Facheinzelhandel recht umfassend präsent. Es beinhaltet u. a. mehrere Bekleidungsgeschäfte, ein Schuhgeschäft, zwei Küchenstudios, einen Raumausstatter und ein Fahrradfachgeschäft.
Leerstand tritt nur sehr vereinzelt auf.

SONSTIGE NUTZUNGEN
Das Dienstleistungsangebot im WZ Bühlau ist sehr umfangreich. U. a. sind eine Tanzschule, ein FitnessCenter, eine Bowlingbahn, mehrere Ärzte, eine Stadtteilbibliothek, eine Fahrschule, diverse gastronomische Einrichtungen, Versicherungen, sowie mehrere Friseure vertreten.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto (schwarz) 798 m² Verkaufsfläche/Bautzner Das WZ erstreckt sich entlang der als Bundesstraße
Landstraße 162;
klassifizierten Bautzner Landstraße und der als
Lidl 800 m² Verkaufsfläche/Bautzner Landstraße
Staatsstraße klassifizierten Grund- und Ullersdorfer
112
Straße. Separate Radwege existieren im gesamten
Südlich des Ullersdorfer Platzes befindet sich das WZ nicht.
Gymnasium Bühlau. Etwas weiter westlich befin- Die Straßenbahnlinie 11, die am Ullersdorfer Platz
det sich eine Kita. Seit 2016 befindet sich zudem endet, sowie die Buslinien 61, 84 bzw. Regionalverdie städtische Schwimmhalle Bühlau auf der Bau- kehrsbuslinien 226, 228, 261 und 309 erschließen
tzner Landstraße 92.
das WZ.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 62 -

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ ist überwiegend durch eine offene Bebauung verschiedener Epochen mit gewerblich unterlagerten Wohnhäusern und z. T. rein gewerblich genutzten Gebäuden geprägt. Diese Bebauungsstruktur
wird insbesondere am Aldimarkt auf der Bautzner Landstraße 149 und am Ullersdorfer Platz zu Gunsten
zurückgesetzter Bebauung bzw. freier Flächen unterbrochen. Ebenso sind auch Gebäude wesentlich
neueren Baudatums in Form von Ein-/Zweifamilienhäusern bzw. gemischt und gewerblich genutzten
größeren Gebäuden vorzufinden.
Die Gleisschleife am Ullersdorfer Platz und der komplizierte, unübersichtliche Straßenkreuzungsbereich
wirken ein wenig ungeordnet. Derzeit werden mehrere Varianten für eine Umgestaltung, Attraktivierung und Funktionsaufwertung des Platzbereichs untersucht. Vorgesehen sind u. a. die Einrichtung eines P & R-Platzes, die Einrichtung eines intermodalen Mobilitätspunkts und die Errichtung von Radabstellanlagen bei Beibehaltung der Gleisschleife und des Buslinienendpunkts.
Die Aufenthaltsqualität ist aufgrund überwiegend verhältnismäßig schmaler Gehwege und der hohen
Verkehrsbelastung ein wenig eingeschränkt. Am Ullersdorfer Platz befindet sich vor dem Kurhaus
Bühlau eine öffentlich nutzbare, private Grünfläche, die allerdings keine Möblierung oder Sitzgelegenheiten bietet.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer und qualitativer Hinsicht, wenngleich ein Drogeriemarkt bislang fehlt. Das Angebot an Dienstleistungen ist sehr umfangreich und vielfältig und schafft damit eine besondere Qualität.
Trotz des guten Angebots besteht eine gewisse Gefährdung durch die beiden Lebensmitteldiscounter
westlich und östlich des WZ, zumal beide an der B6 und damit sehr verkehrsgünstig liegen. Der Netto
(schwarz) hat erst seit 2014 seinen Standort östlich des WZ. Gleichwohl hat sich die Zahl der Leerstände
im Betrachtungszeitraum leicht erhöht. Mit der langfristig angedachten Umgestaltung des Ullersdorfer
Platzes ist die Hoffnung verbunden, eine bessere Aufenthaltsqualität zu schaffen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Umgestaltung des Ullersdorfer Platzes

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lediglich leer stehende kleine Ladenflächen und
Lebensmittel: gering
ehemaliges Eiscafé Bühlau
Drogeriewaren: gering

Bild 72: Stadtteilbibliothek in repräsentativem Altbau (JG)

Bild 73: Einkaufszentrum am Ullersdorfer Platz (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 63 -

Bild 74: Gleisschleife und ÖPNV-Umsteigepunkt Ullersdorfer Platz
(JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Cossebaude

Überwiegend historisch gewachsen mit niedrigem Identitätswert

- 64 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im den nördlichen
Teil des Stadtteils Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha.

LAGE
Das WZ umfasst straßenbegleitend die offene BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwiBebauung entlang der Dresdner Straße zwischen 2006 und 2021 von ca. 5.000 auf ca. 5.500 und
schen dem Ortschaftsrathaus und dem Gewird bis 2027 laut städtischer in etwa auf dem Niveau
tränkefachmarkt südlich des Sportplatzes. Es
befindet sich im Westen der Stadt im Stadtteil bleiben.
Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Cossebaude hat sich, bezogen auf die bisherige kleinere Abgrenzung, in den
vergangenen 15 Jahren von einem ohnehin niedrigen Niveau von knapp 900 m² auf ca. 600 m² reduziert, was auf den Auszug einiger kleinerer Läden zurückzuführen ist. Ein Teil der ehemaligen Geschäfte
wird durch Dienstleistungen nachgenutzt, ein Teil steht derzeit leer. Nur ca. 300 m östlich, auf der Dresdner Straße 45 und 47, befinden sich mit einem Konsum mit ca. 750 m² Verkaufsfläche, verschiedenen
Dienstleistern und einem Getränkefachmarkt zwei Nahversorgungsmagnete. Bis 2008 war statt des
Konsums ein Pennymarkt mit fast doppelter Verkaufsfläche eingemietet. Realistischer Weise muss eingeschätzt werden, dass die Einwohner/-innen von Cossebaude einen Großteil ihrer Nahversorgung
mangels Alternative hier realisieren und die Angebote im bisherigen WZ lediglich ergänzenden Charakter haben. Daher wird das WZ in seiner Abgrenzung nach Osten bis zum Standort des Konsums und des
Getränkemarkts erweitert.
Bei Zugrundelegung der neuen räumlichen Abgrenzung hat sich die Verkaufsfläche im WZ von etwa
2.800 m² im Jahr 2007 auf knapp 1.700 m² reduziert. Neben Konsum und dem Getränkemarkt sichern
drei Bäcker, ein Fleischer, ein Obst-/Gemüseladen, zwei Apotheken und ein Papierwarengeschäft die
Nahversorgung in Cossebaude. Ein Drogeriemarkt existiert nicht.
Das Angebot mit Waren des aperiodischen Bedarfs hat sich im Betrachtungszeitraum deutlich verringert
und ist nur noch sehr rudimentär vorhanden. Gegenwärtig gibt es zwei Modefachgeschäfte, einen Optiker und einen Fotoladen.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ gibt es ein verhältnismäßig kleines, aber vielschichtiges, den Bedürfnissen vor Ort Rechnung tragendes und ansprechendes Dienstleistungsangebot, zu dem u. a. verschiedene gastronomische Einrichtungen, ein Hotel, ein Reisebüro, zwei Bankfilialen, ein Reisebüro und ein Friseur zählen. Darüber hinaus
befinden sich hier das Ortschaftsrathaus, eine Stadtteilbibliothek, eine Seniorenbegegnungsstätte des
ASB, eine Tagespflege sowie mehrere Ärzte.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 65 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 680 m² Verkaufsfläche/Dresdner Straße
Das WZ erstreckt sich entlang der Dresdner Straße,
64;
die als verkehrsreiche B6 u. a. Meißen mit Dresden
Netto 830 m² Verkaufsfläche/Meißner Landverbindet und als Zubringer zur BAB4 fungiert. Beidstraße 138;
seitig existieren gemeinsame Fuß-/Radwege. ÖfGetränkemarkt Huster 300 m² Verkaufsfläfentliche Parkplätze stehen nur an wenigen Stellen
che/Meißner Landstraße 138;
straßenbegleitend bzw. einer kleinen Fläche westGetränkemarkt Fristo 300 m² Verkaufsflälich der Hauptstraße, die sich bereits außerhalb des
che/Dresdner Straße 109
WZ befindet, zur Verfügung.
Darüber hinaus befinden sich eine Oberschule,
Darüber hinaus werden vor dem Konsummarkt prieine Kita und ein Pflegewohnheim westlich des
vate Stellflächen zweckgebunden angeboten.
Zentrums sowie der Sportplatz des TSV CosseEntlang der Dresdner Straße erschließen die Buslibaude und eine weitere Kita nordöstlich des
nien 93 und 94 das WZ mit ÖPNV. Darüber hinaus
Zentrums.
befindet sich ca. 250 m südlich des WZ ein Haltepunkt, an dem die Regionalbahn hält.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ Cossebaude ist geprägt von einer offenen straßenbegleitenden Bebauung mit zwei- bis dreigeschossigen Altbauten mit einer meist gewerblichen Nutzung im Erdgeschoss und darüber liegenden
Wohnungen. Aufgrund der eher kleinen Gebäudegrundflächen sind keine größeren Verkaufsflächen
vorhanden und realisierbar. Eine Aufweitung der baulichen Struktur erhält das Gebiet im Osten durch
die zurückgesetzten größeren Einzelhandelsgebäude von Konsum und Getränkemarkt und der gegenüber liegenden Brache des ehemaligen Betonwerks Cossebaude. Das Grundstück Dresdner Straße 20,
westliche der Ecke zur Käthe-Kollwitz-Straße, ist seit vielen Jahren unbebaut und bietet Potenzial für
eine bauliche Nutzung im Maßstab der umgebenden kleinteiligen Bebauung oder eine ansprechende
Gestaltung als öffentlich nutzbare Grün- und Erholungsfläche.
Die Dresdner Straße befindet sich in einem guten Zustand, ist jedoch als Bundesstraße und Autobahnzubringer stark verkehrsbelastet. Eine deutliche Verkehrsentlastung ist erst mit der geplanten Umverlegung der B6 südlich der Bahngleise zu erwarten. Das entsprechende Planfeststellungsverfahren hierzu
läuft. Durch die damit einhergehende Verkehrsberuhigung könnten sich langfristig positive Entwicklungsimpulse für das WZ ergeben.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion nur eingeschränkt. Die durch die vorgegebene Baustruktur realisierbaren Verkaufsflächen sind zu klein, als dass sich ein größerer Magnetbetrieb in Form
eines Lebensmittel- oder Drogeriemarkts, für den durchaus Nachfragepotenzial besteht, ansiedeln
könnte. Der kleinteilige Facheinzelhandel hat es sehr schwer, ohne starken Magneten in einer Lage zu
überleben, die zudem stark verkehrsbelastet ist, wenig Aufenthaltsqualität bietet und zum Verweilen
einlädt. Der Konsum und der Getränkemarkt befinden sich am östlichen Rand des Zentrums zu weit entfernt, als dass sie am westlichen Ende des WZ, wo mehrere Ladeneinheiten leer stehen, zu einer Belebung beitragen könnten.
Insofern muss das Hauptaugenmerk in einer Aufwertung des öffentlichen Raums, z. B. auf der o. g.
Brachfläche, liegen. Von der geplanten Umverlegung der B6 werden durch die damit einhergehende
Verkehrsberuhigung positive Entwicklungsimpulse ausgehen. Mit deren Realisierung ist jedoch erst
langfristig zu rechnen, zumal die Landeshauptstadt beim entsprechenden Planfeststellungsverfahren
nicht die Federführung hat, sondern nur Beteiligter ist. Die Federführung liegt bei der DEGES.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 66  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Vereinzelt leer stehende kleine Ladenflächen mit
Häufung am Ortschaftsrathaus , Baulücke Ecke
Dresdner Straße/Käthe-Kollwitz-Straße

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: groß

Bild 75: Baulücke Dresdner-/Käthe-Kollwitz-Straße (JG)

Bild 76: stark befahrene Dresdner Straße/B6 (JG)

Bild 77: Leerstand im Gebäude des Ortschaftsrathauses (JG)

Bild 78: Lebensmittelmarkt im Osten des WZ (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ E-Center/Heeresbäckerei

- 67 -

z. T. historisch gewachsener Einzelhandelsstandort mit niedrigem Identitätswert

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den Stadtteil Albertstadt.

LAGE
Das WZ umfasst die Bebauung zwischen Königsbrücker-, Elisabeth-Boer-, Provianthofund Fabricestraße. Es befindet sich nördlich
der Innenstadt im Stadtteil Albertstadt.

BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von ca. 900 auf etwa 1.600. Bis
2027 wird die Bevölkerung laut stätischer Prognose auf
etwa 2.300 wachsen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ E-Center/Heeresbäckerei hat sich in den vergangenen fünfzehn Jahren von
etwa 4.700 m² auf ca. 4.400 m² reduziert. Der Rückgang liegt maßgeblich am Auszug des kleinteiligen
Facheinzelhandels aus dem Objekt Elisabeth-Boer-Straße 2 begründet.
Magnetbetrieb ist ein Edeka-Verbrauchermarkt mit 2.900 m² Verkaufsfläche, der von einem Fachmarkt
für Künstlerbedarf mit 1.400 m² Verkaufsfläche sowie einem Bäcker und einem kleinen Fachhandel für
E-Zigaretten ergänzt wird. Zurzeit steht lediglich eine Ladenfläche leer.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Einrichtungen der Landeshauptstadt sind durch das Stadtarchiv und das Standesamt im WZ vertreten.
Darüber hinaus gibt es ein Restaurant, einen Imbiss, ein Haarstudio, eine Autovermietung, eine Spielothek sowie einige Büronutzungen.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Nahversorgungsmärkte sind im fußläufigen UmDas WZ befindet sich westlich der Königsbrücker
feld nicht vorhanden.
Straße, die als B97 u. a. Klotzsche mit der benachSüdöstlich der Königsbrücker Straße befindet sich barten Äußeren Neustadt und der nahen Innenstadt
das Ausstellungs- und Kulturareal Zeitenströverbindet. Auf der östlichen Seite der Königsbrücker
mung u. a. mit einer Boulderhalle. Südlich der
Straße verläuft ein gemeinsamer Geh-/Radweg. Im
Zeitenströmung grenzt das Militärhistorische
Innern des WZ befindet sich ein großer privater
Museum der Bundeswehr an.
Parkplatz. Darüber hinaus sind am südwestlichen
Rand des Zentrums ebenfalls einige Stellplätze untergebracht.
Das Gebiet wird durch die Straßenbahnlinien 7 und
8 mit einer Haltestelle direkt neben dem WZ erschlossen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 68 -

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ sowie große Teile der Albertstadt werden von den in den 1870ern errichteten Garnisonsgebäuden geprägt, die unterschiedlich nachgenutzt werden. Mit seiner spezifischen Bebauung, dem Höhenversatz an der Fabricestraße sowie den verkehrlichen Barrieren von Bundesstraße und Straßenbahngleisen auf der östlichen und Eisenbahngleisen auf der westlichen Seite ist das WZ jedoch klar optisch von
seiner unmittelbaren Umgebung getrennt. Der in seiner heutigen Gestalt gebaute Verbrauchermarkt
Edeka steht als funktionaler Flachbau im Kontrast zu seiner ihn innerhalb des Zentrums umgebenden
historischen Bebauung.
Die Besonderheit dieses Zentrums liegt darin, dass es sich in keiner direkten Lauflage von Wohngebieten, sondern einem stärker von gewerblichen Nutzungen geprägten Umfeld befindet. Aufgrund der fehlenden Lauflage und fehlender direkter Anwohnerschaft dürfte die Identifikation mit dem Zentrum trotz
der historischen, aufwändig sanierten Bebauung relativ gering sein.
Die abschirmende Wirkung der sowohl zur Königsbrücker Straße als auch zu den Eisenbahngleisen parallel verlaufenden Gebäude bedingt einen relativ ruhigen Parkplatzbereich hinter dem Edeka, der zudem durch die großen Bäume und die umgebende hochwertig sanierte historische Gebäudesubstanz
eine gewisse Aufenthaltsqualität bietet.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt durch ein gutes Nahversorgungsangebot und sein verhältnismäßig kleines, aber interessantes Dienstleistungsangebot seine Funktion als Nahversorgungsstandort für die wenigen Bewohner
der Albertstadt. Trotz stark wachsender Einwohnerzahlen in diesem Stadtteil muss das Angebot im WZ
jedoch als überdimensioniert zur unmittelbaren Gebietsversorgung eingeschätzt werden. Es richtet sich
daher auch an die Beschäftigten der umliegenden behördlichen und gewerblichen Einrichtungen sowie
die Einwohner/-innen benachbarter Stadtteile Äußere Neustadt, Radeberger und Leipziger Vorstadt,
sowie aus Klotzsche, die sich vorwiegend mit dem Pkw, häufig auf dem Weg von der Arbeit nach Hause
versorgen.
Die Attraktivität des Standortes liegt somit nicht nur in seinem Angebot, sondern auch an seiner günstigen verkehrstechnischen Erschließung und seiner Lage zwischen Klotzsche und der Neustadt bzw. der
Dresdner Innenstadt begründet.
Ein gewisses Verbesserungspotenzial bietet der Innenbereich des Zentrums, in dem durch geeignete
Möblierung, Bepflanzung in Kombination insbesondere mit Außengastronomie die Aufenthaltsqualität
und damit die Verweildauer der Kunden erhöht werden kann.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
keine direkten Handlungserfordernisse

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Bis auf sehr geringen Leerstand keine Flächenpo- Lebensmittel: rudimentär
tenziale vorhanden
Drogeriewaren: gering

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 69 -

Bild 79: Verbrauchermarkt Edeka (ES)

Bild 80: Verkauf von Künstlerbedarf im Gebäude des Standesamtes (ES)

Bild 81: Stadtarchiv, Verbrauchermarkt mit Parkplatz (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Fontane-Center

Komplex geplant- und errichteter Einkaufsstandort mit mittlerem Identitätswert
LAGE
Das sich zwischen Wohngebiet und Gewerbegebiet befindliche WZ umfasst lediglich einen
Gebäudekomplex.
Es befindet sich im Norden der Stadt im Stadtteil Klotzsche.

- 70 -

Der KERNEINZUGSBEREICH überschneidet sich aufgrund der räumlichen Nähe mit den Kerneinzugsbereichen der WZ Königsbrücker Landstraße und Boltenhagener Straße. Es umfasst den gesamten Stadtteil Klotzsche, sowie den östlichen Teil von Hellerau.
BEVÖLKERUNG
Aufgrund der Überschneidung mit den Kerneinzugsbereichen der WZ Königsbrücker Landstraße und Boltenhagener Straße ist auch nur eine gemeinsame Betrachtung der im gesamten Kerneinzugsgebiet lebenden Einwohner/-innen möglich. Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von etwa
14.400 auf ca. 15.700. Bis 2027 wird laut städtischer
Prognose eine konstante Einwohnerzahl erwartet.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Fontane-Center ist in den vergangenen 15 Jahren von ca. 1.900 m² nach zwischenzeitlichen Schwankungen auf ein aktuell niedriges Niveau von ca. 850 m² reduziert.
Maßgeblich für diese jüngste Entwicklung ist der Auszug des Magnetbetriebs Konsum-Vollversorger mit
knapp 1.000 m² Verkaufsfläche. Waren des täglichen Bedarfs bieten aktuell lediglich ein Bäcker, ein
Fischgeschäft, eine Apotheke sowie ein Tabak- und Schreibwarenladen an. Ein Drogeriemarkt existiert
seit dem Auszug der Rossmannfiliale im Jahr 2011 nicht mehr.
Der bis 2006 am Standort ansässige Aldimarkt wird nach fast zehn Jahre währendem Leerstand seit Anfang 2016 von einem Fachgeschäft für Elektrofahrräder nachgenutzt. Außerdem bieten zwei Elektronikfachgeschäfte Waren des aperiodischen Bedarfs an.
Derzeit stehen sechs Ladeneinheiten leer. Eine Ladenfläche wird seit geraumer Zeit als temporäre Ausstellungsfläche genutzt.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Das WZ verfügt mit einem großen Fitness-Center, einem Reisebüro, einer Reinigung, einer Allgemeinmedizinerin, einem Friseur, einer Fahrschule, einer Musikschule, einer Seniorenbetreuung sowie einem
Beratungs- und Begegnungszentrum der Volkssolidarität über eine breite Palette an auf die Bedürfnisse
der Einwohner/-innen vor Ort abgestimmten Dienstleistungen. Lediglich der gastronomische Bereich ist
mit einem ständigen Imbiss, der temporär von einem weiteren Imbissstand ergänzt wird, unterrepräsentiert.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 71 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 698 m² Verkaufsfläche/Kunitzteichweg 1
Das WZ befindet sich unmittelbar an einer ErschlieIn unmittelbarer Umgebung des WZ befinden
ßungsstraße. Die nächstgelegene größere Hauptversich mehrere Kindertagesstätten. Etwas weiter
kehrsstraße ist die ca. 450 m Luftlinie östlich geleöstlich, an der Königsbrücker Landstraße existiert genen Königsbrücker Landstraße. Radwege gibt es
seit 2015 ein Ärztehaus.
nicht, werden allerdings aufgrund des vergleichsSüdlich des WZ hat zudem des St. Marien-Kranweise geringen Kfz-Verkehrs auch nicht benötigt.
kenhaus als Fachkrankenhaus für Psychiatrie,
Parkplätze auf privatem Gelände stehen direkt
Psychotherapie und Neurologie seinen Sitz.
westlich und nördlich des Centers zur Verfügung.
Die Buslinie 80 hält im WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ besteht aus einem in den 1990ern errichteten Einkaufszentrum mit Büronutzungen in den beiden Obergeschossen, das im Westen und Norden von ebenerdigen Parkplätzen umgeben ist.
Südlich schließen sich die in den 1980ern errichteten, aufwändig sanierten Plattenbau-Wohnblöcke an.
Nördlich folgt das Gewerbegebiet in Richtung Grenzstraße. Weiter westlich in Richtung Dörnichtweg ist
die Errichtung eines Wohngebiets geplant. Aufgrund der geringen Verkehrsbelastung und des gepflegten Gesamteindrucks ist die Aufenthaltsqualität auf dem Platzbereich westlich vor dem Center als recht
hoch einzuschätzen. Dort findet mittwochs Wochenmarkt statt.
BEWERTUNG
Das WZ bietet seinem unmittelbaren Umfeld eine akzeptable Grundversorgung an. Positiv hervorzuheben ist die hervorragende städtebauliche Integration in das Wohngebiet, wodurch eine sehr gute fußläufige Erreichbarkeit gegeben ist. Hinzu kommt das Nachfragepotenzial, das sich aus den vielen Beschäftigten aus dem nördlich angrenzenden Gewerbegebiet ergibt. Allerdings befindet sich das Center
mit seiner integrierten Lage wiederum so versteckt, dass kaum Streukunden von außerhalb hierher finden.
Die nicht unerheblichen dauerhaften Leerstände und die Tatsache, dass im Betrachtungszeitraum weitere Verkaufsflächen in Klotzsche, maßgeblich am 2015 errichteten Gesundheitszentrum an der Königsbrücker Landstraße 98 und im WZ Boltenhagener Straße sowie an dezentralen Standorte wie der Netto
am Kunitzteichweg 1 hinzugekommen sind, verdeutlichen die Vulnerabilität des WZ.
Ein weiteres Anwachsen von nahversorgungsrelevanten Verkaufsflächen im weiteren Umfeld gilt es daher, zu vermeiden. Eine Ausweitung des gastronomischen Angebots, evtl. auch mit ansprechender Gastronomie mit saisonaler Außenbestuhlung könnte die Attraktivität des WZ, gerade auch zur Pausenversorgung der zahlreichen Mitarbeiter des benachbarten Gewerbegebiets erhöhen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Revitalisierung des Centers

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Im Center stehen mehrere größere Flächen leer. Lebensmittel: groß
Drogeriewaren: groß
gastronomische Angebote

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 72 -

Bild 82: Fontane-Center mit darüber liegenden Büronutzungen (ES)

Bild 83: gepflegtes, aber auch von Leerstand geprägtes Center (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Friedrichstadt

Überwiegend von Altbauten und Baulücken
geprägter Planstandort mit hohem Identitätswert

- 73 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den nördlichen Teil
der Friedrichstadt.

BEVÖLKERUNG
Die Friedrichstadt ist der am dynamischsten wachLAGE
sende Stadtteil Dresdens. Die Einwohnerzahl im KernDas WZ umfasst den Gebäudekomplex der
einzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von ca.
ehemaligen Markthalle, jetzt „Domäne“, den
4.200 auf etwa 7.200. Bis 2027 wird die Bevölkerung
Bahnhof Mitte mit Bahnhofsvorplatz, sowie
laut städtischer Prognose um fast 15 Prozent auf etwa
die noch unvollständige straßenbegleitende
8.200 wachsen.
Bebauung westlich der Weißeritzstraße einschließlich des Koreanischen Platzes und der
kleinen Teile südlich der Friedrich- und nördlich der Schäferstraße. Es befindet sich überwiegend im westlich an die Innenstadt angrenzenden Stadtteil Friedrichstadt. Lediglich
der Bahnhof Mitte gehört zum Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Friedrichstadt hat sich seit 2006 kaum verändert. Aktuell beträgt sie ca. 6.200
m². Prägend ist das Einrichtungshaus Poco-Domäne mit einer Verkaufsfläche von 6.000 m². Darüber
hinaus existieren lediglich wenige kleine Fachgeschäfte. Angebote des periodischen Bedarfs, insbesondere Lebensmittel gibt es so gut wie nicht.
Auf der ehemaligen Brache an der Ecke Weißeritz-/Friedrichstraße ist 2021 mit dem „Friedrichstädter
Tor“ ein gemischt-genutztes Gebäude mit u. a. einem großflächigen Supermarkt im Erdgeschoss fertig
gestellt worden. Die Deutsche Bahn hat zudem vor, den Bahnhof Mitte auszubauen, um dort mehrere
kleine, vorrangig der Nahversorgung dienende, Geschäfte unterzubringen.
Es besteht kein Leerstand.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ sind zahlreiche Dienstleister angesiedelt, u. a. eine Sparkasse, ein Reisebüro, einfache gastronomische Einrichtungen sowie eine Fahrschule. Darüber hinaus haben hier der Riesa efau als soziokulturelles Zentrum und ein Tanzzentrum ihren Standort.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 74 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 761 m² Verkaufsfläche/Menageriestraße
Das WZ wird durch die beiden Hauptverkehrsstra10;
ßen Schäfer-/Schweriner- und Weißeritzstraße, die
Lidl 973 m² Verkaufsfläche/Löbtauer Straße 26;
beidseitig über separate Radwege verfügen, die
Penny 766 m² Verkaufsfläche/Cottaer Straße 18; Friedrichstraße, die den Status einer Sammelstraße
Verbrauchergemeinschaft 230 m² Verkaufsflähat und die untergeordneten Straßen Adlergasse,
che/Jahnstraße 5, 5a
Seminar- und Wachsbleichstraße erschlossen. Im
Unmittelbar westlich des WZ haben ein Teil eines Osten tangiert zudem die Könneritzstraße B173 das
Berufsschulzentrums, eine Grundschule und eine WZ.
Tanzschule ihre Standorte. Darüber hinaus befin- Auf dem Koreanischen Platz existiert ein kleiner öfdet sich der Sportkomplex des Ostrageheges
fentlicher Parkplatz. Darüber hinaus bestehen auf
nördlich des WZ.
dem privaten Parkplatz westlich des Bahnhofs
Mitte, sowie abschnittsweise entlang der Weißeritzstraße sowie in den Seitenstraßen Parkmöglichkeiten. Nordöstlich des WZ befindet sich zudem ein
privat betriebenes Parkhaus.
Über den Bahnhof Mitte wird das Zentrum von den
S-Bahnlinien S1 und S2 erschlossen. Außerdem halten die Straßenbahnlinien 1, 2, 6 und 10 sowie die
Buslinie 94 im WZ.
Nordwestlich des Bahnhofs Mitte existiert seit 2020
ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die Bebauung im WZ ist hinsichtlich ihrer Maßstäblichkeit, ihres Baustils und Alters sehr heterogen. Die
ursprünglich geschlossene gründerzeitliche Blockrandbebauung ist vereinzelt durch Baulücken, Brachen
und gestaltete Freiflächen unterbrochen oder durch Neubauten ergänzt. Die ehemalige JugendstilMarkthalle mit Einrichtungshaus, Tanzzentrum und Imbiss ist die städtebauliche Dominante des Zentrums. Nordöstlich der Markthalle und der Jahnstraße ist der Parkplatz mit Städtebaufördermitteln saniert und neu gestaltet worden. Mit den beiden ebenfalls mit Städtebaufördermitteln gestalteten Flächen des Koreanischer Platzes und der südlich der Straßenkreuzung, bereits außerhalb des Zentrums
gelegenen Sport- und Freizeitfläche sind im WZ Friedrichstadt und dessen unmittelbaren Umfeld weitere attraktive öffentliche Räume in einem ansonsten stark vom Straßen- und Bahnverkehr geprägten
und belasteten Gebiet geschaffen worden. Gegenwärtig wird das Bestandsgebäude „Ehemalige Ölmühle“ auf der Adlgergasse 23 saniert und ein Hotel mit 125 Zimmern angebaut. Die Brache nördlich
der Schäferstraße und westlich der Adlergasse soll durch eine gemischt genutzte, straßenbegleitende
Blockrandbebauung geschlossen werden.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine ihm zugeordnete Funktion als ein auf die Nahversorgung ausgerichtetes Wohnnahes Zentrum seit der 2021 erfolgten Fertigstellung des Supermarktes am nordöstlichen Rand des Zentrums weitgehend, wenngleich eine weitere Diversifizierung und eine Ergänzung von Drogeriemarktsortiment wünschenswert sind. Die Notwendigkeit einer Angebotsausweitung ergibt sich insbesondere
auch aus der künftig noch überdurchschnittlich stark steigenden Zahl der Einwohner/-innen in der
Friedrichstadt. Ein Teil der täglichen Erledigungen wird nach wie vor in den Lebensmitteldiscountern
und dem Drogeriemarkt der Umgebung, deren expansive Bestrebungen dem Ausbau der Nahversorgungsfunktion im WZ Friedrichstadt zuwiderlaufen, realisiert. Mit der Umsetzung des von der Bahn geplanten o. g. Vorhabens im Bahnhof Mitte wird das WZ seine Nahversorgungsfunktion komplettieren
können.
Die unmittelbar benachbarte Innenstadt bietet einerseits viele gastronomische Angebote. Gleichzeitig
bietet ihre Nähe und konkret die Nähe zum Kraftwerk Mitte auch Chance und Möglichkeit, das gastronomische Angebot über die bestehenden Imbisse auch in einen etwas höherwertigen Bereich hinaus zu
schaffen und auszubauen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 75  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Realisierung des Umbaus und der Aufwertung des

Bahnhofs Mitte


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Brachen an der Ecke Adlergasse/Schäferstraße
und nordöstlich des Koreanischen Platzes

Bild 84: ehemalige Großmarkthalle „Domäne“ (JG)

Bild 86: neu gestalteter Koreanischer Platz (JG)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL:
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel

Bild 85: Neubau des „Friedrichstädter Tor“ mit u. a. einem Supermarkt
(ES)

Bild 87: Brachfläche Ecke Weißeritz-/Schäferstraße (JG)

Bild 88: Brache nordöstlich des Koreanischen Platzes (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Gorbitz-Center/dresden.karree

Komplex geplant- und errichteter Einkaufsstandort mit mittlerem Identitätswert

- 76 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst die Stadtteile Gorbitz-Nord/Neuomsewitz, den südwestlichen Teil von
Briesnitz und den nördlichen Teil von Gorbitz-Süd.

LAGE
Das sich im größten in industrieller PlattenBEVÖLKERUNG
bauweise errichteten Wohngebiet Dresdens
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwibefindliche WZ umfasst lediglich einen Gebäu- schen 2006 und 2021 von etwa 7.000 auf ca. 7.500. Bis
dekomplex.
2027 wird die Bevölkerungszahl lt. städtischer ProgEs befindet sich im Westen der Stadt im Stadt- nose leicht auf ungefähr 7.400 zurückgehen.
teil Gorbitz-Nord/Neuomsewitz.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Gorbitz-Center/dresden.karree hatte sich von ca. 9.000 m² im Jahr 2006 in
den Folgejahren immer weiter reduziert. Mit dem Auszug des einstigen Ankermieters Edeka, der bis
2010 einen 4.000 m² Verkaufsfläche umfassenden Verbrauchermarkt betrieb, fehlte es an einem kräftigen Magneten, der für die notwendigen Frequenzen sorgt. In Folge dessen zogen weitere Einzelhändler
und Dienstleister aus. 2014 umfasste die Verkaufsfläche trotz eines 2012 neu eingezogenen kleineren
Verbrauchermarkts nicht einmal mehr die Hälfte des Jahres 2007. Mit dem 2017 begonnenen Umbau
des Centers und Eröffnung als „dresden.karree“ im November 2018 ist es mit ca. 6.200 m² Verkaufsfläche wieder nahezu vollständig genutzt und vermietet. Ankermieter ist ein SB-Warenhaus. Darüber hinaus gibt es einen Drogeriemarkt, mehrere Bekleidungs-Discounter, einen Buchladen, einen Optiker sowie kleinere Geschäfte vorrangig mit Angeboten des kurzfristigen Bedarfs.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Imbissangebote sowie Arztpraxen
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 650 m² Verkaufsfläche/Lise-Meitner Das WZ Gorbitz-Center/dresden.karree wird über
Straße 2;
die Coventrystraße, die als vierspurige B173 als TanLidl 1.050 m² Verkaufsfläche/Omsewitzer Ring
gente und Autobahnzubringer fungiert, und die
45;
Sammelstraße Harthaer- und Harry-Dember-Straße
Kick-In-Getränkemarkt 700 m² Verkaufsfläerschlossen. Beidseitig der Coventrystraße verlauche/Gompitzer Straße 64 - 66
fen separate Radwege.
Westlich befindet sich der Kindertreff Omse e. V., Parkplätze stehen im Parkhaus des Centers zur Vernordwestlich befindet sich eine Kita und südlich
fügung. Darüber hinaus gibt es am Rand der Seitendes WZ Gorbitz-Center gibt es einen von der Eistraßen des umgebenden Wohngebietes Parksenbahner WG eG betriebenen Skaterpark.
plätze.
Südlich des Gorbitz-Centers verkehren die Straßenbahnlinien 2, 6 und 7. Die Buslinie 80 hält ca. 250 m
nordwestlich des WZ.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 77 -

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um das WZ Gorbitz-Center/dresden.karree wird überwiegend von in den 1980er Jahren errichteten sechsgeschossigen Plattenbauten umgeben. Lediglich das südlich der Bahngleise durch einen
Geländeversatz mit Schallschutzmauer abgetrennte Wohngebiet sowie das nördlich der Harry-DemberStraße befindliche Wohngebiet unterscheiden sich durch eine Wohnbebauung mit Ein- und Zweifamilienhäusern. Zwischen Gompitzer- und Ziegeleistraße ist zudem die Errichtung von Zweifamilienhäusern
vorgesehen.
Das bestimmende dresden-karree bildet somit als komplex errichteter Einzelhandels- und Versorgungsstandort ein hinsichtlich Art und Maß der baulichen Nutzung aus dem Rahmen der Umgebung fallendes
Bauwerk.
Im Einzugsbereich des Zentrums gibt es mehrere bauliche Barrieren, die die Erreichbarkeit des WZ einschränken. Ganz wesentlich ist die vierspurige Coventrystraße mit beidseitigen Grünstreifen und sechs
Meter hohen Schallschutzmauern zu nennen, die lediglich an der Kreuzung zum Omsewitzer Ring aufgebrochen und mit Ampeln als Querungshilfe versehen ist. In Kombination mit dem Höhenunterschied,
den man beim fußläufigen Besuch des Zentrums bislang über eine Treppe oder lange Rampe überwinden muss, wird die Barrierewirkung noch erhöht. Darüber hinaus stellen die Bahntrasse und der sich
südlich und westlich davon befindliche Geländeversatz mit Schallschutzwand, der das dahinter liegende
Wohngebiet an Nelken- und Tulpenweg trennt, weitere Barrieren dar, die die Erreichbarkeit für Einwohner/-innen dieses Viertels verschlechtern.
Eine Einschätzung der Aufenthaltsqualität im WZ kann nur bzgl. des dresden.karrees selbst inkl. seiner
nach Süden ausgerichteten Terrasse erfolgen. Diese ist aufgrund der zur verkehrsreichen Coventrystraße zu erhabenen Lage mit Aussicht auf das Stadtgebiet und der zu den verkehrsberuhigten, begrünten Ginster- und zur Harthaer Straße als gut zu bezeichnen. Sitzgelegenheiten würden diese Qualität noch verstärken. Die Grünausstattung in den unmittelbar angrenzenden benachbarten Wohngebieten ist als sehr gut einzustufen.
BEWERTUNG
Mit der Eröffnung des dresden.karrees erfüllt das WZ seine zentrale Versorgungsfunktion in adäquater
Weise. Die sich im Einzugsgebiet dezentral befindlichen beiden Lebensmitteldiscounter und der eine
Getränkemarkt bieten nicht die Nahversorgungsqualität, die für ein Wohngebiet dieser Dichte und dieser Einwohnerzahl angemessen erscheint.
Die z. T. erst vor wenigen Jahren entstandenen Lebensmittelmärkte im Umfeld haben offensichtlich einen großen Teil der vor Ort vorhandenen nahversorgungsrelevanten Kaufkraft gebunden, was im Auszug des Edekas und dem folgenden Verfall des ehemaligen Gorbitz-Centers deutlich wurde. Ein weiteres
Anwachsen des nahversorgungsrelevanten, aber auch des sonstigen zentrenrelevanten Einzelhandels
im Umfeld ist im Hinblick auf die Vitalität und Funktionsfähigkeit des gerade neu eröffneten Centers im
WZ unbedingt zu vermeiden.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG

Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Es stehen noch vereinzelte kleine Flächen leer.

HANDLUNGSERFORDERNISSE

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 78 -

Bild 89: Leerstand im Erdgeschoss des Centers vor dem Umbau (ES)

Bild 90: Leerstand im Obergeschoss des Centers vor dem Umbau (ES)

Bild 91: als „dresden.karree“ im November 2018 wiedereröffnetes
Einkaufszentrum (ES)

Bild 92: Innenaufnahme vom „dresden.karree“ (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Hechtviertel

Historisch gewachsener Standort mit hohem
Identitätswert
LAGE
Das WZ umfasst die straßenbegleitende überwiegend geschlossene Bebauung entlang der
Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Bischofsplatz. Es befindet sich
nördlich der Innenstadt im Stadtteil Leipziger
Vorstadt.

- 79 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den Stadtteil Leipziger Vorstadt und umfasst
aufgrund der räumlichen Überschneidung mit dem
Kerneinzugsbereich des unmittelbar benachbarten
sehr starken OTZ Äußere Neustadt auch zumindest
Teile von dessen Kerneinzugsbereich im Stadtteil
Äußere Neustadt (Antonstadt).
BEVÖLKERUNG
Aufgrund der Überschneidung mit dem Kerneinzugsbereich des OTZ Äußere Neustadt ist auch nur eine gemeinsame Betrachtung der im gesamten Kerneinzugsgebiet lebenden Einwohner/-innen möglich. Die Bevölkerung im Kerneinzugsbereich stieg von rd. 27.200 im
Jahr 2006 auf etwa 35.100 im Jahr 2021. Nach Prognose der Landeshauptstadt Dresden soll diese Zahl bis
2027 noch um 6 % auf etwa 37.000 steigen, wobei der
größere Zuwachs voraussichtlich in der Leipziger Vorstadt erwartet wird.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Hechtviertel weist seit 2006 keine große Dynamik auf und umfasst ca. 1.200
m².
Einschließlich des Lebensmitteldiscounters und Magnetbetriebs Netto sind alle Geschäfte kleinflächig.
Das Angebot ist quantitativ nicht sehr groß, aber aufgrund der Vielzahl der Läden vielseitig.
Waren des kurzfristigen Bedarfs werden durch einen Nettomarkt, einen Bäcker, einen Obst-/Gemüseladen, einen Zeitungsladen, einem Blumenladen und eine Apotheke angeboten. In diesem Segment gab
es in den vergangenen 15 Jahren einen gewissen Rückgang der Zahl der Geschäfte und damit der Angebotsvielfalt.
Beim mittelfristigen Bedarf ist eine geringfügige Angebotszunahme festzustellen. Er umfasst u. a. einen
Spielzeugladen, ein Modegeschäft, einen Geschenkeladen und auch z. T. recht spezialisiertes Sortiment
wie einen Schallplattenverkauf und eine Druckbar zum Bedrucken von Textilien und Tassen.
Das Angebot des langfristigen Bedarfs ist ebenfalls verhältnismäßig differenziert und individuell, maßgeblich durch Möbel und Einrichtungsgegenstände vertreten. Abgesehen vom Nettomarkt gibt es ausschließlich inhabergeführte Geschäfte im WZ.
Leerstände treten vereinzelt auf.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Das angebotene Dienstleistungsspektrum ist sehr umfangreich, wobei gastronomische Angebote einen
großen Stellenwert einnehmen. Außerdem befindet sich die Theaterruine St. Pauli im WZ.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 80 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 500 m² Verkaufsfläche/Johann-Meyer Das WZ wird durch den Bischofsplatz als HauptverStraße 5;
kehrsstraße und die Rudolf-Leonhard-Straße als
Lidl 988 m² Verkaufsfläche/Hansastraße 50;
Sammelstraße straßenseitig erschlossen.
Nähe zum OTZ Äußere Neustadt mit zahlreichen Radwege existieren nicht. 2018 wurde der bis dahin
Angeboten;
mit groben Kopfsteinpflaster belegte für Radfahrer
mehrere Kitas
problematische Bereich von etwa 300 m am Bischofsplatz durch eine Asphaltdecke entschärft.
Die Gehwege sind grundsätzlich ausreichend dimensioniert und laden zum Flanieren ein. Allerdings
ist der südliche Bereich um die fünfarmige Kreuzung
des Bischofsplatzes für Fußgänger als problematisch
einzuschätzen, da in der Ost-West-Richtung eine
große Straßenverkehrsfläche ohne Fußweg zu überwinden ist. Die in Höhe des Haltestellenbereichs
eingerichtete Fußgängerampel mindert das Problem nur teilweise.
Parkplätze befinden sich am Straßenrand bzw. auf
dem privaten Parkplatz des Lebensmitteldiscounters Netto.
Seit 2016 gibt es einen Haltepunkt am Bischofsplatz, an dem die S-Bahn S1 hält. Darüber hinaus
wird das Zentrum von der Straßenbahnlinie 13 erschlossen. Zudem sind die Haltestellen der Straßenbahnlinien 7 und 8 auf der Königsbrücker Straße
nicht weit entfernt.
Seit 2020 befinden sich am Königsbrücker Platz und
seit 2021 am Bischofsplatz intermodale Mobilitätspunkte.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um das WZ Hechtviertel gehört gemeinsam mit der benachbarten Äußere Neustadt zum
größten zusammenhängenden Gründerzeitviertel Dresdens, das durch eine geschlossene Blockrandbebauung geprägt ist. Mit dem als Parkanlagen gestaltetem Königsbrücker Platz und dem mit EFRE-Mitteln 2012 neu gestalteten Bischofsplatz besitzt das WZ bei der ansonsten dichten Bebauung zwei öffentliche Frei- und Grünräume, die entsprechende Aufenthaltsqualität bieten. Nördlich des Königsbrücker
Platzes schließt sich zudem eine größere Parkanlage mit Spielplatz und Skateranlage an, die sich allerdings bereits außerhalb des WZ Hechtviertels befindet. Obwohl die Lärmbelastung durch die benachbarten Bahngleise und den Bischofsplatz recht hoch ist, ist das Hechtviertel eine insgesamt sehr nachgefragte Wohngegend mit hoher Identifikation seiner Einwohner/-innen, was sich u. a. im alljährlich im
August stattfindenden Hechtviertelfest zeigt.
BEWERTUNG
Das Nahversorgungsangebot im WZ ist angemessen, wobei ein Teil des Nachfragepotenzials vorrangig
in die benachbarten Zentren Äußere Neustadt und E-Center/Heeresbäckerei, die über starke Nahversorgungsmagneten verfügen, abfließt. Die wenigen leer stehenden Ladengeschäfte bieten etwas, aber
letztlich zu wenig Raum, um das Potenzial auszuschöpfen. Die räumliche Nähe insbesondere zum OTZ
Äußere Neustadt bedingt, dass dieses einen Teil der Nahversorgungsfunktion und insbesondere auch
einen großen Teil der Versorgung mit aperiodischen Gütern in zumutbarer Entfernung für die Bewohner
des Hechtviertels übernehmen kann.
Das sehr umfangreiche und attraktive Dienstleistungsangebot wird den Bedürfnissen der Einwohner/innen des Hechtviertels hingegen vollumfänglich gerecht und hat, speziell im Bereich der Gastronomie
als Ergänzung zur Äußeren Neustadt einen teilweise sogar größeren Einzugsbereich.
Der neu eingerichtete S-Bahn-Haltepunkt hat zu einer generell deutlich besseren Anbindung des Hechtviertels und zu einem deutlichen Attraktivitäts- und Bedeutungsgewinn für das WZ geführt.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
vereinzelter Leerstand

- 81  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung der Bedingungen für den Fußgänger
verkehr am Kreuzungsbereich Bischofsplatz










Bild 93: teilsanierter fünfarmiger Kreuzungsbereich am Bischofsplatz mit Neubau auf langjähriger Brache (ES)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 94: den Königsbrücker Platz bestimmende St. Pauli- Kirche (JG)

Bild 95: 2016 neu eingerichteter S-Bahn-Haltepunkt mit Café (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ KIM-Center

überwiegend komplex geplant und realisiertes Einkaufszentrum mit geringem Identifikationswert

- 82 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst die Siedlungsbereiche von Gompitz, Pennrich und Altfranken.

BEVÖLKERUNG
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/LAGE
Das WZ befindet sich im Westen der Stadt im innen im Kerneinzugsbereich von etwa 3.300 auf reichlich 3.500 gestiegen. Laut Auskunft der Kommunalen
Stadtteil Altfranken/Gompitz.
Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr 2027
Es umfasst das komplex geplant und gebaute
Einkaufszentrum westlich und den Hotelkom- im Kerneinzugsbereich leicht auf ca. 3.600 wachsen.
plex östlich des Gompitzer Rings, sowie den
Planstandort an der Kesselsdorfer Straße.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ KIM-Center hat sich in den vergangenen 15 Jahren positiv entwickelt und beträgt zurzeit knapp 22.100 m². Der zu Beginn des Betrachtungszeitraums noch existierende Thomas-Philipps-Markt wird inzwischen von einem Dänischen Bettenlager nachgenutzt. Seit 2007 sind zudem ein
kleinflächiger Aldi, ein großflächiger Tiernahrungsfachmarkt Fressnapf und das Fachgeschäft Modellsport Vogel im Zentrum ansässig.
Die Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs übernehmen neben dem Lebensmitteldiscounter und
dem Tierfachmarkt ein Getränkefachmarkt, ein Bäcker, ein Fleischer und ein Obst-/Gemüse-Blumenladen.
Entsprechend der ursprünglichen Ausrichtung als Fachmarktzentrum nehmen großformatige Angebote
des aperiodischen Bedarfs mit überwiegend nicht zentrenrelevanten Sortimenten den Schwerpunkt der
Verkaufsfläche im KIM-Center ein. Der ursprünglich von Praktiker errichtete und betriebene Bau- und
Gartenmarkt wurde zwischenzeitlich zu einem Max-Bahr-Markt umfunktioniert. In Folge der Insolvenz
der Praktikergruppe im Jahr 2013 stand der Markt kurzzeitig leer, bevor er von Toom übernommen und
wiedereröffnet wurde. Mit dem Möbelmarkt Boss und dem Raumgestaltungshaus Hammer existieren
zwei weitere großflächige Fachmärkte im Center. Im kleinflächigen Bereich werden diese Angebote ergänzt durch den Textildiscounter Zeemann, der Schuhdiscounter Reno, und das bereits erwähnte Dänische Bettenlager und das Modellsport-Fachgeschäft.
Der zu Beginn des Betrachtungszeitraums noch existierende Leerstand ist bereits seit längerem vollständig in Nutzung.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Als bisheriger Fachmarktstandort hat das Zentrum bislang entsprechend wenige über den Einzelhandel
hinausgehende sonstige Nutzungen. Hierzu zählen das Physio- und Gesundheitszentrum Dresden-West,
ein Hotel, eine Sparkassenfiliale, ein Fitnessstudio, ein Schnellimbiss und ein Friseur.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 83 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Möbelhaus Möbel Kraft 25.292 m² VerkaufsfläDas WZ KIM-Center wird über die Coventrystraße
che/Rudolf-Walther-Straße 1;
(B173) mit der Innenstadt verbunden. Die ErschlieVerwaltungsstelle Gompitz, eine Tierarztpraxis,
ßung des Centers erfolgt über die Hauptverkehrsmehrere Kitas, eine Grundschule
straße Gompitzer Höhe und die Hauptsammelstraße Kesselsdorfer Straße, wobei letztere über
zwei separate Radstreifen auf der Fahrbahn verfügt.
Die fußläufige Erschließung erfolgt über die Gompitzer Höhe über relativ schmale Gehwege und über
den Einzelhandelsbetrieben vorgelagerten gemeinsamen großen ebenerdigen Parkplatz. Dieser überwiegend private Parkplatz und der private Parkplatz
vor dem Hotel/Physio- und Gesundheitszentrum
bieten ausreichend Parkmöglichkeiten. Zudem gibt
es einen öffentlichen Park & Ride-Parkplatz in der
Gleisschleife an der Oskar-Maune-Straße westlich
des KIM-Centers.
Die Straßenbahnlinie 7, die DVB-Buslinie 90 und die
Regionalbuslinie 333 halten direkt am WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das KIM-Center wurde in den 1990er Jahren als komplex geplantes Fachmarktzentrum errichtet.
Das Center besteht aus einem geschlossenen großen funktionalen Flachbau, unter dessen Dach sich fast
alle Fachmärkte einschließlich des Lebensmitteldiscounters befinden. Der Tierfuttermarkt und der
Schnellimbiss stehen als typgleiche Bauten jeweils separat. Abgesetzt davon steht ein mit Schrägdach
gebautes dreigeschossiges Gebäude, in dem sich das Dänische Bettenlager, der Schuhdiscounter, der
Modellsportladen, der Textildiscounter und das Fitness-Center befinden. An der Gompitzer Höhe gibt es
einen Geländeabfall in Richtung des sich östlich befindlichen viergeschossigen Gebäudekomplexes, der
u. a. das Hotel, das Physio- und Gesundheitszentrum und der Getränkemarkt beherbergt.
Sehr raumgreifend und dominant ist die Straßenverkehrsfläche, die in Form von z. T. in mehreren Ebenen verlaufenden breiten Straßen das Center umgibt und sich als große ebenerdige Parkfläche vor dem
Center erstreckt. Der Niveauunterschied zwischen der Erschließungsstraße Gompitzer Höhe und dem
sich westlich davon befindlichen Märkten und Dienstleistungsnutzungen stellt für die fußläufige Erreichbarkeit eine Barriere dar, die nur an wenigen Stellen unterbrochen ist.
Grünflächen sind kaum, sonstige Flächen mit Aufenthaltsqualität sind nicht vorhanden.
Nordöstlich der abknickenden Kesselsdorfer Straße und westlich des Citroen-Autohauses befindet sich
eine Freifläche, auf der die Errichtung eines Vollversorgermarkts geplant ist.
BEWERTUNG
Das als ein komplexes Vorhaben geplante und realisierte KIM-Center besaß in den Anfangsjahren kein
Nahversorgungsangebot und war durch seine Fachmarktdominanz vergleichsweise monofunktional ausgeprägt. Mit der Ansiedlung eines Lebensmitteldiscounters gibt es inzwischen ein bescheidenes Nahversorgungsangebot für die wachsende Bevölkerung im Kerneinzugsbereich, das mit der geplanten Errichtung eines Vollversorgers auf der Erweiterungsfläche an der Kesselsdorfer Straße westlich des CitroenAutohauses weiter ausgebaut wird und eine perspektivische Ausrichtung des bisher als KES eingestuften Zentrums als WZ sinnvoll erscheinen lässt. Die insgesamt unbefriedigende fußläufige Erschließungssituation und mangelnde Aufenthaltsqualität sollte dringend verbessert werden. Ein Baustein hierzu
könnte eine Attraktivierung und Stärkung der fußläufigen Verbindung zwischen dem Hauptteil oberhalb
der Gompitzer Höhe und dem künftigen Lebensmittel-Vollsortimenter an der Kesselsdorfer Straße sein.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 84  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung der fußläufigen Erschließung und der

Aufenthaltsqualität


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Im Center steht derzeit keine Fläche leer. Die Fläche an der Kesselsdorfer Straße bietet durch ihre
Bebaubarkeit noch etwas Erweiterungspotenzial.

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 96: starke MIV-Orientierung bei der Erschließung des KIM-Centers (ES)

Bild 97: Anbindung durch die Straßenbahnlinie 7 (ES)

Bild 98: Hotel- und Gewerbekomplex östlich der Gompitzer Höhe
(ES)

Bild 99: Blick über den zentralen Parkplatz zu den Fachmärkten (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Kohlenstraße

Komplex geplant und realisierter Einkaufsund Wohnstandort mit mittlerem Identitätswert

- 85 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den westlichen Teil des Stadtteils Kleinpestitz/Mockritz
und den südlichen Teil von Räcknitz/Zschertnitz.

LAGE
BEVÖLKERUNG
Das WZ befindet sich im Süden der Stadt im
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich von 2006 bis
Stadtteil Kleinpestitz/Mockritz.
2021 geringfügig von etwa 8.600 auf etwa9.100 gestiegen. Bis 2027 wird laut städtischer Prognose ein RückEs umfasst den in den 1990er Jahre errichteten Einkaufs- und Wohnkomplex auf der Koh- gang auf etwa 8.900 Einwohner/-innen erwartet.
lenstraße 18, 18a – 18d.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Kohlenstraße ist in den vergangenen 15 Jahren maßgeblich aufgrund des Auszugs des Schuhgeschäftes Deichmann und des Drogeriemarkts dm von knapp 4.800 m² auf reichlich
4.300 m² zurückgegangen. Sämtliche frei gewordenen Flächen werden durch Händler oder Dienstleister
nachgenutzt, so dass es keinen Leerstand gibt.
Ankermieter und Magnetbetrieb ist ein Kaufland SB-Warenhaus mit 3.500 m² Verkaufsfläche. Waren
des täglichen Bedarfs bieten darüber hinaus ein Getränkehandel, ein Bäcker, ein Fleischer, eine Apotheke sowie ein Zeitungsladen an. Zwar gibt es mit dem Auszug des dm keinen Drogeriemarkt mehr im
Zentrum. Im Kaufland werden jedoch Drogeriewaren recht umfangreich als Randsortiment angeboten.
Angebote des aperiodischen Bedarfs sind aktuell lediglich mit zwei kleinen Modefilialisten des unteren
Preissegments und einem kleinen Telefonladen vertreten. In diesem Segment gab es im Betrachtungszeitraum einen Rückgang der Verkaufsfläche und der Angebotsvielfalt.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Das Angebot an Dienstleistungen hat sich in den vergangenen 15 Jahren erhöht und umfasst zurzeit ein
Restaurant, eine Zahnarztpraxis, einen Friseur, ein Reisebüro und eine Sparkasse.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 86 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 850 m² Verkaufsfläche/Cämmerswalder
Das WZ wird durch die Kohlenstraße, einer HauptStraße 4;
verkehrsstraße, erschlossen. Diese verfügt auf ihrer
Pfennigpfeiffer 690 m² Verkaufsfläche/Südhöhe
nördlichen Seite über einen gemeinsamen Geh80;
/Radweg.
Aldi 799 m² Verkaufsfläche/Bulgakowstraße 7;
Ca. 400 m östlich verläuft die Bergstraße B170 als
Rossmann 642 m² Verkaufsfläche/BulgZubringer zur BAB17 in nord-südwärtiger Richtung.
akowstraße 5;
Private Parkplätze stehen sowohl vor als auch unter
Lidl 891 m² Verkaufsfläche/Südhöhe 38;
dem Kaufland zur Verfügung.
Fristo (Getränkemarkt) 300 m² VerkaufsfläDie DVB-Buslinien 63 und 66 sowie die Regionalverche/Südhöhe 38
kehrsbuslinie 366 bedienen das WZ über zwei Haltestellen.
Südöstlich des WZ befinden sich eine Grundschule und eine evangelische Behindertenschule.
Östlich befindet sich mit dem Institut für Naturstofftechnik eine Einrichtung der TUD.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ Kohlenstraße besteht aus einem großen Gebäudekomplex, der den östlichen Abschluss der Bebauung nördlich der Kohlenstraße bildet. Hinsichtlich ihrer Größe und der komplexen Form bildet diese
Bebauung einen Solitär. Auf der westlichen und der östlichen Seite befinden sich über den Einzelhandelsnutzungen im Erdgeschoss und Untergeschoss drei Etagen mit Wohnungen und einem Restaurant.
Ein Teil des Gebäudekomplexes besitzt keine Obergeschosse. Diese Stelle bildet eine Art Hofbereich für
die Bewohner/-innen der umliegenden Wohnungen. Durch die Dachbegrünung mit Wiese, kleinen
Sträuchern und Bäumen und einen nicht öffentlichen Spielplatz dient dieser Bereich als private Aufenthalts-, Spiel- und Erholungsfläche.
Insgesamt ist das WZ durch den regen Pkw- und Lieferverkehr relativ stark verkehrsbelastet. Gleichwohl
schaffen die stark untergliederte Gebäudekubatur und die Begrünung auf dem Dach des Erdgeschosses
eine gewisse optische Attraktivität.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion im Bereich der Nahversorgung quantitativ wie auch
qualitativ. Die städtebauliche Integration ist aufgrund der über den Einzelhandelsnutzungen liegenden
zahlreichen Wohnungen, sowie der relativ dichten Wohnnutzung im fußläufigen Umfeld als gut zu bezeichnen. Bezüglich Waren des aperiodischen Bedarfs wie auch hinsichtlich der Dienstleistungen besteht eine gewisse Grundversorgung, die allerdings noch etwas umfangreicher ausfallen könnte. Die für
eine entsprechende Angebotsausweitung notwendigen Flächen stehen momentan allerdings nicht zur
Verfügung, so dass hierfür nur Umnutzungen in Frage kommen würden. Das sich im Umfeld in Form von
Solitärstandorten befindliche recht umfangreiche Nahversorgungangebot sollte zwecks Beibehaltung
der zentralen Versorgungsfunktion des WZ Kohlenstraße keineswegs ausgebaut werden.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Momentan stehen keine Flächen leer.
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: gering

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 87 -

Bild 100: WZ Kohlenstraße mit Blick von der gegenüber liegenden
Seite der Kohlenstraße (ES)

Bild 101: Dachbegrünung mit Spielplatz auf dem Erdgeschoss mit umliegenden Wohnungen (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Königsbrücker Landstraße

Historisch gewachsenes Stadtteilzentrum mit
mittlerem Identitätswert
LAGE
Das WZ befindet sich im Norden der Stadt im
Stadtteil Klotzsche.
Es umfasst die straßenbegleitende Bebauung
entlang der Königsbrücker Landstraße von der
Einmündung der Gertrud-Caspari-Straße/Nesselgrundweg im Südwesten bis zur Einmündung der Boltenhagener-/Wolgaster- Straße
im Nordosten.
Der zum bisherigen OTZ Königsbrücker Landstraße gehörende Abschnitt in Richtung KarlMarx-Straße ist nicht mehr Bestandteil des
WZ, da eine durchgängig kontinuierliche Nutzung mit zentralen Versorgungseinrichtungen
zwischen dem bisherigen südwestlichen und
dem jetzigen Abschnitt des Zentrums nicht
entwickelt werden konnte und auch absehbar
aufgrund der vorhandenen Bebauung und
überwiegenden Wohnnutzung nicht entwickelbar ist. Die Entfernung zwischen dem Bereich an der Karl-Marx-Straße und dem verbleibenden WZ wird als zu groß eingeschätzt,
als dass ein funktionaler Zusammenhang i. S.
von Laufbeziehungen gegeben ist.

- 88 -

Der KERNEINZUGSBEREICH überschneidet sich aufgrund der räumlichen Nähe mit den Kerneinzugsbereichen der WZ Boltenhagener Straße und Fontane-Center. Er umfasst den gesamten Stadtteil Klotzsche, sowie den östlichen Teil von Hellerau.
BEVÖLKERUNG
Aufgrund der Überschneidung mit den Kerneinzugsbereichen der WZ Boltenhagener Straße und FontaneCenter ist auch nur eine gemeinsame Betrachtung der
im gesamten Kerneinzugsgebiet lebenden Einwohner/innen möglich. Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von etwa 14.400
auf ca. 15.700. Bis 2027 wird laut städtischer Prognose
eine konstante Einwohnerzahl erwartet.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 89 -

VERKAUFSFLÄCHEN
Aufgrund der Verkleinerung des räumlichen Umgriffs ist der jetzige Verkaufsflächenbestand im neuen
WZ entsprechend kleiner, zumal der einzige großflächige Betrieb, der Lebensmitteldiscounter Lidl, nun
nicht mehr Bestandteil des Zentrums ist. Im bisherigen, ehemals zum Zentrum gehörenden südwestlichen Abschnitt der Königsbrücker Landstraße hat sich zudem der kleinteilige Einzelhandelsbestand zu
Gunsten von Dienstleistern weiter ausgedünnt.
Diese Ausdünnung des Einzelhandelsbestands und Wandlung in Dienstleistungsnutzungen oder Leerstand ist ebenfalls für das Gebiet des WZ festzustellen. Von ursprünglich gut 1.400 m² Verkaufsfläche,
verteilt auf 31 Läden im Jahr 2007 ist der Einzelhandelsbestand auf nur noch knapp 800 m² Verkaufsfläche und 16 Läden geschrumpft. Gegenwärtig bieten lediglich eine Bäckerei, ein Bioladen, zwei Blumenläden und eine Apotheke Waren des täglichen Bedarfs. Waren des aperiodischen Bedarfs werden ausschließlich vom kleinteiligen Facheinzelhandel angeboten. Hierunter zählen zwei Optiker, ein Hörgerätegeschäft, ein Fotogeschäft, ein Buchladen, ein Handyladen, ein Second-Hand-Laden für Kindermode,
eine Boutique, ein Sanitätshaus, ein Matratzenfachgeschäft und eine Galerie.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Das Angebot an Dienstleistungen ist hingegen recht groß und hat sich in den vergangenen 15 Jahren positiv entwickelt. Neben verschiedenen gastronomischen Angeboten vom Café, Bistro bis hin zu Restaurants gibt es zwei Hotels, eine Sparkasse, mehrere Arztpraxen, darunter eine Tierarztpraxis, zwei Friseure, eine Versicherung und eine Fahrschule.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 869 m² Verkaufsfläche/Kunitzteichweg 1;
Das WZ wird durch die Königsbrücker Landstraße
Vorwerk Podemus 450 m² Verkaufsfläche/Zur
(S90), den Querstraßen Boltenhagener Straße als
neuen Brücke 4a;
Hauptverkehrsstraße und der Gertrud-CaspariLidl 953 m² Verkaufsfläche/Karl-Marx-Straße 20; Straße als Sammelstraße sowie einzelnen quer von
mehrere Kitas, eine Grund-, eine Oberschule,
der Königsbrücker Straße abzweigenden Nebenstramehrere Seniorenbetreuungseinrichtungen,
ßen erschlossen. Separate Radwege gibt es im WZ
mehrere Arztpraxen, eine evangelische und eine nicht.
katholische Kirche, die Autobahnpolizei, ein Klet- Die straßenbegleitenden Gehwege werden als austerwald, ein Tennisplatz
reichend breit mit einer teils guten, teils nur mäßigen Oberflächenqualität eingeschätzt.
Parklätze im öffentlichen Straßentraum existieren
ausschließlich in den Seitenstraßen.
Die Straßenbahnlinie 7 und die DVB-Buslinie 70 bedienen das WZ über eine Haltestelle.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ Königsbrücker Landstraße besteht aus einer zwei- bis viergeschossigen nicht geschlossenen
Vorkriegsbebauung, die in Erdgeschosslage meistens gewerblich, in den Obergeschossen in der Regel
für Wohnzwecke genutzt wird. Die aufgelockerte Struktur mit relativ großen begrünten Lücken zwischen den einzelnen Häusern und die sich zum Teil auch vor den Häusern befindlichen Grünflächen vermitteln dem WZ einen insgesamt recht angenehm-begrünten Charakter, wenngleich sich das meiste
Grün auf privaten Grundstücken befindet. Öffentliche Grün- und Platzflächen, die zum Verweilen einladen, gibt es nicht.
Derzeit erfolgt im Rahmen der Vorplanung zur Königsbrücker Landstraße die städtebauliche Begleitplanung im Bereich zwischen Gertrud-Caspari- und Boltenhagener Straße. Hier ist eine umfängliche Aufwertung des öffentlichen Raums durch die Neuordnung der privaten und öffentlichen Freiflächen vorgesehen. Geplant sind eine durchgängige, beidseitige Begrünung des Straßenraums, eine Konzentration
der Lade- und Liefervorgänge an der Fahrbahn sowie straßenbegleitende, bedarfsgerechte Stellplätze
für die gewerblichen Nutzungen. Durch eine einheitliche und hochwertige Oberflächengestaltung und
Möblierung soll die Aufenthalts- und Nutzungsqualität erhöht und das WZ funktional gestärkt werden.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 90 -

BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion insbesondere im Bereich der Nahversorgung völlig
unzureichend. Die relative räumliche Nähe zu Lebensmittelmärkten an Solitärstandorten (Lidl, Netto,
Vorwerk Podemus) und auch zum WZ Fontane-Center bzw. dem WZ Boltenhagener Straße bedingt,
dass ein Großteil der Nahversorgung außerhalb des WZ realisiert wird. Der Umstand fehlender Magnetbetriebe im Zentrum selbst bei gleichzeitigem Zuwachs der Angebote im Umfeld macht es dem ausschließlich kleinteiligen Bestand sehr schwer, dauerhaft zu überleben. Der Rückgang des Einzelhandels
in Verkaufsfläche und Zahl der Geschäfte verdeutlicht dieses Problem. Die zum Teil denkmalgeschützte,
oftmals repräsentative Bebauung mit einer für kleinteilige Einzelhandels- und Dienstleistungsnutzung
geeigneten Erdgeschosszone und die immer noch vorhandene relative Dichte der durchaus attraktiven
Angebote prädestiniert andererseits diesen Bereich für ein Nahversorgungszentrum.
Die fehlenden baulichen Möglichkeiten der Integration eines Lebensmittelmarkts im Zentrum selbst bedeuten, dass Lösungen gefunden werden müssen, das Zentrum ohne klassischen Frequenzbringer zu
erhalten und zu entwickeln. Hierbei muss es darum gehen, die Stärke und Individualität des Zentrums –
hochwertige Bebauung, kleinteiliger Facheinzelhandel individueller Prägung - auszubauen und den öffentlichen Raum durch eine Verbesserung der bislang nicht besonders ausgeprägten Aufenthaltsqualität
zu attraktivieren.
Ein weiteres Verkaufsflächenwachstum von Solitärstandorten im Kerneinzugsbereich ist unbedingt zu
vermeiden.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Verbesserung der Aufenthaltsqualität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Momentan stehen nur wenige kleine Flächen
Lebensmittel: groß
leer.
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 102: für das Zentrum typische kleinteilige Läden (JG)

Bild 103: Gehwegsituation in Höhe Königsbrücker Landstraße 52 (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Leubnitz

Historisch gewachsen mit hohem Identitätswert

- 91 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den nördlichen Teil des Stadtteils Leubnitz-Neuostra
südlich der Dohnaer Straße.

LAGE
Das WZ befindet sich im Süden der Stadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Leubnitz-Neuostra.
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwiEs umfasst den gesamten Kreuzungsbereich
schen 2006 und 2021 von ca. 9.100 auf knapp 9.400.
Wilhelm-Franke-/Spitzwegstraße und verläuft Bis 2027 wird laut städtischer Prognose ein leichtes
von da aus ca. 100 m in nördliche Richtung
Wachstum auf gut 9.500 Einwohner/-innen erwartet.
entlang der Wilhelm-Franke-Straße und ca.
300 m in westliche Richtung hauptsächlich
südlich der Spitzwegstraße.
Der sich anschließende alte Dorfkern ist nicht
Bestandteil des WZ.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Leubnitz ist in den vergangenen 15 Jahren aufgrund des Ausscheidens einzelner kleiner Läden von reichlich 2.700 m² auf knapp 2.600 m² zurückgegangen. Dabei vollzog sich der
Rückgang vorrangig bei Läden mit Waren des täglichen Bedarfs. Aktuell bieten neben den beiden Magneten Vollversorger Konsum und der Discounter Penny vier Bäcker, ein Fleischer, ein Gemüsemarkt, ein
Blumenladen sowie eine Apotheke Waren des täglichen Bedarfs an.
Den aperiodischen Bedarf decken derzeit sieben Fachgeschäfte mit unterschiedlichem Sortiment ab.
Auch hier gab es einen kleinen Rückgang der Zahl der Fachgeschäfte.
Es gibt nur vereinzelten Leerstand.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Sehr umfangreich ist das Angebot an Dienstleistungen im WZ Leubnitz, was sich im Betrachtungszeitraum vergrößert hat. Es umfasst neben einer Post, einem Reisebüro, mehreren Fachärzten, einer Physio-, Logo- und Ergotherapie, einer ambulanten Seniorenpflege u. a. auch ein Kochstudio und verschiedene gastronomische Angebote.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 92 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Kaufland 4.800 m² Verkaufsfläche/Reicker Straße Das WZ wird erschlossen durch die Wilhelm-Franke60 (O. D. C.)
Straße, die den Charakter einer HauptverkehrsNördlich des WZ befinden sich ein Pflegeheim
straße hat und die untergeordneten Wohngebietsund eine betreute Wohneinrichtung der Volksso- straßen Spitzwegstraße und Altleubnitz.
lidarität. Südlich des Zentrums befinden sich eine Der Kreuzungsbereich Wilhelm-Franke-/SpitzwegKita sowie die Leubnitzer Kirche mit Friedhof.
straße ist durch einen Kreisverkehr geprägt. Radwege existieren nicht im WZ.
Parkplätze stehen teilweise am Straßenrand bzw.
auf den privaten Parkplätzen von Konsum und
Penny zur Verfügung.
Die Buslinien 75 und 87 bedienen das WZ Leubnitz
über zwei Haltestellen.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet um das WZ Leubnitz ist von einer recht heterogenen, in der Regel nicht geschlossenen zweibis viergeschossigen Bebauung geprägt. Etwa 50 % der Gebäude wurden bereits vor dem 2. Weltkrieg
errichtet, die andere Hälfte sind nach 1989 entstandene Gebäude. Darunter befinden sich Einfamilienhäuser, gemischt genutzte Mehrfamilienhäuser sowie ein reines Einzelhandelsgebäude.
Die Hauptlagen mit eindeutiger Konzentration zentraler Einrichtungen befinden sich um den Kreisverkehr, an dem sich das sanierte, u. a. mit einem attraktiven Eis-Café genutzten Gebäude Spitzweg 67/67a
und die Leubnitz-Passagen befinden und am Kreuzungsbereich Spitzwegstraße/Neuostra, wo die beiden
Lebensmittelmärkte ihren Standort haben. Der Dorfkern Altleubnitz mit zahlreichen denkmalgeschützten Objekten grenzt unmittelbar südlich an das WZ an.
Die Gebäude wie auch die Außenanlagen und der öffentliche Verkehrsraum wirken gepflegt.
Die Gehwege sind ausreichend dimensioniert. Entsprechendes Straßenbegleitgrün bzw. das Grün angrenzender Privatgrundstücke, eine relativ geringe Verkehrsbelastung und die teilweise Sondernutzung
des öffentlichen Straßenraums durch ansprechende Warenpräsentation und Verkauf bzw. durch das
Eis-Café schaffen eine recht hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Straßenraum im WZ Leubnitz.
Brach liegende, potenziell bebaubare Flächen gibt es im WZ aktuell nicht.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer wie qualitativer Hinsicht überwiegend. Gerade hinsichtlich der angebotenen Dienstleistungen besteht ein sehr gutes Angebot. Die Ansiedlung eines Drogeriemarkts würde das Nahversorgungsangebot komplettieren.
Eine leichte Ausweitung des Angebots des aperiodischen Bedarfs wäre wünschenswert und hinsichtlich
der vorhandenen Nachfrage in Einzugsbereich theoretisch möglich. Nicht ausreichend zur Verfügung
stehende Flächen und der nur ca. 3 km entfernte Kaufpark Nickern mit einem sehr starken Angebot in
diesem Segment lassen eine Ausweitung der Verkaufsflächen in der Praxis jedoch unrealistisch erscheinen.
Die hervorragende Integration der zentralen Nutzungen in die umliegende und z. T. darüber befindliche
Wohnbebauung, die steigende Einwohnerzahl im Einzugsbereich und das attraktive Umfeld tragen mit
dazu bei, dass das WZ Leubnitz ein funktionierendes, starkes Zentrum ist.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung


...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

FLÄCHENPOTENZIALE
geringfügiger Leerstand

- 93 ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: groß

Bild 104: zentraler Kreuzungsbereich Wilhelm-Franke-/Spitzwegstraße (JG)

Bild 105: Vollversorger Ecke Spitzwegstraße/Neuostra (JG)

Bild 106: sanierte Bebauung mit repräsentativem Straßencafé am
zentralen Kreuzungsbereich Wilhelm-Franke-/Spitzwegstraße (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Naußlitz

Erst mit der im Jahr 1999 erfolgten Umnutzung des ehemaligen Straßenbahnhofs Naußlitz entstandener Nahversorgungsstandort mit
mittlerem Identifikationswert
LAGE
Das WZ befindet sich im Westen der Stadt in
den Stadtteilen Naußlitz und Gorbitz-Ost.

- 94 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich im Wesentlichen auf den nordöstlichen Teil von Naußlitz und den
östlichen Teil von Gorbitz-Ost, sowie aufgrund der starken Überschneidung mit dem Kerneinzugsbereich des
OTZ Kesselsdorfer Straße auch die Stadtteile LöbtauNord, den nördlichen Teil von Löbtau-Süd, den westlichen Teil der Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West
und den südöstlichen Teil von Cotta.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich hat sich zwischen 2006 und 2021 sehr dynamisch entwickelt. Sie
stieg von etwa 22.600 auf 28.300. Die städtische Prognose geht bis 2027 weiterhin von einem Wachstum um
etwa 3 % auf rund 29.000 aus. Allerdings konzentriert
sich diese Dynamik ausschließlich auf die eher zum Einzugsbereich des OTZ Kesselsdorfer Straße zählenden,
östlich gelegenen Stadtteile. Im Bereich Naußlitz und
Gorbitz-Ost ist eher mit einer leicht rückläufigen Einwohnerzahl zu rechnen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Naußlitz hat sich in den vergangenen 15 Jahren relativ wenig verändert und
beträgt aktuell ca. 5.900 m². Magnet und Hauptbetrieb ist das SB-Warenhaus Kaufland mit einer Verkaufsfläche von etwa 5.000 m², nachdem im Jahr 2016 eine geringfügige Erweiterung um 400 m² Verkaufsfläche realisiert wurde.
Darüber hinaus bieten ein kleinflächiger Lebensmitteldiscounter, zwei Bäcker, ein Fleischer und eine
Apotheke Waren des täglichen Bedarfs.
Ein Optiker und ein Handyladen runden das Sortiment mit Waren des aperiodischen Bedarfs ab.
Leerstand existiert momentan nicht.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ haben verhältnismäßig wenige Dienstleister ihren Standort. Hierzu zählen zwei Arztpraxen, ein
Restaurant, ein Sportstudio, ein Nagelstudio, ein Bestattungsinstitut, eine Autovermietung, eine KfzVersicherung sowie ein Personaldienstleister.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 95 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
benachbartes OTZ Gorbitz mit u. a. Netto 775 m² Das WZ wird von den Hauptsammelstraßen KesselsVerkaufsfläche/Leutewitzer Ring 143;
dorfer Straße und Wendel-Hippler-Straße sowie der
mehrere Kitas, das Polizeirevier Dresden-West,
Koblenzer Straße, die den Charakter einer Nebenmehrere Sportplätze, mehrere Arztpraxen
straße besitzt, erschlossen.
Entlang der Kesselsdorfer Straße gibt es auf der
südlichen Fahrbahnhälfte einen abschnittsweisen
Radstreifen.
Parkmöglichkeiten gibt es entlang der Koblenzer
Straße und auf dem privaten Parkplatz des Nettomarkts und auf den Parkdach des Kauflands.
Für die Querung der Kesselsdorfer Straße gibt es
eine Fußgängerampel.
Die Straßenbahnlinien 6 und 7 sowie die Regionalverkehrsbuslinie 333 halten direkt am WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet wird geprägt durch den massiven Baukörper des ehemaligen Straßenbahnhofs Naußlitz, in
dem sich heute ein Großteil der Einzelhändler des WZ befindet. Dieser Baukörper gliedert sich in einen
großen südlichen Flachbau mit Parkdeck und drei- bis viergeschossigen Kopfbauten an der Kesselsdorfer
Straße. Der Eingangsbereich zu diesem Objekt ist als kleiner leicht höhenversetzter Platzbereich ausgebildet.
Östlich der Koblenzer Straße folgen viergeschossige Wohnhäuser der Gründerzeit mit einer gewerblichen Unterlagerung.
Nördlich der Kesselsdorfer Straße befindet sich im östlichen Bereich ein fünfgeschossiges Wohnhaus
ebenfalls mit gewerblicher Unterlagerung, welches allerdings erst in den 1990er Jahren errichtet wurde.
Westlich schließt sich eine mit Wiese bestandene Grünfläche an, auf der die Straßenbahnlinie, von der
Kesselsdorfer Straße kommend, nach Norden einschwenkt. Daran schließen sich in westliche Richtung
der Parkplatz des Nettos und der gleichnamige Markt an. Durch diese ca. 90 m breite Baulücke zwischen dem Wohn- und Geschäftshaus und dem Nettomarkt und die auf der gegenüberliegenden Straßenseite breit in die Kesselsdorfer Straße einmündende Wendel-Hippler-Straße fehlt es dem Gebiet
nördlich der Kesselsdorfer Straße an einer baulichen Fassung. Die Grünfläche enthält keinerlei Großgrün
oder sonstige gestalterische Elemente, wodurch der ungeordnete Eindruck noch verstärkt wird.
Attraktiv gestaltete öffentliche Grün- und Aufenthaltsflächen fehlen im WZ bislang völlig.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer und qualitativer Hinsicht. Die etwas eingeschränkte Betriebsvielfalt wird weitgehend durch das breite Sortiment,
das im SB-Warenhaus angeboten wird, kompensiert. Die räumliche Nähe insbesondere zum sehr starken OTZ Kesselsdorfer Straße und die daraus resultierenden sich stark überschneidenden Kerneinzugsbereiche beider Zentren lassen außerdem die teilweise Übernahme der Versorgungsfunktion für Angebotslücken maßgeblich im aperiodischen Bedarfssegment durch das benachbarte OTZ zu.
Die fehlende Gestaltung der nördlichen unbebauten Fläche und die unzureichende Grünausstattung bedingen trotz aufwändig sanierter gründerzeitlicher Bausubstanz eine insgesamt als mangelhaft einzustufende Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im öffentli
chen Raum
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung


DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 96 FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Zurzeit stehen keine Gewerbeeinheiten leer.
Lebensmittel: rudimentär
Bauflächenpotenziale sind ebenfalls nicht vorDrogeriewaren: rudimentär
handen.

Bild 107: Naußlitz-Center mit Magnetbetrieb Kaufland (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Niedersedlitz

- 97 -

Komplex geplanter und errichteter Nahversor- Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den östlichen Teil
gungsstandort, mit hohem Identitätswert
des Stadtteils Niedersedlitz.
LAGE
BEVÖLKERUNG
Das WZ befindet sich im Südosten der Stadt
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich sank zwiim Stadtteil Niedersedlitz.
schen 2006 und 2021 von etwa 4.800 auf knapp 4.600.
Es umfasst den gesamten Platzbereich westBis 2027 wird laut städtischer Prognose ein weiterer
lich der Kreuzung Prof.-Billroth-/Lugaerleichter Rückgang auf 4.500 Einwohner/-innen erwar/Friedrich-Ebert-Straße.
tet.
Die bisher zum WZ zählende Bebauung an der
Bahnhof-/Lockwitztalstraße ist nicht mehr Bestandteil des WZ.
VERKAUFSFLÄCHEN
Der ohnehin bereits 2007 recht dünne Einzelhandelsbesatz entlang der Bahnhof- und der Lockwitztalstraße hat sich in den vergangenen 15 Jahren weiter reduziert, weshalb der bisher dazugehörige, separat liegende nördliche Bereich künftig nicht mehr Bestandteil des WZ sein soll. Damit ist das WZ allein
auf den Standort Niedersedlitzer Platz beschränkt.
In diesem Bereich ist seit 2007 ein Rückgang der Verkaufsfläche von ca. 1.660 m² auf derzeit rund 1.270
m² festzustellen, der auf das Ausscheiden einzelner kleiner (Fach-)Geschäfte zurückzuführen ist. Da
diese bisherigen Geschäfte durch Dienstleister nachgenutzt wurden und werden, gibt es nach wie vor
keinen Leerstand.
Magnetbetrieb ist der Vollversorger Nah & Frisch mit 1.050 m² Verkaufsfläche, der von einem Bäcker,
einer Apotheke und einem Blumenladen hinsichtlich des Angebots mit Waren des täglichen Bedarfs ergänzt wird. Seit 2009 bietet zudem der Sonderpostenmarkt Milchwerk auf ca. 70 m² Verkaufsfläche
preisreduzierte Lebensmittel an.
Waren des aperiodischen Bedarfs werden nicht angeboten.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Zahlreiche Dienstleister haben sich im WZ niedergelassen und sorgen für ein recht umfangreiches Angebot. Darunter zählen u. a. eine kleine Postfiliale, ein Friseur, eine Fahrschule, eine Sparkasse, mehrere
Arztpraxen, Seniorensportangebote, eine Begegnungsstätte der Volkssolidarität sowie ein Imbiss. Höherwertige gastronomische Einrichtungen sind nicht vorhanden.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 98 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Rewe 1.200 m² Verkaufsfläche/Straße des 17.
Der Niedersedlitzer Platz wird maßgeblich durch die
Juni 32
Lugaer Straße, einer Hauptverkehrsstraße, erschlosNördlich des WZ befinden sich mehrere Kinderta- sen. Separate Radwege existieren nicht im WZ.
gesstätten.
Parkmöglichkeiten bestehen auf dem Platzbereich
östlich der Gebäude, in einer zum Komplex gehörigen Tiefgarage und in den umliegenden Straßenzügen.
Die Buslinie 65 hält direkt am Niedersedlitzer Platz.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ wie auch seine sich südlich und westlich anschließende halboffene Wohnbebauung besteht aus
in den 1990er Jahre errichteten vier- bis fünfgeschossigen Gebäuden.
Der Platzbereich und die Gebäude wirken gepflegt und sind in einem guten Zustand. Zeitgemäße großzügige Fensterfronten in Erdgeschosslage, offene Arkaden bzw. Überdachungen, vereinzeltes Großgrün,
Pflanzkübel sowie eine Skulptur in der Platzmitte schaffen eine angenehme Aufenthaltsqualität.
BEWERTUNG
Das WZ hat bei seiner geringen Größe ein vergleichsweise gutes Angebot, was sich allerdings ausschließlich auf Waren des täglichen Bedarfs und wenige Dienstleistungen beschränkt. Drogeriewaren –
außer als Randsortiment -, Waren des aperiodischen Bedarfs und gastronomische Angebote werden
nicht vorgehalten. Die für ein WZ geforderte Funktionalität wird somit nicht vollständig erfüllt. Potenzielle Erweiterungsmöglichkeiten stehen mangels geeigneter Flächen oder Baulücken nicht zur Verfügung, so dass eine Ausweitung des Angebots auch weiterhin nicht möglich ist.
Die integrierte Lage in einem wohnbaulich verdichteten Umfeld, die qualitätsvolle Platzgestaltung und
die vollständig mit zentralen, ansprechenden Nutzungen belegte Erdgeschosslage schaffen jedoch eine
städtebauliche Qualität und Attraktivität, die den Schutz und Erhalt als WZ rechtfertigen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
zur Zeit keine Flächenpotenziale vorhanden
Lebensmittel: gering
Drogeriewaren: gering

Bild 108: Platzbereich mit Nahversorgungszentrum und darüber liegender Wohnnutzung (JG)

Bild 109: Vollversorger (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Nürnberger Platz

nordwestlicher Teil historisch gewachsen mit
hohem Identifikationswert; südöstlicher Teil
Planstandort

- 99 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den gesamten
Stadtteil Südvorstadt-West, den überwiegenden Teil
von Südvorstadt-Ost, sowie kleine Teile von Räcknitz/
Zschertnitz und Plauen.

LAGE
Das WZ befindet sich im Süden der Stadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Südvorstadt-West.
Zwischen 2006 und 2021 hat sich die Zahl der Einwohner/-innen im Kerneinzugsbereich von 20.300 auf ca.
Es umfasst straßenbegleitend die Bebauung
25.000 erhöht. Laut Auskunft der Kommunalen Statisentlang des Nürnberger Eis/der Nürnberger
tikstelle wird die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2027
Straße vom Kreuzungsbereich mit der Bernim Kerneinzugsbereich leicht auf etwa 24.900 zurückhardstraße bis zum Nürnberger Platz. Am
Nürnberger Ei erfährt das WZ eine kleine Auf- gehen.
weitung entlang der Liebigstraße nach Südwesten. Am Nürnberger Platz dehnt sich das
WZ südlich der Münchner Straße bis zur Bergstraße aus. Die Umbenennung des WZ von
Nürnberger Ei in Nürnberger Platz ist der Ausweitung um die Entwicklungsflächen am
Nürnberger Platz geschuldet.
VERKAUFSFLÄCHEN
Das Verkaufsflächenangebot im WZ Nürnberger Platz blieb über viele Jahre weitgehend konstant. Erst
mit der 2019 abgeschlossenen Bebauung westlich des Nürnberger Platzes und den darin vorgesehenen
Einzelhandelsnutzungen im Erdgeschoss gab es einen deutlichen Verkaufsflächenzuwachs, der mit der
vorgesehenen Bebauung auf der künftig mit einzubeziehenden Fläche östlich des Nürnberger Platzes,
die u. a. einen Verbrauchermarkt umfassen soll, noch anhalten wird. Von insgesamt etwa 2.200 m² im
Jahr 2006 stieg die Verkaufsfläche auf gegenwärtig fast 4.700 m². Die Zahl der kleinen Läden ist hingegen leicht zurückgegangen, wobei diese Flächen durch Dienstleister nachgenutzt werden. Zurzeit existiert nahezu kein Leerstand.
Großflächige Einzelhandelsbetriebe existieren bislang nicht im WZ. Magnetbetriebe sind ein Frida-Supermarkt am „Nürnberger Ei“ sowie ein Edeka-, ein Netto- und ein dm-Markt am Nürnberger Platz. Darüber hinaus bieten ein Lebensmittel-Mini-Markt, zwei Obst-/Gemüseläden, zwei Apotheken, zwei Bäcker, ein Fleischer, ein Blumenladen und ein Schreibwarengeschäft Waren des täglichen Bedarfs an.
Waren des aperiodischen Bedarfs werden in einem Geschäft für Textilien und Geschenke, einem Babyladen, deiner Buchhandlung, einem Fotoladen, einem Sanitätshaus, einem Küchenmarkt und einer
Goldschmiede verkauft.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 100 -

SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ haben eine Stadtteilbibliothek sowie ein Seniorenbegegnungs- und -beratungszentrum der
Volkssolidarität ihren Standort. Darüber hinaus gibt es mit u. a. einem Welcome-Center der TUD, mehreren Ärzten, einer Sparkasse, einem Friseur, einer Änderungsschneiderei, unterschiedlichen gastronomischen Angeboten und einem Reisebüro eine Vielzahl an Dienstleistungen im WZ.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 1.300 m² Verkaufsfläche/Schnorrstraße 46; Das WZ wird vorrangig durch die Nürnberger
Aldi 700 m² Verkaufsfläche/Chemnitzer Straße
Straße, die sich zwischen den Hausnummer 31 und
28;
45 bzw. 28 und 30 zum sogenannten „Nürnberger
Lidl 1.038 m² Verkaufsfläche/Chemnitzer Straße
Ei“ weitet und der Münchner Straße erschlossen.
68
Beide Straßen bilden in ihrem Knoten den NürnberSüdlich befindet sich der Campus der TUD. Im
ger Platz. Die das Zentrum östlich tangierende BergUmfeld befinden sich zudem mehrere Kitas, ein
straße ist die B170 und fungiert als AutobahnzuÄrztehaus sowie die Außenstelle des Polizeirebringer.
viers Dresden-Süd.
Entlang des östlichen Abschnitts der Münchner
Straße stehen beidseitig separate, entlang der
Nürnberger Straße beidseitig gemeinsame Geh- und
Radwege zur Verfügung.
Das WZ ist mit den Straßenbahnlinien 3 und 8 sowie
der DVB-Buslinie 61 und die RVD-Buslinie 333 hervorragend durch den ÖPNV erschlossen. Im Zuge
der Realisierung des Projektes „Stadtbahn 2020“ ist
vorgesehen, die stark nachgefragte und in Stoßzeiten bereits im unter 10-Minutentakt verkehrende
Buslinie 61 durch die Straßenbahn Löbtau – Strehlen zu ersetzen.
Parkmöglichkeiten bestehen ausschließlich in den
seitlich abzweigenden Wohngebietsstraßen bzw.
auf dem Campus. Allerdings gibt es durch die TUD
einen insbesondere in den Wochentagen tagsüber
stark ausgeprägten Parkdruck.
Südlich des Nürnberger Platzes befindet sich seit
2019 ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ Nürnberger Platz ist von einer überwiegend geschlossenen fünfgeschossigen Blockrandbebauung im Gründerzeitstil bzw. der Wiederaufbauphase der 1950er Jahre geprägt. Ausnahmen sind das in
den 1990ern errichtete frei stehende siebengeschossige Gebäude mit rundem Grundriss auf der Nürnberger Straße 31a, das ebenfalls frei stehende achtgeschossige Gebäude auf der Rugestraße 13 sowie
die neue Bebauung westlich des Nürnberger Platzes. Die Flächen nördlich, östlich und südlich des Nürnberger Platzes sind noch nicht baulich gefasst.
Das durch die aufgeweitete Nürnberger Straße als begrünter Park umgrenzte Nürnberger Ei dient in seinem Innenbereich als Wendeschleife für die Bahnlinie 8, die hier ihren Endpunkt hat.
Die Geh- und Radwege sind in einem guten Zustand, vor allem nordwestlich der querenden Liebigstraße
sehr breit und außer am „Nürnberger Ei“ überwiegend mit Bäumen am Straßenrand versehen. Die Verkehrsbelastung entlang der Nürnberger Straße ist recht hoch, wird allerdings hinsichtlich ihrer Auswirkungen durch die Aufweitung zum „Nürnberger Ei“ und der Parkanlage und der maximal zulässigen Geschwindigkeit von 30 km/h etwas gemildert.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 101 -

BEWERTUNG
Das WZ verfügt über ein in quantitativer und qualitativer Hinsicht attraktives Angebot an zentralen Versorgungseinrichtungen. Mit dem geplanten Verbrauchermarkt östlich des Nürnberger Platzes wird das
WZ auch der künftig noch wachsenden Nachfrage im Einzugsbereich des Zentrums und der unmittelbaren Nähe zur TUD mit mehreren tausend Mitarbeiter-/innen und Studierenden gerecht.
Allerdings besteht bei der vorgesehenen Größenordnung des Verkaufsflächenzuwachses und der verkehrlichen Trennung durch den Nürnberger Platz/Münchner Straße die Gefahr, dass das bisherige Zentrum um das „Nürnberger Ei“ abgehängt wird.
Bei Waren des aperiodischen Bedarfs wird Kein nennenswertes Potenzial gesehen, was auf die Nähe
der diesbezüglich sehr starken und attraktiven Innenstadt zurückzuführen ist.
Das WZ wird aufgrund seiner architektonischen Qualitäten, der gepflegten Grünanlagen, der ausreichend dimensionierten Wege und der ansprechenden Nutzungen als attraktiv eingeschätzt.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Umsetzung der Bebauung östlich des Nürnberger

Platzes
inkl. Errichtung eines Vollversorgers
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Brache östlich, nördlich und südwestlich des
Lebensmittel: nach Errichtung des geplanten VerNürnberger Platzes
brauchermarktes östlich des Nürnberger Platzes nur
rudimentärer Bedarf
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 110: Gebäude der TUD am Nürnberger Ei mit Welcome-Center
(JG)

Bild 111: Brache nördlich des Nürnberger Platzes (JG)

Bild 112: neu errichtetes Gebäude mit Einzelhandelsnutzungen im
Erdgeschoss am Nürnberger Platz 1 (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Österreicher Straße

Historisch gewachsen mit hohem Identifikationswert

- 102 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den gesamten
Stadtteil Laubegast.

LAGE
BEVÖLKERUNG
Das WZ befindet sich im Südosten der Stadt
Zwischen 2006 und 2021 hat sich die Zahl der Einwohim Stadtteil Laubegast.
ner/-innen im Kerneinzugsbereich von knapp 14.000
auf etwa 14.800 erhöht. Laut Auskunft der KommunaEs umfasst das historisch gewachsene bishelen Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr
rige WZ, das sich entlang der Österreicher
Straße zwischen Schule und Hermann-Seidel- 2027 im Kerneinzugsbereich um etwa 2 % auf knapp
14.500 schrumpfen.
Straße erstreckt und den komplex geplant
und errichteten Nahversorgungsstandort Donats neue Welt am Beginn der Straße Alttolkewitz.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Österreicher Straße in der neuen Abgrenzung hat sich von ca. 2.800 m² auf
annähernd 5.100 m² erhöht. Für diese deutliche Erhöhung sind im Wesentlichen zwei Entwicklungen
maßgeblich. 2009 wurde auf der Brache Österreicher Straße 33 ein Neubau errichtet, in den ein Drogeriemarkt mit 450 m² Verkaufsfläche eingezogen ist. 2012 wurde am Standort des 2004 abgebrannten
denkmalgeschützten Objekts „Donaths Neue Welt“ der Einzelhandelskomplex „Donaths ganz neue
Welt“ mit einem nunmehr vergrößerten Lebensmitteldiscounter, einem Bio-Supermarkt, einem Getränkemarkt, einem Drogeriemarkt, einem Bäcker und einem Bekleidungsgeschäft eröffnet. Bislang war dieser Standort, an dem sich lediglich ein Lebensmitteldiscounter befand, nicht Bestandteil des WZ. Aufgrund seiner gegenwärtigen Bedeutung für die Nahversorgung wird er künftig Bestandteil des WZ sein,
auch wenn zum übrigen, historisch gewachsenen Zentrum eine Lücke ohne nennenswerten Besatz zentraler Versorgungseinrichtungen liegt.
Neben den bereits genannten Geschäften bieten im WZ noch ein kleinflächiger Lebensmitteldiscounter,
zwei Bäcker, ein Fleischer, ein Obst- und Gemüseladen, ein Teeladen, ein Zeitungsladen, zwei Apotheken, ein Spätshop und ein Blumenfachgeschäft Waren des täglichen Bedarfs an.
Mehrere Spielwarenläden, Bekleidungsläden, ein Reiseausstatter, ein Schuhfachgeschäft, ein Angelladen, zwei Buchläden, eine Tinten-Toner-Tankstation, sowie weitere diverse Facheinzelhändler halten
darüber hinaus ein umfangreiches Angebot mit Waren des aperiodischen Bedarfs vor.
Der in den vergangenen Jahren angestiegene Leerstand konzentriert sich ausschließlich auf den südlichen Teil des WZ.
SONSTIGE NUTZUNGEN

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 103 Das Dienstleistungsangebot im WZ ist ebenfalls sehr umfangreich und umfasst u. a. eine Sparkassenfiliale, ein Ärztehaus, diverse Gastronomiebetriebe, ein Reisebüro, eine Fahrschule, ein Frauenfitnessstudio sowie mehrere Friseure.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Konsum 1.100 m² Verkaufsfläche/Salzburger
Das WZ erstreckt sich entlang der HauptverkehrsStraße 6b;
straße Österreicher Straße bzw. ihrer nordwestliAldi 763 m² Verkaufsfläche/Kleinzschachwitzer
chen Fortführung Alttolkewitz, die über keine sepaUfer 3;
raten Radwege verfügen. Die beidseitigen Gehwege
Norma 790 m² Verkaufsfläche/Leubener Straße
sind abschnittsweise verhältnismäßig schmal, was
61;
dem insgesamt recht engen Straßenquerschnitt geKitas, betreute Wohneinrichtung der Volkssolida- schuldet ist.
rität, Oberschule, Stadtteilbibliothek, LaubegasDas WZ wird über mehrere Haltestellen der Strater Ruderverein, Dresdner Kanuclub, Kanuverein ßenbahnlinien 4 und 6 sowie der Buslinie 86 erLaubegast
schlossen.
Parkmöglichkeiten stehen abschnittsweise entlang
der Österreicher Straße, in den Seitenstraßen bzw.
auf den privaten Flächen der Lebensmittelmärkte,
insbesondere in „Donaths ganz neue Welt“ zur Verfügung.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ ist durch eine überwiegend von einer zwei- bis viergeschossigen nicht geschlossene Bebauung
mit Altbauten geprägt. Die bisher noch vorhandenen Baulücken sind inzwischen komplett mit Neubauten, so z. B. an der Österreicher Straße 33, bebaut. Ausnahmen hinsichtlich Baustil, Baumasse und Bauflucht bilden die Österreicher Straße 39 mit einem von der Straße aus zurückgesetzten umgenutzten
Dreiseithof, der Sportplatz der 64. Oberschule zwischen Österreicher Straße 46 und 50 und der Einzelhandelskomplex „Donaths ganz neue Welt“.
Das Straßenbild macht überwiegend einen gepflegten Eindruck. Das Grün der privaten Grundstücke,
das sich teilweise zwischen den Gebäuden und der Straße befindet, mildert das mangels Platz weitgehend fehlende öffentliche Grün etwas. Insgesamt ist jedoch auch aufgrund fehlender Freiflächen und
fehlender Sitzmöglichkeiten die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum etwas eingeschränkt.
BEWERTUNG
Das WZ, das durch seinen neuen Einzelhandelsstandort „Donaths ganz neue Welt“ seine Verkaufsfläche
nahezu verdoppelt hat, besitzt ein sehr umfangreiches und qualitativ ansprechendes Nahversorgungsund Dienstleistungsangebot.
Gleichzeitig verdeutlichen die durch Ausscheiden bisheriger Marktteilnehmer bedingten Leerstände insbesondere im südlichen Teil des Zentrums aber auch, dass durch die Ausdehnung des Angebots und die
bereits im Umfeld vorhandenen Märkte eine Marktsättigung eingetreten ist und ein Ausweiten des
zentralen Versorgungsangebots mit einer weiteren Verdrängung einherginge. Daher ist neuen Vorhaben und Flächenerweiterungsabsichten insbesondere im Umfeld des WZ, aber auch im WZ selbst restriktiv zu begegnen.
Aufgrund fehlender attraktiver Freiräume mit Sitzgelegenheiten besteht trotz eines insgesamt hochwertigen baulichen Umfelds noch ein Verbesserungsbedarf bei der Aufenthaltsqualität im öffentlichen
Raum.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
vereinzelte Leerstände

Bild 113: Denkmalgeschütztes „Herrenhaus“ (JG)

- 104  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität











ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: gering
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 114: einzelhandelsgenutztes Fachwerkhaus (JG)

Bild 115: „Donaths ganz neue Welt“ (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Otto-Dix-Ring (ODC)

Überwiegend komplex geplant und realisiertes Einkaufszentrum mit geringem Identifikationswert

- 105 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst den südöstlichen
Teil des Stadtteils Strehlen, den östlichen Teil des
Stadtteils Leubnitz-Neuostra, sowie den westlichen Teil
vom Stadtteil Reick.

LAGE
Das WZ befindet sich im Süden der Stadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Strehlen.
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/innen im Kerneinzugsbereich von knapp 9.400 auf
Es umfasst das im Jahr 2001 errichtete Einkaufszentrum Otto-Dix-Center (ODC), das sich etwa 10.100 gestiegen. Laut Auskunft der Kommunasüdöstlich anschließende Seniorenwohnheim, len Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr
sowie die Gebäude Otto-Dix-Ring 92 – 106, zu 2027 im Kerneinzugsbereich leicht auf gut 10.200
denen u. a. auch eine gegenwärtig als Geträn- wachsen.
kemarkt und Bäcker genutzte ehemalige DDRKaufhalle gehört.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ ist in den vergangenen 15 Jahren maßgeblich durch den Auszug des SaturnMarkts und dadurch bedingte weitere Auszüge sowie dem Auszug des Möbelmarktes im hinteren Teil
des ODC und dem Getränkemarkt auf der gegenüberliegenden Seite des Otto-Dix-Rings stark zurückgegangen. Von den anfangs 12.500 m² sind gegenwärtig nur noch knapp 5.800 m² Verkaufsfläche belegt.
Mehr als die Hälfte aller Flächen steht zurzeit leer.
Ankermieter ist ein SB-Warenhaus von Kaufland mit 4.800 m² Verkaufsfläche. Darüber hinaus bieten ein
Bäcker, ein Presseshop und ein Nonfood-Discounter Waren des täglichen Bedarfs an. Ein Drogeriemarkt
und eine Apotheke sind seit 2011 nicht mehr am Standort vertreten.
Das Angebot des aperiodischen Bedarfs ist ebenfalls stark zurückgegangen. Gegenwärtig bieten nur
noch ein niedrigpreisiger Schuhfachmarkt und ein Mobilfunkladen entsprechende Waren an.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ hat die Stadtteilbibliothek eine Filiale. Darüber hinaus gibt es eine Kindertagespflege, eine Einrichtung für betreutes Wohnen, eine Ergotherapie, zwei Nagelstudios und eine Fahrschule.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 106 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Aldi 800 m² Verkaufsfläche/Reicker Straße 97;
Das WZ befindet sich an der als HauptverkehrsNetto 700 m² Verkaufsfläche/Lohrmannstraße
straße fungierenden Reicker Straße und dem Otto24;
Dix-Ring, der den Charakter einer untergeordneten
Stadtteilbüro des Quartiermanagements, SupStraße hat.
penküche, mehrere Kontakt- und BeratungsstelBeide Straßen besitzen ausreichend breite Fußlen mit sozialpädagogischem Hintergrund, mehwege, jedoch keine Radwege.
rere Kitas, Grundschule, Oberschule
Die Straßenbahnlinien 9 und 13 bedienen das WZ
direkt an der Haltestelle Otto-Dix-Ring.
Parkmöglichkeiten bestehen auf den privaten Parkplätzen einschließlich Parkhaus des ODC, auf dem
Parkplatz des Getränkemarkts sowie in geringer
Zahl im öffentlichen Straßenraum auf einem Abschnitt des Otto-Dix-Rings.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ besteht aus dem komplex geplant und errichteten Einkaufsstandort ODC und den sich südöstlich anschließenden Gebäuden. Innerhalb des ODC gibt es eine Dreiteilung in einen großen, ausschließlich durch Einzelhandel und Dienstleistungen genutzten Gebäudekomplex, dem sich südöstlich, durch
eine offene Mall abgetrennten Gebäudeteil, der in seinen Obergeschossen durch eine Seniorenresidenz
genutzt wird und dem frei stehenden Parkhaus im äußersten Süden.
Der Standort ist eingebettet in den in den 1980er Jahren industriell errichteten Wohnkomplex Strehlen/Leubnitz-Neuostra/Reick. Die sich ehemals nordöstlich der Reicker Straße befindlichen, zuletzt
kaum noch bewohnten Wohngebäude gleichen Bautyps wurden um das Jahr 2010 komplett abgerissen.
Hier soll ein Teil des Wissenschaftsstandorts Dresden-Ost mit Forschungsinstituten und forschungsnahen Ausgründungen und Dienstleistern entstehen. Nordwestlich des WZ befindet sich eine größere Brache, für die über den B-Plan Nr. 202, Dresden/Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring Baurecht für
Gewerbe entlang der Reicker Straße und ein allgemeines Wohngebiet, südwestlich anschließend besteht.
Die breite Mall mit Sitzgelegenheiten zwischen den Gebäudeteilen, der begrünte Platzbereich an der
Reicker Straße und die Begrünung entlang des Otto-Dix-Rings schaffen etwas Aufenthaltsqualität und
mildern so den teilweise tristen Eindruck des von Leerstand geplagten ODC sowie der Kaufhalle am
Otto-Dix-Ring 100.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine Nahversorgungsfunktion nur noch teilweise und hat aufgrund seines stark discountorientierten Fokus qualitative Schwächen. Aus gegenwärtiger Sicht ist einzuschätzen, dass die
Nachfrage im Einzugsbereich nicht ausreicht, um das ODC wieder komplett mit Einzelhandel und Dienstleistungen zu füllen wie zur Eröffnung im Jahr 2001. Hierfür ist maßgeblich der bereits in den
1990er/2000erJahren eingesetzte Bevölkerungsrückgang insbesondere im Wohnquartier nordöstlich
der Reicker Straße verantwortlich, was letztlich zum Abriss der untergenutzten Wohngebäude am Rudolf-Bergander-Ring um das Jahr 2010 führte. Die Etablierung des Wissenschaftsstandorts Dresden-Ost
in Richtung Bahngleise und die damit verbundene steigende Nachfrage birgt mittelfristig die Chance,
die Situation im WZ wieder etwas zu entspannen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Revitalisierung mit sonstigen belebenden Nutzun
Kurzfristiger Bedarf
gen

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

FLÄCHENPOTENZIALE
Ein Großteil des Centers steht zurzeit leer.

- 107 ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel

Bild 116: Einkaufszentrum ODC mit benachbartem Seniorenwohnheim (ES)

Bild 117: Ankermieter Kaufland und Leerstand im Erdgeschoss (ES)

Bild 118: leer stehendes ehemaliges Möbelhaus im hinteren Teil des
ODC (ES)

Bild 119: leer stehender ehemaliger Getränkemarkt südöstlich des
Otto-Dix-Rings (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Paradiesstraße

Komplex geplant und realisiertes Einkaufszentrum mit geringem Identifikationswert

- 108 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den Stadtteil Räcknitz/Zschertnitz, sowie einen kleinen
Teil von Kleinpestitz/Mockritz.

LAGE
Das WZ befindet sich im Süden der Stadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Räcknitz/Zschertnitz.
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/Es umfasst das komplex geplante und gebaute innen im Kerneinzugsbereich von etwa 7.500 auf annähernd 7.800 gestiegen. Laut Auskunft der Kommunalen
Einkaufszentrum mit dem Paradiesgarten,
Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr 2027
dem Universahaus, dem Gebäudekomplex
des Konsums, sowie dem noch zu DDR-Zeiten im Kerneinzugsbereich knapp 2 % auf etwa 7.600 zurückgehen.
errichteten Dienstleistungsgebäude südlich
der Räcknitzhöhe.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Paradiesstraße weist in den vergangenen 15 Jahren keine große Dynamik auf.
Gegenwärtig beträgt sie etwa 3.300 m².
Magnetbetriebe sind ein großflächiger Lebensmittelvollversorger und ein großflächiger Lebensmitteldiscounter. Außerdem bieten derzeit drei Bäcker, ein Fleischer, ein kleiner Lebensmittel-Sonderpostenmarkt, ein Schreibwarengeschäft, ein Blumenladen sowie eine Apotheke Waren des täglichen Bedarfs
an. Seit dem Auszug des lediglich 150 m² Verkaufsfläche umfassenden Schleckers im Jahr 2012 gibt es
keinen Drogeriemarkt mehr im Zentrum.
Waren des aperiodischen Bedarfs bieten ein Optiker, ein Hörgerätefachhändler, ein Geschäft für Erzgebirgsschnitzkunst sowie ein Laden für Druckerzubehör.
Im Paradiesgarten stehen seit einigen Jahren viele Flächen leer.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ befindet sich eine Vielzahl an Dienstleistern verschiedenster Art. U. a. sind eine Sparkasse, ein
Friseur, eine Arbeitsvermittlung, eine Textilreinigung und eine Begegnungsstätte der Volkssolidarität,
eine Fahrschule und ein Logopäde zu nennen. Darüber hinaus hat das Vitzthum-Gymnasium seinen
Standort im Zentrum. Höherwertige gastronomische Einrichtungen sind nicht im WZ vertreten.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 109 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 819 m² Verkaufsfläche/Südhöhe 38;
Das WZ wird durch die beiden Hauptsammelstraße
Fristo Getränkemarkt 300 m² VerkaufsfläParadiesstraße und Räcknitzhöhe sowie die Heinche/Südhöhe 38;
rich-Greif-Straße erschlossen, die den Charakter eiRossmann 642 m² Verkaufsfläche/Bulgner Nebenstraße hat.
akowstraße 5
Separate Radwege existieren nicht.
Unmittelbar südlich des WZ befinden sich mehDie Straßenbahnlinie 11 und die DVB-Buslinie 85
rere Arztpraxen. Darüber hinaus sind mehrere
halten am WZ.
Kitas im Umfeld des WZ vorhanden.
Der Gehweg vor dem Universahaus nördlich der Paradiesstraße ist sehr breit und in einem guten Zustand, wodurch ein entspanntes Flanieren und Passieren gerade auch im Zusammenhang mit der Haltestelle möglich ist.
Parkmöglichkeiten bestehen auf dem öffentlichen
Parkplatz westlich der Heinrich-Greif-Straße sowie
auf dem privaten Parkplatz vor dem Konsum.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Der nördliche Teil des WZ besteht aus dem ausschließlich durch Einzelhandel und Dienstleistungen genutzten Universahaus, dem Einzelhandels- und Bürogebäude Paradiesgarten sowie dem Gebäude des
Konsum-Lebensmittelmarkts. Diese Gebäude wurden alle in den 1990er Jahren errichtet. Im Paradiesgarten stehen viele Flächen seit einigen Jahren leer.
Die Platzsituation nördlich der Paradiesstraße wirkt etwas unaufgeräumt, da sich durch den Paradiesgarten und das Universahaus vorgegebene Raumkante nicht nach Westen hin durchzieht. Das Gebäude
Räcknitzhöhe 31 ist etwas eingerückt. In westliche Richtung schließt sich der Kundenparkplatz an,
wodurch die Raumkante völlig fehlt.
Südlich der Paradiesstraße befindet sich ein zu DDR-Zeit erbautes Bürogebäude auf einem leichten Geländeversatz, in dem ausschließlich Dienstleister untergebracht sind. Seine Architektur wirkt sehr
schlicht und funktional.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion überwiegend quantitativ und qualitativ. Ein Drogeriemarkt und höherwertige gastronomische Einrichtungen würden das Nahversorgungsangebot komplettieren. Die angespannte Leerstandssituation im Paradiesgarten dürfte ein Zeichen baulicher Überkapazität sein, die in keinem ausgewogenen Verhältnis zur Kaufkraft der relativ geringen Einwohnerzahl im
Kerneinzugsbereich steht. Die Einzelhandelsagglomeration an der Südhöhe 38/Bulgakowstraße 5 dürfte
darüber hinaus Kaufkraft in nicht unerheblichem Maße nach außen abfließen lassen.
Leichter Verbesserungsbedarf zeigt sich bei der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. Eine entsprechende Gastronomie mit Außenbestuhlung könnte diesen unbefriedigenden Zustand etwas mildern.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Verbesserung Aufenthaltsqualität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung


...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 110 FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Im Paradiesgarten stehen viele Flächen leer.
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel

Bild 120: Leerstand im Paradiesgarten (JG)

Bild 121: Universahaus (JG)

Bild 122: Dienstleistungsgebäude südlich der Räcknitzhöhe (JG)

Bild 123: Vollversorger Konsum (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Pirnaer Landstraße

- 111 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
fikationswert
den Stadtteil Großzschachwitz, einen kleinen Teil des
Stadtteils Leuben und aufgrund der Nähe zum WZ
Putjatinplatz den Stadtteil Kleinzschachwitz.
LAGE
Das WZ befindet sich im Südosten der Stadt
im Stadtteil Großzschachwitz.
BEVÖLKERUNG
Es umfasst die Bebauung entlang der Pirnaer
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/Landstraße zwischen Rathener-/Ludwig-Kullinnen im Kerneinzugsbereich von etwa13.800 auf unman-Straße im Norden und Bahnhofstraße im gefähr 14.100 gestiegen. Laut Auskunft der KommunaSüden und die Bebauung entlang der Bahnlen Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr
hofstraße zwischen den Hausnummern 70
2027 im Kerneinzugsbereich auf ca. 13.800 zurückgeund 73.
hen.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Pirnaer Landstraße ist seit 2006 von rund 4.200 m² bis Anfang 2017 auf etwa
2.900 m² zurückgegangen. Ursächlich für den vorübergehenden Einzelhandelsbesatz waren die Schließung des Kaufhauses Günther und Geschäftsaufgaben im gegenüber liegenden Zschachwitz-Center und
im westlichen Anbau des Geschäftshauses auf der Pirnaer Landstraße 239. Auf der Fläche des ehemaligen Kaufhauses Günther ist im Mai 2018 das Geschäfts- und Parkhaus „Zschach“ eröffnet worden, das
mit starken Ankermietern zur neuen Mitte und Impulsgeber für die Entwicklung des WZ geworden ist.
Durch das „Zschach“ ist die Verkaufsfläche im WZ auf knapp 6.400 m² angestiegen.
Waren des täglichen Bedarfs werden momentan von einem Lebensmittelvollversorger, einem Lebensmitteldiscounter, drei Nonfood-Discountern, einem Drogeriemarkt, einem kleinen Getränkemarkt, vier
Bäckern, zwei Tabak-/Presse-/Zeitschriftenläden und drei Blumenläden angeboten. Der aperiodische
Bedarf wird durch einen Bekleidungsdiscounter, einen Lampenladen, drei Modefachgeschäfte, ein Fahrradfachgeschäft, ein Glaswarengeschäft sowie einen Raumausstatter abgedeckt.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Der Umfang der angebotenen Dienstleistungen im Zentrum umfasst eine Sparkassenfiliale, drei Friseure, mehrere imbissartige Gastronomiebetriebe, darunter einen Eisladen, zwei Versicherungen, ein
Tattoostudio, eine Musikschule, eine Wäscherei, eine Änderungsschneiderei, einen Klempner sowie ein
Bestattungshaus. Höherwertige gastronomischer Angebote, Arzt-/Therapiepraxen oder Fitnessstudios
sind nicht im WZ vertreten.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 112 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Rewe 1.200 m² Verkaufsfläche/Straße des 17.
Das WZ wird durch die beiden HauptverkehrsstraJuni 32;
ßen Pirnaer Landstraße und Bahnhofsstraße ohne
Aldi 700 m² Verkaufsfläche/Pirnaer Landstraße
separate Radwege erschlossen.
196;
Die straßenbegleitenden Gehwege sind bis auf den
Fristo Getränkemarkt 300 m² VerkaufsfläBereich vor dem Geschäftshaus Pirnaer Landstraße
che/Pirnaer Landstraße 196;
239 ausreichend breit und in einem akzeptablen ZuWZ Putjatinplatz mit Ankermieter Konsum 550
stand.
m² Verkaufsfläche;
Die DVB-Buslinien 65 und 88 bedienen das WZ über
Im unmittelbaren Umfeld de WZ befinden sich
die Haltestelle „Bahnhofstraße“.
mehrere Seniorenpflegeinrichtungen, mehrere
Parkmöglichkeiten bestehen im Parkhaus des
Kitas, mehrere Arztpraxen sowie eine christliche
„Zschach“ bzw. auf den privaten Parkplätzen des
Oberschule und ein christliches Gymnasium.
Lebensmittel- bzw. eines Nonfood-Disocunters.

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die städtebauliche Situation innerhalb des WZ ist sehr heterogen. Neben dreigeschossigen Gründerzeitbauten mit einheitlicher Flucht entlang der Pirnaer Landstraße gibt es denkmalgeschützte Gebäude im
alten Großzschachwitzer Dorfkern sowie nach der Wende errichtete funktionale, flache Einzelhandelsgebäude der beiden Lebensmitteldiscounter und des Zschachwitz-Centers. Der Lebensmitteldiscounter
auf der Pirnaer Landstraße unterbricht durch seine von der Pirnaer Landstraße eingerückte Lage mit
straßenseitigen ebenerdigen Parkplätzen die vorgegebene Bauflucht. Mit dem Bau des von seinem
Grundriss her ovalen Geschäfts- und Parkhauses „Zschach“ als starker Anker und Magnet des WZ wurde
nicht nur eine funktionale-, sondern auch eine architektonische Bereicherung und Aufwertung des WZ
erreicht worden.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt gegenwärtig seine zentrale Versorgungsfunktion nach starkem Angebotsrückgang in den
vergangenen Jahren durch die Eröffnung des „Zschach“ wieder in angemessener Weise. Der zwischenzeitliche Rückzug des Einzelhandels aus dem Zentrum war weniger auf mangelnde Nachfrage, als vielmehr auf das Fehlen starker Magneten und passender baulicher Formate zurückzuführen. Diese Lücke
ist mit Fertigstellung des „Zschach“ geschlossen worden. Damit einher geht auch die Hoffnung, dass das
neue Center für eine deutliche Aufwertung und Belebung des gesamten zentralen Versorgungsbereichs
sorgt und so evtl. weitere attraktivitätssteigernde, anspruchsvollere kleinteilige Nutzungen bei Einzelhandel, Dienstleistungen, Gastronomie und Kultur nach sich zieht.
Mit Fertigstellung des „Zschach“ ging auch die Gestaltung des Platzbereichs an der Ecke Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße einher. Das trug dazu bei, den bisher wenig gestalteten öffentlichen Raum zu
attraktivieren, dessen Aufenthaltsqualität relativ stark vom Verkehr entlang der Pirnaer Landstraße belastet ist.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Lückenschließung;

Aufwertung der Altbausubstanz östlich der Pirnaer
Kurzfristiger Bedarf

Landstraße
Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
geringfügiger Leerstand
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 113 -

Bild 124: Netto Markendiscount, Rathener Straße 24, von der Pirnaer Landstraße aus (JG)

Bild 126: im Mai 2018 eröffnetes Einkaufszentrum „Zschach“ (ES)

Bild 125: ehemaliges Kaufhaus Günther, jetzt Standort Einkaufszentrum
„Zschach“ (JG)

Bild 127: Innenaufnahme des „Zschach“ (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Putjatinplatz

- 114 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
fikationswert
den Stadtteil Kleinzschachwitz und aufgrund der Nähe
zum WZ Pirnaer Landstraße auch den Stadtteil Großzschachwitz und einen kleinen Teil des Stadtteils LeuLAGE
ben.
Das WZ befindet sich im Südosten der Stadt
im Stadtteil Kleinzschachwitz.
Es umfasst die Bebauung entlang der Putjatin- BEVÖLKERUNG
straße zwischen Lockwitzbach im Westen und Zwischen 2006 und 20219 ist die Zahl der Einwohner/dem Altkleinzschachwitzer Dorfkern im Osten, innen im Kerneinzugsbereich von etwa 13.800 auf unsowie das Kulturzentrum Putjatinhaus an der
gefähr 14.100 gestiegen. Laut Auskunft der KommunaMeußlitzer Straße/Ecke Storchenneststraße.
len Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr
2027 im Kerneinzugsbereich auf ca. 13.800 zurückgehen.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Putjatinplatz hat sich in den vergangenen 15 Jahren von reichlich 1.300 m²
auf ca. 1.900 m² erhöht. Größte Einzelhändler sind ein 530 m² Verkaufsfläche umfassender Konsum und
ein Weinkontor, der einen bis 2008 betriebenen Möbel A & V und einen Teeladen abgelöst hat. Zwei
Bäcker, ein Naturkostladen, ein Obst- und Gemüseladen, ein Blumengeschäft, ein Schreibwarenladen
sowie eine Apotheke runden das vielfältige Angebot mit Waren des täglichen Bedarfs im WZ ab.
Ein Jeans- und zwei Kindermodegeschäfte, ein Spielwarenladen, ein Fachgeschäft für Wohnaccessoires,
ein Schuhfachgeschäft, ein Geschenkeladen, ein Sanitätshaus und ein Optiker bilden das ebenfalls recht
umfangreiche Angebot an Waren des aperiodischen Bedarfs.
Leerstand gibt es nicht.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ befinden sich das soziokulturelle Zentrum „Putjatinhaus“, ein Café, eine Schneiderei, zwei Friseure, ein Wellness- und Kosmetikstudio, eine Physiotherapie, eine Naturheilpraxis, ein Reisebüro, eine
Versicherung und ein Immobilienmakler.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Im Kerneinzugsgebiet befinden sich keine NahDas WZ wird von den Hauptverkehrsstraßen Meußversorgungsmärkte. Das WZ Pirnaer Landstraße
litzer- und Putjatinstraße erschlossen, wobei Letzmit einem Lebensmitteldiscounter und einem
tere östlich des Putjatinplatzes nur noch als NebenVollversorger im Einkaufszentrum „Zschach“ ist
verkehrsstraße fungiert. Alle Straßen kreuzen sich
lediglich ca. 400 m entfernt.
am namensgebenden Platz.
Im Umfeld befinden sich eine Kindertagespflege, Separate Radwege existieren nicht.
eine evangelische und eine katholische Kirche so- Parkmöglichkeiten bestehen in den umliegenden
wie eine Arztpraxis.
Straßenzügen bzw. in der Tiefgarage des Konsummarkts.
Die DVB-Buslinie 88 hält direkt am Putjatinplatz.
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 115 -

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet des WZ Putjatinplatz besteht vorrangig aus zwei- bis dreigeschossigen Wohnhäusern der
Vorkriegsära, die in der Regel in Erdgeschosslage gewerblich genutzt sind. Die vorherrschende Bauweise
ist offen. Der östliche Bereich des Zentrums besitzt einen fast dörflichen Charakter. Am Putjatinplatz
befindet sich ein gepflasterter, mit Bäumen und Sitzgelegenheiten ansprechend gestalteter Bereich,
hinter dem sich im rechten Winkel eine vergleichsweise massive, viergeschossige Bebauung der 1990er
Jahre mit einem Konsum als einzigen Supermarkt des Zentrums befindet. Das südöstliche Eckgrundstück
des Putjatinplatzes ist noch unbebaut und bietet ein kleines Baupotenzial.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer wie qualitativer Hinsicht. Die räumliche Nähe zum WZ Pirnaer Landstraße mit dem neuen Einkaufszentrum
„Zschach“ bringt es mit sich, dass sich die Einzugsbereiche beider Zentren stark überlagern. Die unterschiedlichen Angebotsstrukturen beider Zentren – eher großformatig, z. T. discountorientiert im WZ
Pirnaer Landstraße und kleinteilig, hochwertig im WZ Putjatinplatz - befördern zudem die zentrenübergreifende Versorgung der Bewohner in den Kerneinzugsbereichen beider Zentren. Eine weitere Vergrößerung der Verkaufsfläche im WZ Putjatinplatz ist aufgrund der Nähe zum deutlich stärkeren WZ Pirnaer Landstraße nicht sinnvoll.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Momentan bestehen keine direkten Handlungser
fordernisse.
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Auf dem privaten Eckgrundstück südöstlich des
Lebensmittel: gering
Putjatinplatzes gibt es eine kleine Baulücke.
Drogeriewaren: gering

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 116 -

Bild 128: Nahversorgungsmagnet Konsum (JG)

Bild 129: kleinteiliger, nicht filialisierter Einzelhandel (JG)

Bild 130: Kulturzentrum Putjatinhaus (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Seidnitz-Center

Komplex geplant und realisiertes Einkaufszentrum mit mittlerem Identifikationswert
LAGE
Das WZ befindet sich im Osten der Stadt im
Stadtteil Seidnitz/Dobritz.
Es umfasst das komplex geplant und gebaute
Einkaufszentrum einschließlich des sich nördlich anschließenden Parkhauses.

- 117 -

Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
den Stadtteil Seidnitz/Dobritz, sowie den südwestlichen Teil von Tolkewitz/Seidnitz-Nord.
BEVÖLKERUNG
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/innen im Kerneinzugsbereich von ca. 14.900 auf etwa
15.800 gestiegen. Laut Auskunft der Kommunalen Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr 2027 im
Kerneinzugsbereich um ca. 2 % auf etwa 15.500 zurückgehen.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche schwankte in den vergangenen 15 Jahren zwischen ca. 5.500 und aktuell rund
11.900 m². Nach Auszug des Ankermieters Marktkauf als SB-Warenhaus inkl. Getränkemarkt geriet das
Seidnitz-Center mangels Magnetbetrieb 2013 in Insolvenz. Seit dem Einzug eines großflächigen Vollversorgers und eines Lebensmitteldiscounters im Jahr 2015 verfügt das Center wieder über Magnetbetriebe und kann somit auch seine Nahversorgungsfunktion wieder vollumfänglich übernehmen. Über
die beiden Lebensmittelmärkte und zwei Non-Food-Discounter hinaus bieten ein Drogeriemarkt, zwei
Bäcker, ein Fleischer, ein Obst-/Gemüseladen, ein Süßwarenfachgeschäft, ein Blumenladen, ein Presseladen sowie eine Apotheke Waren des täglichen Bedarfs an.
Waren des aperiodischen Bedarfs werden von vier Modegeschäften, einem Schuhfachmarkt, einem
Zoogeschäft, einem Laden für Druckerzubehör, einem Elektronikfachmarkt, zwei Handyläden, einem
Optiker sowie einem Hörakustiker angeboten.
Insgesamt liegt der Fokus im mittleren bis unteren Preissegment.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im Seidnitz-Center gibt es ein relativ umfangreiches Angebot an Dienstleistern. Zu ihnen zählen u. a.
mehrere Friseure, einfache gastronomische Betriebe mit Imbisscharakter, ein Fitnesscenter, ein Kreditinstitut, mehrere Arzt- und Therapiepraxen, ein Pflegedienst, eine Berufsbildungsakademie sowie verschiedene Versicherungen und eine Kanzlei.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 118 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Penny 775 m² Verkaufsfläche/Bodenbacher
Das WZ wird von der Enderstraße erschlossen, die
Straße 81b;
den Charakter einer Hauptverkehrsstraße besitzt
Aldi 800 m² Verkaufsfläche/Löwenhainer Straße
und centerseitig über einen straßenbegleitenden
2;
gemeinsamen Geh-/Radweg verfügt.
Konsum 1.025 m² Verkaufsfläche/Löwenhainer
Direkt am WZ befindet sich die Haltestelle „SeidStraße 2;
nitz-Center“, die von der DVB-Buslinie 65 bedient
Kirche, Grundschule, Sonderschule, mehrere
wird. Die Straßenbahnlinien 1 und 2 verkehren entKitas, Sportplatz, Tankstelle
lang der Bodenbacher Straße, ca. 250 m südwestlich des Centers.
Parkmöglichkeiten bestehen im privat betriebenen
Parkhaus nordöstlich des Centers.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Seidnitz-Center ist Anfang der 1990er Jahre als komplexer Einzelhandelsstandort in einer heterogenen Umgebung errichtet worden. Gegenüber der Enderstraße befindet sich ein Gewerbegebiet mit z. T.
sehr großen Gebäudekubaturen. Unmittelbar südlich grenzt der alte Dorfkern von Seidnitz mit zahlreichen denkmalgeschützten Gebäuden an. Östlich und nördlich schließen sich Kleingartenanlagen an.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllte nach dem Auszug des SB-Warenhauses nur noch sehr eingeschränkt seine zentrale Versorgungsfunktion. Mit Einzug der beiden neuen Ankermieter ist diese jedoch in allen Bedarfsgruppen
wieder in quantitativer und qualitativer Hinsicht überwiegend gegeben. Die Einrichtung eines oder
mehrerer höherwertigerer gastronomischer Betriebe ist wünschenswert, jedoch angesichts der in den
Abendstunden begrenzten Öffnungszeiten schwierig umzusetzen. Das tendenziell recht niedrigpreisige
Angebot zeigt die Vulnerabilität des Zentrums, die u. a. auch auf die Standortkonkurrenz zu den drei Lebensmittelmärkten im fußläufigen Umkreis zurückzuführen ist.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Im Center stehen derzeit vereinzelt Flächen leer. Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 131: Eingang zum Seidnitz-Center von der Enderstraße aus (ES)

Bild 132: Erdgeschosszone im Seidnitz-Center (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Straßburger Platz

Komplex geplantes und errichtetes WZ, das
aufgrund seiner bisher kurzen Existenz noch
ohne nennenswerten Identifikationswert ist
LAGE
Das WZ unmittelbar östlich der Innenstadt im
Stadtteil Johannstadt-Süd.

- 119 -

Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend
auf den gesamten Stadtteil Johannstadt Süd und aufgrund der räumlichen Nähe und Überschneidung mit
dem Kerneinzugsbereich des OTZ Fetscherplatz/Borsbergstraße auch auf die Stadtteile Striesen Süd, Striesen West und einen kleinen Teil von Striesen Ost.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
von 32.000 auf etwa 38.000 im Jahr 2021 gestiegen.
Die städtische Prognose geht von einer in etwa konstanten bis leicht rückläufigen Einwohnerzahl bis 2027
aus.

VERKAUFSFLÄCHEN
Das ausschließlich aus dem Einkaufszentrum SP1 bestehende WZ wurde erst 2016 fertig gestellt. Momentan ist es vollständig belegt. Die Gesamtverkaufsfläche beträgt rund 5.300 m². Ankermieter sind ein
Vollversorger, ein Lebensmitteldiscounter, ein Bio-Supermarkt und ein Drogeriemarkt. Darüber hinaus
bieten zwei Non-Food-Discounter, ein Bäcker, ein Fleischer und ein Presseladen Waren des täglichen
Bedarfs.
Ein Schuhfachmarkt, sowie ein Modefachgeschäft runden das Sortiment mit Waren des aperiodischen
Bedarfs ab.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Oberhalb des Einkaufszentrums befindet sich ein zweigeschossiger Büroriegel. Darüber hinaus haben
ein asiatisches Bistro und ein Reisebüro ihren Standort im SP1.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
CAP-Lebensmittelmarkt 300 m² VerkaufsfläDas WZ wird von den beiden Hauptverkehrsstraßen
che/Pillnitzer Straße 34;
Stübelallee und Güntzstraße, die in ihrem Kreueine Grundschule, ein berufliches Schulzentrum, zungsbereich den Straßburger Platz bilden, sowie
die Akademie für berufliche Bildung, mehrere
der rückwärtigen Comeniusstraße erschlossen. Auf
Kitas, das Krankenhaus St. Joseph-Stift, mehrere
der Südseite der Stübelallee und beidseitig der
Arztpraxen, der botanische Garten der TUD, das
Güntzstraße gibt es separate Radwege.
Zentrum für Elektromobilität in der Gläsernen
Parkmöglichkeiten bestehen im privaten Parkhaus
Manufaktur, ein Kultur- und Bildungszentrum
im SP1.
Unmittelbar vor dem WZ am Straßburger Platz halten die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 10, 12 und 13.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 120 -

BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ Straßburger Platz besteht ausschließlich aus dem komplex geplant und errichteten Einkaufszentrum SP1, das auf dem integrierten Parkdeck einen in westliche Richtung hinausragenden zweigeschossigen Büroriegel aufsitzen hat.
Zum Kreuzungsbereich des Straßburger Platzes hin ist ein mit Bäumen bestandener Platzbereich ausgebildet.
BEWERTUNG
Das WZ füllt eine Lücke in der Nahversorgung, die zuvor für die Einwohner/-innen der unmittelbar angrenzenden Wohngebiete bestanden hat.
Das Angebot ist auf die Nachfrage im Kerneinzugsbereich abgestimmt und wird als quantitativ und qualitativ ausreichend angesehen. Der geringe Anteil an Dienstleistungen ist der Nähe zum Stadtzentrum
und dem OTZ Fetscherplatz/Borsbergstraße geschuldet, mit dem ohnehin eine große Überschneidung
der Kerneinzugsbereiche beider Zentren besteht.
Die bauliche Gestaltung des neuen Centers einschließlich seines Vorplatzes und die verkehrliche Erschließung sind als sehr gut einzuschätzen
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung


DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Zurzeit gibt es keinen Leerstand.
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 133: Einkaufszentrum SP1 mit überlagertem zweigeschossigen
Büroriegel (ES)

Bild 134: Eingangsbereich des Einkaufszentrums SP1 (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Strehlener Platz

Bisher nur teilweise bebauter Platzbereich mit
geringem Identifikationswert
LAGE
Das WZ befindet sich südöstlich der Innenstadt in den Stadtteilen Strehlen und Südvorstadt-Ost.
Es umfasst die um den Strehlener Platz gelegenen Grundstücke, auf denen sich u. a. die
beiden Lebensmitteldiscountern Lidl und
Netto Markendiscount befinden und reicht im
Südwesten bis zur Georg-Wrba-Straße.

- 121 -

Der perspektivische KERNEINZUGSBEREICH des noch
nicht vollständig ausgebildeten Zentrums umfasst im
Wesentlichen den fußläufigen 800-m-Radius und damit
den östlichen Teil von Südvorstadt-Ost, den nordwestlichen Teil von Strehlen sowie einen Teil von Seevorstadt-Ost/Großer Garten und den äußersten Norden von Räcknitz/Zschertnitz. Aufgrund der Nähe zum
OTZ Wasaplatz treten Überschneidungen zu dessen
Einzugsbereiche auf.
BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich stieg zwischen 2006 und 2021 von ca. 11.900 auf etwa 13.600.
Bis 2027 wird laut stätischer Prognose eine in etwa
konstante Einwohnerentwicklung erwartet.

VERKAUFSFLÄCHEN
Im geplanten WZ gibt es seit 2007 einen großflächigen Lidl sowie seit 2011 einen großflächigen Netto
Markendiscount mit einem Bäcker. Darüber hinaus existieren derzeit keine weiteren Einzelhändler.

SONSTIGE NUTZUNGEN
Westlich des Strehlener Platzes befindet sich das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik. Dienstleister sind nicht vorhanden.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 122 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Aldi 765 m² Verkaufsfläche/Uhlandstraße 5;
Das geplante WZ wird vom namensgebenden StrehNetto Markendiscount 1.300 m² Verkaufsflälener Platz erschlossen, der einen baulich bisher
che/Schnorrstraße 46;
kaum gefassten fünfarmigen Kreuzungsbereich bilNetto Markendiscount 773 m² Verkaufsflädet. Die Achse Gerhardt-Hauptmann-/Teplitzer
che/Wiener Straße 78;
Straße und die Strehlener Straße fungieren als
mehrere Kindertageseinrichtungen, eine GrundHauptverkehrsstraßen, während die Ackermannschule, eine Förderschule, mehrere Berufsschulstraße Funktionen als Hauptsammelstraße und die
zentren, mehrere Seniorenpflegeheime, die Feu- August-Bebel-Straße als Nebenstraße einnehmen.
erwache Altstadt mit dem BrandschutzerzieEntlang der Hauptachse Gerhardt-Hauptmannhungszentrum, ein vietnamesisch-buddhistisches /Teplitzer Straße gibt es beidseitige separate RadKulturzentrum, ein Sportplatz und Sporthallen
wege.
der TUD, ein Skater- und Bikeareal, Einrichtungen Fußwege sind überall ausreichend dimensioniert.
der TUD, das Institut für Ökologische RaumentDie Straßenbahnlinie 11 und die DVB-Buslinie 66
wicklung
bedienen den Strehlener Platz.
Parkmöglichkeiten bestehen auf den privaten Stellflächen der beiden Lebensmitteldiscounter. Der
städtische Parkplatz an der Strehlener Straße nordwestlich des WZ ist für Großveranstaltungen reserviert und steht daher im Normalfall nicht zur Verfügung. Straßenbegleitendes Parken ist nicht möglich.
Seit 2022 befindet sich unmittelbar nordwestlich
des WZ ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Der Strehlener Platz stellt sich derzeit vor allem als fünfarmiger Verkehrsknotenpunkt dar, der auf seiner Westseite seine einzige bauliche Fassung durch das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik erhält. Südlich an das Hauptgebäude schließen sich der zugehörige ebenerdige Parkplatz und ein- bis
zweigeschossiger Schultrakt an. Nördlich der Strehlener Straße befindet sich eine als Büro genutzte,
denkmalgeschützte einzeln stehende Villa. Die Bahnstrecke trennt das Gebiet in nördliche Richtung wobei die Gerhard-Hauptmann-Straße als Unterführung hindurchführt.
Östlich und südöstlich des Strehlener Platzes besetzen seit einigen Jahren die beiden Lebensmitteldiscounter als funktionale Flachbauten mit vorgesetztem Parkplatz etwas vom Strehlener Platz eingerückten Standorte. Südlich des Strehlener Platzes befindet sich ein inzwischen leer stehender zurückgesetzter DDR-Flachbau.
Bedingt durch die noch fehlende Bebauung gibt es einige z. T. auch mit Bäumen bestandene Grünflächen, deren Aufenthaltsqualität aufgrund der Zersplitterung und fehlenden baulichen Fassung jedoch
als unbefriedigend einzuschätzen ist.
BEWERTUNG
Das geplante WZ erfüllt gegenwärtig noch nicht die Funktion eines zentralen Versorgungsbereichs. Hierfür fehlt es trotz zweier Lebensmitteldiscounter und eines Bäckers mit insgesamt fast 2.000 m² Verkaufsfläche an der notwendigen Angebotsvielfalt und -dichte. Zudem ist aufgrund der fehlenden baulichen Fassung des Platzbereichs auch keine bauliche Dichte vorhanden, die die Festlegung als zentraler
Versorgungsbereich zum gegenwärtigen Zeitpunkt rechtfertigt.
Die günstige verkehrliche Erschließung, die geplante bauliche Fassung des Platzes, wofür bereits das Ergebnis eines Werkstattverfahrens vorliegt und das sehr dynamische Bevölkerungswachstum qualifizieren diesen Standort jedoch dafür, als Wohnnahes Zentrum entwickelt zu werden, ohne benachbarte
zentrale Versorgungsbereiche in ihrer Entwicklung zu beeinträchtigen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 123  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Herstellung der baulichen Fassung des Strehlener

Platzes und Qualifizierung der Aufenthaltsqualität


ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
Nahezu sämtliche Flächen um den Strehlener
Platz könnten bebaut werden.

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: groß

Bild 135: Lebensmittelmarkt Lidl östlich des Strehlener Platzes (ES)

Bild 136: Strehlener Platz mit Blick Richtung Norden (ES)

Bild 137: Strehlener Platz mit Blick Richtung Süden (ES)

Bild 138: leer stehende ehemalige Kaufhalle südlich des Strehlener
Platzes (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Trachenberger Platz

- 124 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH umfasst im Wesentlichen
fikationswert
den Stadtteil Pieschen-Nord/Trachenberge.
LAGE
BEVÖLKERUNG
Das WZ befindet sich im Nordwesten der
Zwischen 2006 und 2021 ist die Zahl der Einwohner/Stadt im Stadtteil Pieschen-Nord/Tracheninnen im Kerneinzugsbereich von knapp 8.800 auf anberge.
nähernd 10.200 gestiegen. Laut Prognose der KommuEs umfasst die Bebauung um den Trachenber- nalen Statistikstelle wird die Bevölkerung bis zum Jahr
2027 im Kerneinzugsbereich noch leicht auf fast 10.300
ger Platz, entlang der Trachenberger Straße
bis zum Haltepunkt Pieschen, sowie das Areal steigen.
zwischen Großenhainer-, Heide-, Riesaerund Trachenberger Straße.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Trachenberger Platz hat sich von ca. 4.900 m² im Jahr 2006 auf knapp 9.100
m² im Jahr 2019 nahezu verdoppelt. Maßgeblich für diese Entwicklung ist das Ende 2013 an der
Großenhainer Straße eröffnete Einkaufszentrum mit u. a. einem Lebensmittelvollversorger, einem Drogeriemarkt sowie einem Babyfachmarkt. Im Einkaufszentrum der alten Mälzerei standen bereits 2006
und noch lange Zeit danach viele Flächen leer. Ein Großteil dieser Flächen wird seit 2018 von Lagerbox
gemietet, einem Anbieter privat nutzbarer Lagerflächen, so dass sich der Leerstand deutlich verringert
hat. 2016 zog zudem der Konsummarkt aus dem Calliston-Center, dessen Fläche inzwischen vom Nonfood-Discounter Tedi nachgenutzt wird.
Gegenwärtig bieten neben dem genannten Lebensmittelvollversorger ein Lebensmitteldiscounter, zwei
Drogeriemärkte, zwei Nonfood-Discounter, ein Getränkemarkt, vier Bäcker, ein Fleischer, zwei Obst/Gemüseläden, ein Blumenladen, zwei Presse-/Schreibwarenläden sowie eine Apotheke ein sehr umfangreiches Sortiment an Waren des täglichen Bedarfs.
Waren des aperiodischen Bedarfs bieten u. a. ein großflächiger Angelfachmarkt, ein Fachmarkt für Babyzubehör, zwei Modegeschäfte, ein Sanitätshaus und ein Optiker an.
Hinsichtlich der Betriebsform und Preislage ist eine Dominanz preis- und discountorientierter Formate
im WZ festzustellen.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Zahl und Vielfalt der angebotenen Dienstleistungen im WZ sind sehr groß. Das Angebot umfasst u. a.
verschiedene Imbisse und Bistros, ein Reisebüro, eine Fahrschule, eine Physiotherapie, eine Kiefernorthopädie, Rechtsanwälte, Steuerberater, Versicherung, eine Spielhalle und einen Waschsalon.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 125 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.007 m² Verkaufsfläche/Großenhainer
Das WZ wird von der Großenhainer Straße (S179),
Straße 156
der als Hauptverkehrsstraße klassifizierten TrachenUnmittelbar südwestlich grenzen der Gründerberger Straße sowie den niederrangigeren Straßen
und Gewerbehof Großenhainer Straße und das
Barbarastraße und Kleiststraße erschlossen. Alle ge„Zentralwerk“, ein Zentrum von Akteuren der
nannten Straßen kreuzen sich am namensgebenden
Kultur- und Kreativwirtschaft, an das WZ. NordTrachenberger Platz.
westlich des Calliston-Centers befindet sich ein
Nordwestlich des Trachenberger Platzes befinden
großer Bürokomplex. Im Umfeld befinden sich
sich entlang der Großenhainer Straße beidseitig
zudem u. a. mehrere Kitas, ein Hotel, ein Gymna- straßenbegleitende Radwege.
sium und eine Seniorenresidenz.
Parkmöglichkeiten bestehen entlang der Trachenberger Straße sowie auf den privaten Parkplätzen
des Nettos am Trachenberger Platz, der beiden Einkaufszentren der Alten Mälzerei und Großenhainer
Straße und in der Tiefgarage des Büro- und Einzelhandelsstandortes Calliston-Center.
Die Straßenbahnlinie 3 und die DVB-Buslinien 64
und 76 sowie die Regionalverkehrsbuslinien 326,
457 und 458 halten im WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ weist sehr unterschiedliche Bautypologien auf. Die vom namensgebenden Trachenberger Platz
abgehenden Straßen werden von einer offenen gründerzeitlichen Blockrandbebauung flankiert. Der zur
Großenhainer Straße hin gewandte Parkplatz des Netto-Lebensmittelmarkts und die Zufahrten zum
Parkplatz des Einkaufszentrums Großenhainer Straße bedingen jeweils mehr oder weniger große Unterbrechungen der Straßenrandbebauung. Mit den Einkaufszentren Großenhainer Straße und der Alten
Mälzerei und dem Büro- und Einzelhandelsstandort Calliston-Center treten zudem deutliche größere
und, vom ehemaligen Fabrikgebäude der Mälzerei abgesehen, modernere Gebäudetypen hinzu. Die
Alte Mälzerei ist aufgrund fehlender Magnetbetriebe längst nicht mehr der Versorgungsschwerpunkt
des WZ. Diese Funktion wird inzwischen vom Trachenberger Platz und dem Einkaufszentrum Großenhainer Straße als den beiden aktuellen Hauptlagen des Zentrums übernommen. Der Standort des Calliston-Centers hat nicht zuletzt durch den Auszug des Konsummarkts trotz der Nachnutzung durch Tedi
und trotz der verkehrsgünstigen Lage am S-Bahn-Haltepunkt Pieschen an Passantenfrequenz und Bedeutung abgenommen.
Der ohnehin schwache Besatz zentraler Nutzungen entlang der Trachenberger Straße hat sich in den
vergangenen 15 Jahren weiter verringert, so dass auch hier einige Leerstände zu beklagen sind.
Der Trachenberger Platz wurde gemeinsam mit der Großenhainer- und der Kleiststraße 2010 grundlegend saniert und die Haltestellen barrierefrei ausgebaut. Dadurch hat sich die Aufenthaltsqualität im
öffentlichen Raum in diesem Bereich etwas verbessert. Sie ist jedoch aufgrund geringer Grünausstattung und fehlender Stadtmöblierung nach wie vor als verbesserungswürdig einzuschätzen.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer wie qualitativer Hinsicht sehr gut. Der lange Zeit bestandene Verkaufsflächenüberhang, der sich überwiegend in
der Alten Mälzerei als Leerstands manifestiert hatte, konnte durch den 2018 in die Alte Mälzerei eingezogenen Lagerdienstleister abgebaut und einer sinnvollen Nachnutzung zugeführt werden.
Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum hinsichtlich Grünausstattung und Stadtmöblierung
könnten einen wichtigen Beitrag leisten, die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zu erhöhen.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 126  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität




ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung


DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Vereinzelt leer stehende Gewerbeeinheiten v. a.
entlang der Trachenberger Straße bieten etwas
Spielraum für neue Nutzungen.

Bild 139: neues Einkaufszentrum an der Großenhainer Straße (JG)

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: rudimentär

Bild 140: Einkaufszentrum Alte Mälzerei (JG)

Bild 141: Calliston-Center am Haltepunkt Pieschen (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Waldschlößchen

- 127 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend
fikationswert
auf den Stadtteil Radeberger Vorstadt und den südwestlichen Teil der Albertstadt.
LAGE
Das WZ befindet sich östlich der Neustadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Radeberger Vorstadt
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
von knapp 6.500 auf reichlich 7.700 im Jahr 2021 gestiegen. Die städtische Prognose geht von einer in
etwa konstanten Einwohnerzahl bis 2027 aus.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Waldschlößchen ist seit 2006 von etwa 2.300 m² auf reichlich 1.700 m² zurückgegangen. Wesentlicher Grund ist der 2007 erfolgte Auszug eines von zuvor zwei Konsummärkten.
Andererseits kamen einige wenige neue Fachgeschäfte hinzu. Hierunter fallen u. a. ein Computerfachgeschäft, ein Wasserbettenstudio und ein Fachgeschäft für Tischlerwaren, die gemeinsam mit einem
bereits seit über zehn Jahren ansässigen Fachhändler für Berufsbekleidung gleichsam das Angebot für
Waren des aperiodischen Bedarfs übernehmen.
Neben dem Konsum bieten zwei Bäcker, ein Blumenladen, ein Papier-/Schreibwarenladen und eine
Apotheke Waren des täglichen Bedarfs. Ein Drogeriemarkt existiert nicht.
Trotz leichter Abnahme der Verkaufsfläche ist das Leerstandsniveau insgesamt noch als recht moderat
zu bezeichnen.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ befinden sich zahlreiche Dienstleister und sonstige zentrale Einrichtungen, wobei einige von
ihnen einen über das Quartier deutlich hinausgehenden Einzugsbereich haben. Zu nennen sind insbesondere das repräsentative Brauhaus und Restaurant am Waldschlößchen mit zugehörigem Hotel, der
Gewölbeclub Arteum und die Klinik für psychosomatische Medizin/Zentrum für Psychotraumatherapie.
Darüber hinaus gibt es eine große Bandbreite verschiedenster Dienstleister – u. a. Sparkasse, Reisebüro,
Friseur, unterschiedliche gastronomische Formate, Ärztehaus und Immobilienfinanzierer.
Das Ende 2009 geschlossene und zwischenzeitlich ungenutzte Kino Metropolis wurde zwischen 2012
und 2017 als Probestätte der Dresdner Philharmonie genutzt.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 128 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Netto 850 m² Verkaufsfläche/Heideblick 1;
Das WZ befindet sich direkt nördlich der Bautzner
mehrere Kitas, Grundschule, Bildungszentrum
Straße (B6), wird allerdings im Wesentlichen über
der Deutschen Privaten Finanzakademie, Staats- die Radeberger-/Charlottenstraße und Waldschlößbetrieb Sächsische Burgen und Schlösser, Landes- chenstraße erschlossen. Seit August 2013 verbindet
direktion Dresden, Landesamt für Steuern und Fi- zudem die Waldschlößchenbrücke das Gebiet mit
nanzen, Landesuntersuchungsanstalt für das Ge- der Johannstadt, wobei eine Zu-/Abfahrt mit dem
sundheits- und Veterinärwesen Sachsen, SportKfz ausschließlich über Tunnel funktioniert. Die inkomplex Jägerpark, mehrere Einrichtungen für
nere Erschließung übernehmen die Anliegerstraßen
betreutes Wohnen, mehrere Arztpraxen, eine
Am Brauhaus, wovon ein Teil als Spielstraße ausgeTierarztpraxis, Stasi-Gedenkstätte
wiesen ist, Am Waldschlößchen, Sudhausweg und
Hopfenweg.
Beidseitig der Bautzner Straße gibt es gemeinsame
Geh- und Radwege. Die Waldschlößchenstraße besitzt auf beiden Seiten separate Radstreifen.
Parkmöglichkeiten bestehen entlang der Anliegerstraßen und in einer Tiefgarage am Sudhausweg.
Die Straßenbahnlinie 11 und die DVB-Buslinien 64
und 74 sowie die RVD-Buslinien 261 und 305 halten
am WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ befindet sich in einer gegenüber der Bautzner Straße und auch der Waldschlößchenstraße erhöhten Lage, wodurch die Bebauung und hier insbesondere das dominierende historische Brauhaus
und Restaurant mit Hotel am Waldschlößchen sehr gut von Süden wahrgenommen wird. Abgesehen
vom Brauhaus wird der übrige zentrale Versorgungsbereich von fünfgeschossigen Bürobauten mit unterlagerten Einzelhandels- und Dienstleistungsflächen dominiert. In der Zentrumsmitte befindet sich ein
ansprechend gestalteter Platzbereich, von dem aus Zugang zum unterirdischen Gewölbeclub Arteum
besteht. Der funktionale zweigeschossige Bau des Konsummarkts an der Ecke Waldschlößchenstraße/Bautzner Straße bildet einen deutlich sichtbaren Kontrapunkt zur übrigen Bebauung.
Die sich unmittelbar westlich und nördlich des Sudhauswegs anschließende Bebauung umfasst zwei- bis
dreigeschossige Bürogebäude mit Klinkerfassade, die aufgrund ihrer erhöhten Lage in etwa die gleiche
Dachhöhe haben wie die sich anschließende geschlossene viergeschossige historische Blockrandbebauung entlang der Waldschlößchenstraße/Radeberger Straße. Westlich der Waldschlößchenstraße befindet sich momentan noch eine Freifläche, die für eine Bebauung vorgesehen ist und durchaus zentrale
Nutzungen im Erdgeschoss aufnehmen kann.
Im Innern ist das WZ durch zahlreiche Bäume am Straßenrand und auf dem zentralen Platzbereich sowie Sträucher und kleine Wiesenflächen entlang der Anliegerstraße sehr grün. Aufgrund der Verkehrsberuhigung, des ansprechend gestalteten Straßen- und Platzraumes, der hochwertig wirkenden Architektur der Gebäude, des vorhandenen Grüns und der vorhandenen Bänke ist die Aufenthaltsqualität als
sehr gut zu bezeichnen.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in qualitativer Hinsicht. Jedoch ist der Umfang der
angebotenen Waren des täglichen Bedarfs als ausbaufähig zu bezeichnen. Die vorhandenen leer stehenden Einheiten sowie die noch unbebaute Freifläche westlich der Waldschlößchenstraße bieten hierfür das notwendige Flächenpotenzial.
Punkten kann das Zentrum mit seinen hervorragenden städtebaulichen Qualitäten und dem vielseitigen
Dienstleistungsangebot.
Für das momentan ungenutzte ehemalige Metropolis-Kino müssen sinnvolle Nachnutzungsmöglichkeiten gefunden werden, von denen möglichst auch eine belebende Wirkung auf das Zentrum ausgeht.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 129  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Nachnutzung ehemaliges Metropolis-Kino




ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung


DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Zurzeit stehen sechs Ladeneinheiten leer. Bauflächenpotenziale befinden sich im WZ außerhalb
des zentralen Versorgungsbereichs.

ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: groß

Bild 142: Magnetbetrieb Konsum (JG)

Bild 143: Baupotenzial westlich der Waldschlößchenstraße (JG)

Bild 144 Veranstaltungsort „Arteum“ (JG)

Bild 145: Brauhaus und Restaurant „Waldschlößchen“ (ES)

Bild 146: zentraler Platz mit Markt (ES)

Bild 147: ehemaliges Metropolis-Kino (ES)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Warthaer-/Cossebauder Straße

- 130 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich auf den Großfikationswert
teil der Stadtteile Cotta und Briesnitz.
LAGE
Das WZ befindet sich im Westen der Stadt in
den Stadtteilen Cotta und Briesnitz.

BEVÖLKERUNG
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
von ca. 9.900 auf knapp 11.300 im Jahr 2021 gestiegen.
Die städtische Prognose geht von einem leichten Rückgang von etwa 1 % auf ungefähr 11.200 bis 2027 aus.

VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Warthaer-/Cossebauder Straße hat sich in den vergangenen 15 Jahren von
knapp 2.800 m² auf ca. 4.900 m² nahezu verdoppelt. Hauptgrund für diese starke Zunahme ist die 2011
erfolgte Errichtung eines Verbrauchermarkts mit ca. 2.600 m² Verkaufsfläche auf der Brachfläche der
ehemaligen Brauerei auf der Hamburger Straße 88. Bisher zum WZ zählende jedoch stark ausgedünnte
Lagen entlang der Cossebauder Straße und im westlichen Bereich der Warthaer Straße, an denen nur
(noch) wenige Geschäfte bestehen, gehören nicht mehr zum WZ.
Neben dem Verbrauchermarkt bieten ein großflächiger Lebensmitteldiscounter, vier Bäcker, ein Obst/Gemüseladen, ein französisches Spezialitätengeschäft, zwei Blumenläden, ein Zeitschriftengeschäft,
ein Schreibwarengeschäft, ein DHL-Laden, eine Apotheke und eine Parfümerie Waren des täglichen Bedarfs. Einen Drogeriemarkt gibt es nicht.
Sortimente des aperiodischen Bedarfs werden gegenwärtig von einem Matratzen-Outlet, zwei Fachgeschäften für Wohnungsausstattung, einem kleinen Elektronikfachhandel, einem Kfz-Zubehör-Geschäft,
einem Modeladen, einem Schuhhändler, einem Buchhandel und einem Uhren- und Schmuckladen angeboten.
Der lange Zeit recht hohe Anteil leer stehender Läden hat sich in jüngster Vergangenheit etwas reduziert.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ ist eine große Zahl verschiedenster Dienstleister angesiedelt. Hierzu zählen mehrere Gastronomiebetriebe vom Imbiss bis zum Restaurant, zwei Friseure, mehrere Arztpraxen, eine Physiotherapie,
ein Yogazentrum, ein Massagestudio, mehrere Versicherungen, eine Fahrschule und ein Casino.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 131 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Aldi 690 m² Verkaufsfläche/Raimundstraße 1-3;
Das WZ liegt beidseitig der stark befahrenen Hammehrere Arztpraxen, mehrere Kitas, mehrere
burger Straße/Meißner Landstraße (B6) sowie der
Grundschulen, eine Sonderschule, ein Gymnabeiden namensgebenden Hauptverkehrsstraßen
sium, eine evangelische und eine katholische Kir- Warthaer- und Cossebauder Straße.
che, ein islamisches Zentrum, eine Stadtteilbibli- Entlang der B6 verlaufen überwiegend beidseitig
othek, das Stadtbezirksamtsrathaus Cotta
gemeinsame Geh-/Radwege.
Die Südseite der Hamburger- und die Warthaer
Straße sind noch mit unebenem Großpflaster belegt, wobei in der Straßenmitte jeweils die Straßenbahngleise mit Betonplatten bzw. Asphalt verlaufen.
Die Gehwege entlang der B6 und der Warthaer
Straße sind recht schmal und z. T. recht uneben.
Parkmöglichkeiten bestehen im öffentlichen Raum
nur in den abzweigenden Nebenstraßen. Darüber
hinaus bieten der Verbrauchermarkt Edeka und der
Discounter Lidl private Parkplätze.
Die Straßenbahnlinien 1 und 12, die DVB-Buslinien
91, 92, 93 und 94 sowie die Regionalbahn (Haltepunkt Cotta) halten im bzw. am WZ.
Seit 2021 befindet sich an der Kreuzung Warthaer/Gottfried-Keller-Straße ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Städtebaulich lässt sich das WZ in einen von einer offenen drei- bis viergeschossigen Straßenrandbebauung mit überwiegend gewerblich im Erdgeschoss genutzten Wohnhäusern entlang der Warthaer-,
Cossebauder Straße und der Südseite der B6 und dem mit dem Verbrauchermarkt und angrenzenden
großen ebenerdigen Parkplatz bebauten Nordteil der B6 einteilen.
Eine Ausnahme bildet der Lidlmarkt am südlichen Ende des WZ, der sich aufgrund seines vorgelagerten
ebenerdigen Parkplatzes nicht an der von den Wohnhäusern vorgegebenen Baulinie orientiert und
dadurch eine Lücke schafft.
Die sehr verkehrsreiche vierspurige B6 mit ihrem aufgeweiteten Kreuzungsbereich trennt den Verbrauchermarkt vom restlichen Zentrum. Lärm, Abgase und relativ hohe Widerstände, den Kreuzungsbereich
zu queren, bedingen zudem eine niedrige Aufenthaltsqualität direkt am Kreuzungsbereich mit der
Warthaer- und Cossebauder Straße.
Öffentliche Grün- und Erholungsflächen sind im gesamten WZ nicht vorhanden.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen in quantitativer und qualitativer Hinsicht sehr gut. Durch die 2011 erfolgte Errichtung des Verbrauchermarkts wurde die bis dahin
bestandene Angebotslücke geschlossen und die zuvor z. T. nach außen abgeflossene Kaufkraft gebunden. Die Verkehrsbelastung durch die B6 und die insbesondere für Fußgänger kompliziert zu überwindende Straßenkreuzung führen dazu, dass die historische Einkaufsstraße Warthaer Straße bislang unzureichend von der starken Magnetwirkung des Verbrauchermarkts profitiert. In jüngster Vergangenheit
ist allerdings der bis dahin recht hohe Leerstand an der Warthaer Straße und an der Kreuzung zur B6
durch z. T. attraktive Nachnutzungen etwas zurückgegangen. Um diesen positiven Trend aufrecht zu
halten und eine echte, möglichst nachhaltige Trendwende einzuleiten, muss die Aufenthaltsqualität verbessert werden. Die Sanierung der Warthaer Straße wäre ein erster Schritt. Mehr Großgrün und zum
Verweilen einladende öffentliche Räume wären wünschenswert, sind jedoch aus Platzgründen nur sehr
kleinflächig realisierbar.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
Historie/Identität
Kurzfristiger Bedarf
Mittel- und langfristiger Bedarf
Öff. Verwaltung
DL/Gastronomie
Aufenthaltsqualität
Städtebaulich integriert
Bebauungsdichte
Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
Zurzeit stehen drei Gewerbeeinheiten leer.

- 132  HANDLUNGSERFORDERNISSE
Verbesserung Aufenthaltsqualität











ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Lebensmittel: rudimentär
Drogeriewaren: mittel

Bild 148: verkehrsreicher, trennender, sanierte Abschnitt der
B6/Meißner Landstraße (JG)

Bild 149: verkehrsreicher, trennender, noch unsanierter Abschnitt der
B6/Hamburger Straße (JG)

Bild 150: Magnetbetrieb Verbrauchermarkt Edeka (JG)

Bild 151: sanierungsbedürftige Warthaer Straße als historische Einkaufsstraße mit Blick Richtung B6/Edeka (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Weißer Hirsch

- 133 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend
fikationswert
auf den östlichen Teil des Stadtteils Bühlau/Weißer
Hirsch, sowie den nordwestlichen und nordöstlichen
Teil von Loschwitz/Wachwitz.
LAGE
Das WZ befindet sich im Osten der Stadt im
BEVÖLKERUNG
Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
von etwa 5.800 auf ca. 6.400 im Jahr 2021 gestiegen.
Die städtische Prognose geht von einer etwa gleich
bleibenden Einwohnerzahl bis 2027 aus.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Weißer Hirsch hat sich mit leichten Schwankungen in den vergangenen 15
Jahren bei reichlich 2.100 m² bewegt und ist zuletzt etwas zurückgegangen. Trotz nur geringfügig rückläufiger Verkaufsfläche hat sich die sehr hohe Zahl an Betrieben (knapp 50) im Jahr 2006 auf knapp 30
im Jahr 2019 reduziert. Größter Einzelhändler war und ist ein lediglich 390 m² Verkaufsfläche umfassender Supermarkt (Frida), der auf der gegenüber liegenden Straßenseite von einem 120 m² Verkaufsfläche
umfassenden Getränkemarkt ergänzt wird. Darüber hinaus bieten aktuell ein Bäcker, mehrere Feinkostläden, zwei Obst-/Gemüseläden, eine kleine Drogerie, zwei Blumenläden und eine Apotheke Waren des
täglichen Bedarfs an.
Nach wie vor sehr vielseitig, wenn auch mit bereits deutlich weniger Geschäften vertreten sind Angebote im aperiodischen Bedarf. Hier sind es zurzeit vor allem Läden im dekorativen, künstlerischen Bereich. Einen starken Rückgang gab es in den vergangenen Jahren bei den Boutiquen und Modegeschäften, von denen es 2006 noch neun, 15 Jahre später nur noch eines zzgl. eines Mode-A&V gab.
Spielte Leerstand zu Beginn des Betrachtungszeitraums überhaupt keine Rolle, so ist er momentan relativ präsent, da nur ein Teil der aufgegebenen Geschäfte durch neue Geschäfte oder Dienstleister nachgenutzt wurden.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ wird ein recht großes Angebot an Dienstleistungen angeboten. Der Schwerpunkt liegt im gastronomischen Bereich, wobei es hierbei sowohl einfache als auch verschiedene hochwertige Angebote
gibt. Darüber hinaus sind u. a. eine Post, eine Sparkasse, mehrere Kosmetikstudios, ein Friseur und eine
Ergotherapie sowie mehrere Arztpraxen vertreten. Der als Kultur- und Veranstaltungsgebäude genutzte
Chinesische Pavillon, der gemeinsam mit dem vorgelagerten Park unter Denkmalschutz steht, befindet
sich ebenfalls im WZ.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 134 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Keine Nahversorgungsmärkte im Kerneinzugsbe- Das WZ befindet sich beidseitig der Bautzner Landreich;
straße (B6), von der die beiden Sammelstraßen
der Konzertplatz Weißer Hirsch mit Gastronomie, Plattleite und Rißweg/Steglichstraße sowie die Anmehrere Kitas, eine evangelische, eine katholiliegerstraßen Collenbuschstraße, Stechgrundstraße,
sche Kirche, mehrere SeniorenbetreuungseinLuboldtstraße, Silberweg und Kurparkstraße abrichtungen, das städtische Klinikum Weißer
zweigen.
Hirsch, mehrere Arztpraxen, eine Tierarztpraxis,
Separate Radwege gibt es im WZ nicht.
ein Tennisplatz
Die Fußwege entlang der Bautzner Landstraße sind
teilweise recht schmal, werden aber noch als ausreichend eingeschätzt und sind hinsichtlich ihrer
Oberflächenbeschaffenheit in einem (noch) akzeptablen Zustand.
Parkmöglichkeiten bestehen in den Anliegerstraßen, auf einem kleinen öffentlichen Parkplatz an
der Ecke Plattleite/Lahmannring und auf dem kleinen privaten Parkplatz des Supermarkts. Zudem
kann im östlichen Teil des WZ auf der Südseite der
Bautzner Landstraße geparkt werden. Insgesamt
herrscht jedoch eine angespannte Parksituation, die
noch dadurch verstärkt wird, dass die Hauptlage die
Bautzner Landstraße ist, dort jedoch nur z. T. und
sehr wenige Parkplätze zur Verfügung stehen. Die
Parkmöglichkeiten der Anliegerstraßen, die zudem
teilweise Einbahnstraßen sind, sind zudem schnell
erschöpft.
Die Straßenbahnlinie 11 und die Regionalbuslinie
261 halten im WZ.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das WZ wird von einer z. T. offenen villenartigen, z. T. geschlossenen 2- bis 4-geschossigen Gründerzeitbebauung geprägt, die nahezu komplett unter Denkmalschutz steht. An der Kreuzung Luboldtstraße/Bautzner Landstraße gibt es eine Aufweitung der Bautzner Landstraße, auf der sich eine Grünfläche und ein Denkmal des Dresdner Industriellen und Begründers des Dresdner Kur- und Villenvorortes
und heutigen Stadtteils Weißer Hirsch, Maximilian Ludwig Küntzelmann befinden. Westlich schließt sich
das ehemalige Kurhaus an. Hinter dem ehemaligen Kurhaus existiert ein Platzbereich, der in Richtung
Frida-Supermarkt als ebenerdiger Parkplatz genutzt wird, überwiegend jedoch Kfz-frei und z. T. mit Bäumen bepflanzt ist und witterungsabhängig auch von Außengastronomie bespielt wird. Im südlichen Teil
des Platzes befindet sich neben dem Frida-Supermarkt das ehemalige Kurbad, in dem gegenwärtig Praxen und therapeutische Einrichtungen untergebracht sind.
Auf der anderen Seite der Bautzner Straße befindet sich das Parkhotel, das momentan nicht als Hotel,
sondern als Ball- und Veranstaltungslokalität genutzt wird.
Westlich der Stechgrundstraße schließt sich das ehemalige Lahmannsanatorium an, dessen über viele
Jahre ungenutzter ruinöser Bestand inzwischen komplett saniert, zur reinen Wohnnutzung umfunktioniert und um einige Wohnhäuser ergänzt wurde. Aufgrund der ausschließlichen Wohnnutzung wird dieser Bereich nicht mehr als potenzielles Erweiterungsgebiet des WZ angesehen und ist damit, vom Eckgebäude Bautzner Landstraße/Stechgrundstraße abgesehen, nicht mehr Bestandteil des WZ Weißer
Hirsch.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 135 -

BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in qualitativer Hinsicht und auch hinsichtlich der Vielfalt des Angebotes. Aus quantitativer Sicht ist das Angebot ausbaufähig, wofür mehrere kleine leer stehende Gewerbeeinheiten rechnerisches Flächenpotenzial bieten. Die schwierige Park- und Anlieferungssituation erschwert jedoch offensichtlich vielfach ein langfristig wirtschaftlich erfolgreiches Betreiben kleiner Einzelhandelsbetriebe in dieser Lage.
Gleichzeitig bietet das WZ aufgrund der vergleichsweise ruhigen Nebenstraßen, der Aufweitung am
Kreuzungsbereich zur Luboldtstraße, des dahinter befindlichen geschützten Platzbereichs, der vorhandenen Straßen- und Platzbegrünung, der unmittelbaren Nähe zur Dresdner Heide, der architektonischen/ästhetischen Qualitäten der vielen denkmalgeschützten Gebäude einschließlich der Sonderbauten wie dem Parkhotel oder dem chinesischen Pavillon einen sehr hohen Identifikationswert und eine
hohe Aufenthaltsqualität.
Diese Qualitäten sind es, die dieses WZ unverwechselbar machen und unbedingt erhalten werden müssen. Platz für großflächige Handelsbetriebe ist im Zentrum nicht vorhanden und wäre auch schwer mit
dem Charakter des Weißen Hirschs vereinbar. Um eine Ausweitung des bestehenden Leerstands zu vermeiden und die Chancen für standortgerechte Nachnutzungen zu erhöhen, sollten konkurrierende Nahversorgungsmärkte im Kerneinzugsbereich unbedingt vermieden werden.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Aufrechterhaltung der hohen Qualität des öffentli
chen Raums
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie


Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung
FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Zurzeit stehen sechs Ladeneinheiten leer.
Lebensmittel: mittel
Drogeriewaren: gering

Bild 152: typischer kleinteiliger Ladenbestand in Erdgeschosslage
(JG)

Bild 153: kleinflächiger Nahversorger Frida (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 136 -

Bild 154: Leerstand (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Wilder Mann

- 137 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend
fikationswert
auf die Stadtteile Trachau, sowie auf den nördlichen
Teil von Pieschen-Nord/Trachenberge.
LAGE
Das WZ befindet sich im Nordwesten der
BEVÖLKERUNG
Stadt in den Stadtteilen Trachau und PiesDie Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
chen-Nord/Trachenberge
von ca. 14.200 auf knapp 14.700 im Jahr 2021 gestiegen. Die städtische Prognose geht bis 2027 von einem
leichten Rückgang auf 14.500Einwohner aus.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Wilder Mann hat in den vergangenen 15 Jahren zwischen 680 m² und knapp
1.000 m² geschwankt und beträgt aktuell etwa 680 m². Der Rückgang ist insbesondere auf den Auszug
des Schleckermarkts 2012 zurückzuführen, wofür bislang kein Nachmieter gefunden wurde.
Seit 2007 befindet sich mit Aldi ein kleinflächiger Lebensmitteldiscounter auf der Döbelner Straße 132
unmittelbar nördlich des WZ. Aufgrund der Tatsache, dass das Zentrum bislang keinen Lebensmittelmarkt besitzt, ein Großteil der Einwohner/-innen des Kerneinzugsbereichs sich dort nicht zuletzt auch
aufgrund der räumlichen Nähe versorgen, wird das WZ Wilder Mann nach Norden bis einschließlich des
Aldistandorts einschließlich vorgelagertem Bäcker und Fleischer erweitert. Somit besitzt das WZ in seinen neuen Grenzen aktuell insgesamt knapp 1.500 m² Verkaufsfläche.
Darüber hinaus bieten zwei weitere Bäcker, ein Fleischer, ein Blumenladen, zwei Apotheken und ein Paketshop Waren des täglichen Bedarfs.
Waren des aperiodischen Bedarfs bieten ein Fahrradladen, ein Modegeschäft, ein Fachgeschäft für Markisen und Sonnenschutz, ein Kamingeschäft, ein Optiker und ein Handyladen. Ein Drogeriemarkt ist seit
dem Auszug des Schleckers 2012 nicht mehr vorhanden.
Momentan stehen drei Ladeneinheiten leer.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Im WZ gibt es ein überschaubares, aber recht vielseitiges Dienstleistungsangebot. Darunter sind u. a.
eine Sparkasse, ein Reisebüro, verschiedene gastronomische Angebote, ein Friseur, mehrere Arztpraxen, eine Versicherung und ein Lohnsteuerhilfeverein.
UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.007 m² Verkaufsfläche/Großenhainer
Das WZ befindet sich beidseitig der Großenhainer
Straße 156;
Straße (S179), von wo aus die Dorothea-ErxlebenGetränkemarkt 700 m² Verkaufsfläche/Industrie- Straße als Hauptsammelstraße und die Platanenstraße 21;
straße als Sammelstraße sowie mehrere AnliegerGetränkemarkt Fristo 300 m² Verkaufsfläche/Instraßen abzweigen.
dustriestraße 6;
Die Großenhainer Straße verfügt beidseitig über separate Radstreifen bzw. straßenbegleitende gemehrere Kitas, zwei Grundschulen, eine Oberschule, ein berufliches Schulzentrum, das Berufs- meinsame Geh- und Radwege.
förderungswerk, eine Seniorenresidenz, eine
...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 138 evangelische Kirche, das städtische Krankenhaus Die Gehwege werden als ausreichend dimensioniert
Dresden-Neustadt, mehrere Arztpraxen, Sächsiund hinsichtlich ihrer Oberflächenbeschaffenheit
sche Landeszentrale für politische Bildung, Poligut eingeschätzt.
zeiverwaltungsamt, Landeskriminalamt
Parkmöglichkeiten bestehen abschnittsweise entlang der Großenhainer Straße, in den Seitenstraßen
sowie auf dem privaten Parkplatz des Aldis.
Die Straßenbahnlinie 3, die DVB-Buslinie 80 und die
Regionalbuslinien 326, 457 und 458 halten im WZ.
Seit 2020 befindet sich im Norden des WZ ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Das Gebiet wird von in der Regel drei- bis viergeschossigen freistehenden Wohngebäuden der Vorkriegsära mit einer oftmals gewerblichen Funktionsunterlagerung im Erdgeschoss geprägt. An der Ecke
zur Dippelsdorfer Straße stehen Neubauten der 1990er Jahre. Das Gebäude des Aldis ist ein von der
Straße eingerückter funktionaler Flachbau. Nördlich der Gleisschleife der Straßenbahnlinie 3 weicht die
bis dahin bestehende Straßenrandbebauung zu Gunsten eines kleinen Taxiparkplatzes und einer Parkanlage zurück.
Entlang der Großenhainer Straße stehen vereinzelt Bäume. Eine darüberhinausgehende Durchgrünung
erhält das Gebiet durch die aufgelockerte Bebauung, deren Lücken und teilweise auch Vorgärten kleine
wiesen-, strauch- oder baumbestandene Flächen sind.
BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in quantitativer und qualitativer Hinsicht nur zum
Teil. Ein Lebensmittelvollversorger oder zumindest ein größeres Frischeangebot wären wünschenswert.
Insbesondere fehlt es an einem Angebot an Drogeriewaren.
Die Aufenthaltsqualität wird trotz der relativ hohen Verkehrsbelastung der Großenhainer Straße aufgrund des relativ breiten Straßenraumquerschnitts, der z. T. breiten Wege und Grünflächen vor den
Häusern und der Parkanlage nördlich der Gleisschleife als gut eingeschätzt.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität

Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Zurzeit stehen wenige Ladeneinheiten leer. Bau- Lebensmittel: gering
flächenpotenziale gibt es nicht.
Drogeriewaren: gering

Bild 155: aufgeweiteter Gehwegbereich entlang der Großenhainer
Straße (JG)

Bild 156: typischer kleinteiliger Einzelhandelsbesatz entlang der
Großenhainer Straße (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

WZ Zwinglistraße

- 139 -

Historisch gewachsenes WZ mit hohem Identi- Der KERNEINZUGSBEREICH erstreckt sich überwiegend
fikationswert
auf den Stadtteil Gruna, sowie den nordwestlichen Teil
von Seidnitz/Dobritz.
LAGE
Das WZ befindet sich östlich der Innenstadt
BEVÖLKERUNG
im Stadtteil Gruna
Die Einwohnerzahl im Kerneinzugsbereich ist von 2006
von knapp 15.700 auf reichlich 16.300 im Jahr 2021 gestiegen. Die städtische Prognose geht bis 2027 von einem leichten Rückgang auf etwa 16.000 Einwohner
aus.
VERKAUFSFLÄCHEN
Die Verkaufsfläche im WZ Zwinglistraße hat sich in den vergangenen 15 Jahren von knapp 3.600 m² auf
knapp 4.400 m² erhöht. Grund für den Anstieg ist im Wesentlichen die Eröffnung eines zweiten Lebensmitteldiscounters im Jahr 2015 auf der Papstdorfer Straße 27. Darüber hinaus gab es einige Wechsel
von Einzelhändlern, wobei die im Wesentlichen kleinteilige und sehr vielfältige Struktur erhalten geblieben ist.
Neben den beiden Lebensmitteldiscountern bieten ein kleiner Getränkemarkt, ein kleiner Drogeriemarkt, vier Bäcker, zwei Fleischer, ein Obst-/Gemüseladen, ein Reformhaus, ein Blumengeschäft, ein
Geschäft für E-Zigaretten, ein Schreibwarenladen und zwei Apotheken Waren des täglichen Bedarfs.
Auch das Angebot im aperiodischen Segment ist recht vielfältig. Es beinhaltet u. a. mehrere kleine, z. T.
recht spezialisierte Modefachgeschäfte, einen kleinen Textildiscounter, einen Spielwarenladen, ein Sanitätshaus sowie einen asiatischen Schnäppchenmarkt.
Leerstand gibt es vereinzelt.
SONSTIGE NUTZUNGEN
Das Dienstleistungsangebot im WZ Zwinglistraße ist sehr umfangreich und umfasst u. a. eine Tagespflege, eine Seniorenbegegnungsstätte, ein Ärztehaus, eine Physiotherapiepraxis, mehrere Friseure, ein
Reisebüro, verschiedene gastronomische Formate, eine Sparkassenfiliale und eine Filiale der Stadtteilbibliothek.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 140 UMGEBUNG
ERSCHLIESSUNG
Lidl 1.046 m² Verkaufsfläche/Bodenbacher
Das WZ wird im Wesentlichen von den beiden
Straße 42a;
Hauptverkehrsstraße Zwinglistraße und BodenbaNetto 850 m² Verkaufsfläche/Liebstädter 20;
cher Straße erschlossen. Darüber hinaus übernehVorwerk Podemus 700 m² Verkaufsfläche/Winmen die Anliegerstraßen Bielatalweg, Rothermundterbergstraße 31 a;
tstraße, Pabstdorfer Straße, Altgruna und PostelwitFrida 450 m² Verkaufsfläche/Karcherallee 1;
zer Straße die innere Erschließung.
Rothermundtpark mit Skateranlage, ein SportDie Zwinglistraße hat auf ihrer westlichen Seite, die
platz, mehrere Kitas, ein Seniorenpflegeheim,
Bodenbacher Straße beidseitig separate Radstreieine evangelische Kirche, eine Grundschule, eine fen.
Oberschule, ein Gymnasium, Parkanlage Großer
Die Gehwege entlang der Zwinglistraße und der BoGarten
denbacher Straße sind in einem guten Zustand und
ausreichend breit. Der Bereich Bielatalweg, Altgruna hat überwiegend den Charakter einer Fußgängerzone.
Parkmöglichkeiten bestehen entlang der Anliegerstraßen.
Die Straßenbahnlinien 1 und 2 sowie die DVB-Buslinien 61, 64, und 85 halten im WZ.
Seit 2020 befindet sich zwischen Bodenbacher- und
Rothermundtstraße ein intermodaler Mobilitätspunkt.
BESONDERE MERKMALE/STÄDTEBAU
Die Bebauung im WZ Zwinglistraße ist sehr heterogen. Die Ostseite der Zwinglistraße besitzt überwiegend eine geschlossene zwei- bis sechsgeschossige Bebauung der 1990er Jahre, die lediglich nördlich
des einzigen Altbaus durch Grünflächen und Gehwege zum dahinter liegenden Platzbereich Altgruna
unterbrochen wird. Im südlichen Teil zwischen Bielatalweg und Zwinglistraße wechseln zusammenhängende Zwei- und Fünfgeschosser ab und mildern somit die Massivität der Bebauung in Anlehnung an
die verbreiteten villenartigen Einzelbauten ein wenig. Auf der gegenüber liegenden Straßenseite folgen
nördlich der abzweigenden breiten Stübelallee Einzelhäuser der 1920er und 1990er Jahre in unregelmäßigen Abständen. Auf der Westseite der abbiegenden Bodenbacher Straße stehen ebenfalls Einzelhäuser unterschiedlichen Bautyps und Baualters.
Die von der Zwinglistraße abgewandte Bebauung entlang des begrünten Platzbereichs Altgruna und der
Papstdorfer Straße besteht aus in den 1970er Jahren in industrieller Bauweise errichteten Gebäuden.
Südlich von Altgruna ist die Bebauung als ein in Richtung Papstdorfer Straße nahezu geschlossener Riegel ausgeprägt, der im Erdgeschoss auf einer größeren Grundfläche mit Arkaden durch Einzelhandel und
Dienstleister genutzt wird und darüber Wohnnutzung enthält. Nach Nordosten schließt sich der mit viel
Grün und einem Teich mit Springbrunnen angelegter Platzbereich an, auf dem sich, uneinheitlich ausgerichtet, drei 17-geschossige einzeln stehende Wohnhäuser mit gewerblicher Funktionsunterlagerung im
Erdgeschoss sowie zwei größere Flachbauten mit einem asiatischen Schnäppchenmarkt und Arztpraxen
befinden.
Gegenwärtig wird, basierend auf den Ergebnissen eines zuvor durchgeführten Werkstattverfahrens, ein
Rahmenplan „Revitalisierung Altgruna“ erarbeitet, der einen Entwicklungsrahmen für diesen Bereich
definieren soll. Im Fokus stehen vorrangig eine Stärkung der fußläufigen Verbindung von der Stübelallee
in Richtung Rothermundtpark und damit eine Belebung des etwas versteckten, abgewandten Quartiers,
was wiederum den Einzelhandel und die Dienstleister stärken soll. Außerdem ist eine Verdichtung durch
neu zu errichtende, gewerblich unterlagerte Wohngebäude vorgesehen. Der Kfz-Durchgangsverkehr
über die Rosenbergstraße soll unterbunden und eine innerquartierliche ÖPNV-Anbindung geschaffen
werden.

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 141 -

BEWERTUNG
Das WZ erfüllt seine zentrale Versorgungsfunktion in allen Bedarfsgruppen überwiegend in quantitativer und qualitativer Hinsicht. Zwar gibt es keinen Lebensmittelvollversorger. Auch ist das Angebot relativ stark auf das Discount- (zwei Lebensmitteldiscounter) bzw. niedrigpreisige Segment (Schnäppchenmarkt, Textil-Discount, zwei Asia Textilläden) fokussiert. Gleichwohl besteht eine recht große Vielfalt
des Nahversorgungsangebots und auch im aperiodischen Segment. Rechnerisch besteht ein leichtes
Verkaufsflächenpotenzial, das in den wenigen leer stehenden Läden oder ggf. perspektivisch in den
noch zu errichtenden Wohnhäusern mit gewerblicher Unterlagerung in Altgruna und zwischen Bodenbacher- und Rothermundtstraße umgesetzt werden kann. Damit dieses umgesetzt werden kann, ist ein
weiteres Verkaufsflächenwachstum im Kerneinzugsbereich des Zentrums, insbesondere beim nahversorgungsrelevanten Sortiment, zu vermeiden, zumal gegenwärtig bereits drei Lebensmittelmärkte im
unmittelbaren Umfeld Kaufkraft binden.
Die Aufenthaltsqualität des Zentrums kann als gut bezeichnet werden. Mit der Umsetzung des noch zu
erstellenden Rahmenplans ist mit einer weiteren Qualifizierung insbesondere im Bereich von Altgruna
zu rechnen.
ZUSAMMENFASSENDE BEWERTUNG
 HANDLUNGSERFORDERNISSE
Historie/Identität
Erarbeitung und Umsetzung Rahmenplanung Alt
gruna
Kurzfristiger Bedarf

Mittel- und langfristiger Bedarf

Öff. Verwaltung

DL/Gastronomie

Aufenthaltsqualität

Städtebaulich integriert

Bebauungsdichte

Erschließung

FLÄCHENPOTENZIALE
ENTWICKLUNGSPOTENZIAL
Zurzeit stehen vier Ladeneinheiten leer. Die zurLebensmittel: gering
zeit als ebenerdiger Parkplatz genutzte Freifläche Drogeriewaren: gering
zwischen Rothermundt- und Bodenbacher Straße
ist ein Bauflächenpotenzial.

Bild 157: verkehrsreiche Kreuzung Zwingli-, Bodenbacher Straße
(JG)

Bild 158: Haltestellenbereich auf der Zwinglistraße (JG)

...

Anhang 2 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Standortpässe Zentren

- 142 -

Bild 159: Innenbereich Altgruna mit Nahversorger Norma (JG)

Bild 160: Platzbereich Altgruna (JG)

Anhang 3 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Zentrentypen und ihre Ausstattungs- und Funktionsmerkmale (Zielaussagen)
Merkmale
Allgemein

Wohnnahe Zentren (WZ)
Bedeutung/ Charakteristik

histor. gewachsen, städtebauliche u. funktionelle Bedeutung, im
Vordergrund steht Nahversorgung, hoher Identifikationscharakter,
eingeschränktes Entwicklungspotenzial

Einzugsbereich (EZB)
Kerneinzugsbereich
EZB gesamt

Bereich Zentrum
außerhalb zVB

Stadtzentrum, Innenstadt, City

historisch gewachsen, hohe städtebauliche u. funktionelle Bedeutung,
hohe Außenorientierung, hohe Aufenthaltsqualität, Nahversorgung,
hohe Identifikation

historisch gewachsen, hohe städtebauliche Bedeutung, Kommunikations- und
Treffpunkt, wichtigster Bezugspunkt Gesamtstadt, hohe Aufenthaltsqualität,
Identifikation, Innen- u. Außenorientierung

großflächiger Solitärstandort, Innenorientierung, auch Agglomerationsstandorte,
einheitl. Management, keine ausgeprägte Beziehung zu histor. gewachs. Bereichen,
wichtigstes Ausdruckselement des stattgefundenen Strukturwandels im Einzelhandel

Nahbereich (800 m um zVB)
Gesamtstadt bzw. überörtlicher Einzugsbereich
ca. 1 Mio EW

Nahbereich (800 m um KES)
Gesamtstadt bzw. überörtlicher Einzugsbereich
ab 300 000 EW
gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
(KES Elbe Park 109 000 m², KES Nickern 37 700 m², Planstandort SB-Warenhaus
abhängig vom Ergebnis des Planverfahrens)

Nahbereich (800 m um zVB)
bis zu 2 km (innerstädtisch), bis zu 3 km (Randbereiche der Stadt, ländlich geprägte Gebiete)
3 000 bis 40 000 EW

Gesamtverkaufsfläche

1 200 bis 7 000 m²

Lage
Städtebau
Nutzungen

5 000 bis 20 000 m²

200 000 bis 250 000 m²

städtebaulich-funktionaler Bezug zum Hauptbereich des Zentrums (Wegeverbindung, Einrichtungen ergänzen zVB funktional)
ergänzende zentrale Nutzungen aus den Bereichen Öff. Verwaltung, Bildung, Freizeit, Kultur, DL
keine geschlossene Einzelhandelsnutzung wie für einen zVB kennzeichnend,
vereinzelt Einzelhandelsnutzung (Solitärstandorte)

Städtebau
Zentraler
Versorgungsbereich

Komplexe Einzelhandelsstandorte (KES)
KES überörtlich

Ortsteilzentrum (OTZ)

städtebaulich integriert (unmittelbar anschließendes Wohnumfeld und EZB vorhanden, fußläufig erschlossen)
sehr gut erschlossen durch alle Verkehrsträger, hohe Bedeutung ÖPNV
hohe Attraktivität der Fußwegeerschließung/Lauflagen (optimale Erschließung für Passanten, attraktive Gehwege, viele/gute Querungsmöglichkeiten etc.)
räumlich abgrenzbar (eindeutig Trennung zwischen EH-/DL-Nutzungen und anderen Nutzungen)
höhere Verkehrs-/Passantenfrequenz als im Umfeld
hohe Bebauungsdichte, geschlossene Bebauung, architektonischer Anspruch an Bebauung hoch
hoher Anspruch an Gestaltung öffentlicher Raum (Aufenthaltsqualität), öffentlicher Raum nutzbar (Parkanlagen, Grünausstattung, Bänke, Spielplätze, Kunst im öffentlichen Raum)
hohe Identifikation der Bewohner im EZB mit dem zVB als Versorgungsschwerpunkt und Treffpunkt
Flächenpotenziale (Leerstände, Brachen, Erweiterungsflächen)
grundsätzlich:
steigende Ansprüche an den Städtebau mit steigender Bedeutung des zentralen Versorgungsbereiches (bzgl. Bebauungsdichte, architektonischer Akzente, städtebaulich-architektonischer Qualitäten, historischer Bezüge,
Frequenzen, Nutzungsvielfalt, Aufenthaltsqualität)

städtebaulich integriert im Sinne Bauplanungsrecht (B-Plan)
Erschließung gesichert, hohe Autokundenorientierung, große Parkflächen ebenerdig
einzelnes Gebäude, zusammengehörender Gebäudekomplex
keine unmittelbaren Synergien mit Umfeld
nach innen orientierte Lauflagen (innerhalb Gebäude(-komplex))
nach innen orientierte Aufenthaltsqualität (hochwertige Bodenbeläge, Beleuchtung,
Sitzgelegenheiten, eingeschränkter öffentlicher Raum -Schließzeiten)
Identifikation der Bewohner im EZB als Versorgungsschwerpunkt
keine Erweiterungsflächen, ggf. Leerstände

Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern
(nahversorgungsrelev. Sortimente + Tiernahrung)
Verkaufsfläche gesamt:
sonst. Waren tägl. Bedarf
Versorgungsstruktur

800 - 6 000 m²
kleinflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
Discounter und/oder Vollversorger

2 000 - 8 000 m²
kleinflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
mehrere Discounter und/oder Vollversorger, SB-Warenhaus

ca. 25 000 - 30 000 m²
klein- und großflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
mehrere Discounter, Vollversorger, SB-Warenhaus, große Vielfalt sonstiger
Läden

gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
KES Elbe Park: 7 581 m², KES Nickern 8 800 m²
klein- und großflächige Läden
(Bäcker, Fleischer, Blumen, Drogerie etc.)
Discounter und/oder Vollversorger, SB-Warenhaus, ergänzende Angebote
gem. Festsetzungen Bauplanungsrecht
KES Elbe Park: Einrichtungshaus 25 500 m², Möbelhäuser 39 220 m², FM 842 m²,
sonstiger EH 35 624 m²; KES Nickern: Textilien/Schuhe 13 700 m²,
Sportartikel 2 800 m², elektr. Geräte 3 500 m², sonst. Läden 4 000 m², nicht
zentrenrelevante Sortimente 7 900 m²

Versorgung mit mittelfristigen Bedarfsgütern

nicht ausgeprägt, kaum vorhanden, vereinzelt

Angebot vorhanden (20 bis 40 % der Läden), Güter des gehobenen und
speziellen Bedarfs kann/muss nicht

hohes Angebot vorhanden (mind. 40 % der Läden), Güter des gehobenen und
speziellen Bedarfs vorhanden

Versorgung mit langfristigen Bedarfsgütern

nicht ausgeprägt, kaum vorhanden, vereinzelt möglich, überwiegend
kleinflächig

überwiegend kleinflächige Läden

klein- und großflächige Läden, Fachmärkte

Versorgungsstruktur

1 großflächiger Magnetbetrieb der kurzfristigen Bedarfsgruppe

2 Magnetbetriebe der kurz- bis mittelfristigen Bedarfsgruppe

mehrere Magnetbetriebe aller Bedarfsgruppen

Gastronomie- und Dienstleistungsangebote

vereinzelt: Restaurant, Gaststätte, Friseur etc.

­ verschiedene Restaurants und Gaststätten,
­ publikumsorientierte Dienstleistungen und Freiberufler (Banken, Post,
Reisebüro, u.ä.)
steigende ANGEBOTSVIELFALT

vielfältiges Gastronomieangebot, Zentralstellen Banken und Versicherungen,
Hauptpost, Fachärzte, Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater…

zur Abrundung der internen Angebotsstruktur

Öffentliche Verwaltungen

vereinzelt möglich

­ Sitz des Stadtbezirksamtes mit angegliederten
Verwaltungseinrichtungen, öffentliche Beratungsstellen

Sitz zentraler Verwaltungseinrichtungen, öffentliche Beratungs- und
Weiterbildungseinrichtungen

nein

wohngebietsbezogene und überörtlich wirkende Angebote wie Hotels, Kinos,
Theater, Stadtbibliothek,...

zur Abrundung der internen Angebotsstruktur, gem. Festsetzungen des B-Planes

mehrere Magnetbetriebe

steigende ANGEBOTSVIELFALT

Kultur- und Freizeitangebote

Merkmale

Zuordnung

kursiv: Neuzuordnung in der Zentrenhierarchie oder
Neuaufnahme

wohngebietsbezogen vereinzelt möglich

Wohnnahe Zentren (WZ)

WZ Altenberger-/Schandauer Straße
WZ Bönischplatz
WZ Boltenhagener Straße
WZ Bühlau
WZ Cossebaude
WZ Nürnberger Ei
WZ Königsbrücker Landstraße
WZ Friedrichstadt
WZ Naußlitz
WZ Hechtviertel
WZ Leubnitz
WZ Langebrück
WZ Niedersedlitz
WZ Österreicher Straße
WZ Paradiesstr
WZ Pirnaer Landstraße
WZ Putjatinplatz
WZ Trachenberger Platz
WZ Warthaer-/Cossebauder Str
WZ Waldschlößchen
WZ Weißig
WZ Weißer Hirsch
WZ Wilder Mann
WZ Weixdorf
WZ Zwinglistraße
WZ Steinstraße
WZ An der Flutrinne/Pieschener Straße
WZ E-Center/Heeresbäckerei
WZ Fontane-Center
WZ Gorbitz-Center/dresden.karree
WZ KIM-Center
WZ Kohlenstr
WZ Otto-Dix-Ring (ODC)
WZ Seidnitz-Center
WZ Straßburger Platz
WZ Strehlener Platz

wohngebietsbezogene Angebote, wie Kino, Stadtteilbibliothek,
Freizeithäuser, Fitnessstudios, Seniorenbegegnungsstätten,...
steigende ANGEBOTSVIELFALT

Ortsteilzentrum (OTZ)

OTZ Altleuben
OTZ Äußere Neustadt
OTZ Fetscherplatz/Borsbergstr.
OTZ Gorbitz
OTZ Königsbrücker Landstraße
OTZ Kesselsdorfer Straße
OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße
OTZ J.-Winter-Platz
OTZ Plauen
OTZ Schillerplatz/Körnerplatz
OTZ Wasaplatz
OTZ Weixdorf
OTZ Weißig (ehem. WZ + Hochlandcenter)

Stadtzentrum, Innenstadt, City

Wiener Platz
Prager Straße
Altmarkt
Wilsdruffer Straße
Postplatz
Neumarkt
Neustädter Markt, Hauptstraße, Königstraße
WTC
Schweriner Straße/Könneritzstraße

KES überörtlich

Komplexe Einzelhandelsstandorte (KES)

KES Elbe Park
KES Kaufpark Nickern
KES Planstandort SB-Warenhaus

Landeshauptstadt Dresden

Anhang 4 zum Einzelhandelsund Zentrenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung 2022
Nahversorgungssituation

Legende
unterversorgte Wohnsiedlungsbereiche

fußläufiger 800-m-Radius um
bestehende Lebensmittelmärkte
(mindestens 200 m² Verkaufsfläche)

Herausgeber:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hersteller:

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadtentwicklungsplanung, 2.1

Maßstab:

1:45.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Stadtgebiet: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Umland: Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb GeoSN, 2017

Ausgabe vom:

9. Juni 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

0

0,5

1

2

3

4 Kilometer

Anhang 5 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022:
Dresdner Sortimentsliste - zentrenrelevante Sortimente
Nummer nach WZ2008*

Sortiment
darunter nahversorgungsrelevante Sortimente (zentrenrelevant)
Apotheken

47.73

Drogerien, Parfümerien

47.75

Lebensmittel

47.2

Schnittblumen

Teil von 47.76.1

Zeitungen u. Zeitschriften

47.62.1

Antiquariate

47.79.2

Antiquitäten und antike Teppiche

47.79.1

Baby-/Kinderbedarf

keine eigene Unterteilung

Bespielte Ton- u. Bildträger

47.63

Bücher

47.61

Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software

47.41

Elektrische Haushaltsgroßgeräte

- Herde, Kühl-/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Nähmaschinen

Teil von 47.54

Elektrische Haushaltskleingeräte

- elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektrische Brotschneidemaschinen,
Dosenöffner usw. für den Haushalt

Teil von 47.54

Erotikartikel

keine eigene Unterteilung

Fahrräder und Fahrradzubehör

47.64.1

Foto, Optik

- Augenoptiker
- Foto-, Kino- und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
- optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
- feinmechanische Mess- und Prüfinstrumente u. ä.

47.78.1, 47.78.2

Gardinen, Vorhänge

Teil von 47.53.0

Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)

- Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch- u. Bratgeschirr, nicht elektrische Haushaltsgeräte
- Holz-, Kork-, Korb- u. Flechtwaren
- Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und Tresoren,
ohne Installation oder Wartung
- Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

1 von 3

Teil von 47.59.9

Anhang 5 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022:
Dresdner Sortimentsliste - zentrenrelevante Sortimente
Nummer nach WZ2008*

Sortiment
Heimtextilien (ohne Teppiche)

- Dekorations- und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und Sesselauflagen u. ä.
- Haus- und Tischwäsche, z. B. Hand-, Bade- und Geschirrtücher, Tischdecken, Stoffservietten, Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwaren
- Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh-, Stopf- und Handarbeitsgarne, Knöpfe,
Reißverschlüsse
- Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und Stickereien

Teil von 47.51

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren

47.59.2

Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen
und Geschenkartikel

47.78.3

Lederwaren

- Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseaccessoires, Etuis u. ä.

47.72.2

Medizinische und orthopädische Artikel

47.72.4

Musikinstrumente, Musikalien

47.59.3

Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung

47.71

Papierwaren, Schul- u. Büroartikel

47.62.2

Schuhe

47.72.1

Spielwaren

47.65

Sport- und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)

Teil von 47.64.2

Telekommunikationsgeräte

47.42

Uhren, Schmuck

47.77

Unterhaltungselektronik

47.43

Waffen und Munition

Teil von 47.78.9

2 von 3

Anhang 5 zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022:
Dresdner Sortimentsliste - nicht zentrenrelevante Sortimente
Nummer nach WZ2008*

Sortiment
Anstrichmittel, Bau- u. Heimwerkerbedarf

- Farben und Lacke
- Flachglas
- Sonstiges Baumaterial wie Mauersteine, Holz und Sanitärbedarf
- Heimwerkerbedarf
- Saunas

47.52.3

Boote

Teil von 47.64.2

Brenn- und Treibstoffe

keine eigene Unterteilung

Gartenmärkte

Teil von 47.76.1

Kamine, Öfen

keine eigene Unterteilung

Kfz-Handel

45.1, Teil von 45.4

Kfz-Zubehör

45.32, Teil von 45.4

Lampen und Leuchten

Teil von 47.59.9

Matratzen

Teil von 47.51

Metall- u. Kunststoffwaren a. n. g. (ohne Rollläden)

- Bauelemente aus Metall und Kunststoff, z. B. Fenster, Türen, Tore, Treppen, Geländer
- Rasenmäher

Teil von 47.52.1

Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge

Teil von 47.52.1

Teppiche, Fußbodenbeläge u. Tapeten

Teil von 47.53.0

Wohn- und Büromöbel

47.59.1

- Möbel aller Art inkl. Garten- und Terrassenmöbel

Zoobedarf

- lebende Heim- und Kleintiere, Tiere für Aquarien und Terrarien
- Futtermittel für Haustiere
- zoologische Gebrauchsartikel

47.76.2

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes

3 von 3

ANLAGE 2 DER VORLAGE





















































































































































































































































































































































































































































































































LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.04.2007

Beschiuss-N r.:

V1471-SR49-07

Gegenstand:

Aktualisierung des Zentrenkonzeptes auf Grundlage INSEK 2002

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt das Zentrenkonzept 2006 im Rahmen der Integrierten
Stadtentwicklungsplanung als Handlungsgrundlage der Stadt Dresden mit folgenden

Änderungen im Teil B „Handlungserfordernisse/Maßnahmen", Seite 17, 1. Abschnitt,
letzter Satz: Bei der Einzelfallprüfung sind neben dem Bauplanungsrecht auch die
Belange der Wirtschaftsförderung zu berücksichtigen. Das Amt für Wirtschafts
förderung ist gleichberechtigt am Verfahren zu beteiligen.
Der Stadtrat bestätigt die folgenden Handlungserfordernisse zur Sicherung der
Zentren und beauftragt die Verwaltung mit der Durchführung der Maßnahmen gemäß
Teil B der Vorlage, insbesondere Erarbeitung von räumlich-funktionalen
Entwicklungskonzepten:
a. Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren durch Information über
Flächenpotenziale
b. Sicherung der Zentren durch die zielgerichtete Steuerung der Ansiedlung von
Supermärkten und Discountern
c. Handlungsansätze für unterversorgte Gebiete
d. Monitoring und Konzeptfortschreibung
e. Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Zentren
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist jährlich über die Umsetzung des
Zentrenkonzeptes Bericht zu erstatten.

)r. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/014/2010)

03mo Gib

Sitzung am:

03.06.2010

Beschluss zu:

V0010/09

Gegenstand:

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die „Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandels
vorhaben als ergänzenden Bestandteil des 2007 bestätigten Zentrenkonzepts mit folgender

Änderung:
Der letzte Satz der Seite 6 in der Begründung der Vorlage ist wie folgt zu ändern:

„Der Anteil der Randsortimente beträgt in der Regel maximal 15 % der Gesamtverkaufsflä
che. Abweichungen und Flächen von über 800 qm bedürfen der Prüfung."

Helma Orosz
Vorsitzende
DSkic'. C'iUwi
Zweiter Bürgermeister

Hausmitteilung

6111

Dresden.
01c;;2qc;;u·
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und. Liegen­
schaften

An
den Oberbürgermeister
sowie
den Ältestenrat

GZ:

(GB 6} 61

Datum:

11. AUG. 2022

Dringlichkeitsschreiben zur Vorlage Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022

hier: Abweichung von § 4 a Geschäftsordnung des Stadtrates
Sehr geehrter Herr Hilbert,
sehr geehrte Mitglieder des Ältestenrates,
abweichend zu § 4 a Geschäftsordnung des Stadtrates (Einreichung und Geschäftsgang von Vor­
lagen) kann zur Einhaltung der Ladungsfrist der Ältestenrat lediglich zur Information berücksich­
tigt werden.
Folgende Beratungsfolge ergibt sich:
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat (nur zur Info)
1. Lesung ASBVL
SBR Prohlis
SBR Leuben
SBR Loschwitz
SBR Neustadt
SBR Klotzsche
SBR Plauen
OSR Langebrück
SBR Blasewitz
SBR Altstadt
OSR Mobschatz
OSR Oberwartha
OSR Schönborn
SBR Cotta
OSR Schönfeld-Weißig

13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022
26.09.2022
28.09.2022
28.09.2022
10.10.2022
10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
12.10.2022
12.10.2022
13.10.2022
13.10.2022
19.10.2022
10.11.2022
07.11.2022

-2-

OSR Gompitz

07.11.2022

OSR Cossebaude

08.11.2022

SBR Pieschen

08.11.2022

OSR \A/eixdorf

14.11.2022

OSR Altfranken

14.11.2022

Ausschuss Wirtschaftsförderung

21.11.2022

ASBVL

30.11.2022

Stadtrat

15.12.2022

Begründung der Dringlichkeit:

Das fortgeschriebene Einzelhandels- und Zentrenkonzept stellt eine essentielle Grundlage im
Verfahren zum VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer
Straße, Globus SB-Markt dar. Um eine Verzögerung des VB-Planverfahrens zu vermeiden, ist
nach der im Herbst 2022 vorgesehenen frühzeitigen Offenlage eine Einbeziehung der beschlos
senen Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Step

ühn

