Anlage 2

Technische
Sammlungen DD
Projektskizze
Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur"
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
07. September 2022

Anlage 2

Ziel
 Sicherstellung der dauerhaften Nutzung und
Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025
 Fokussierung auf Digitalisierung, Nachhaltigkeit
und Klimaschutz, sowie Barrierefreiheit
 Investitionsbedarfe zur Modernisierung, Umbau
und nachhaltige Verbesserungen in der
Museumstruktur.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 2

Anlage 2

Inhalt
 allg. Informationen zum Standort
 bisherige Teilbaumaßnahmen
 Projektziel
 Nutzungskonzept
 Kostenrahmen
 Termine

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 3

Anlage 2

Historie
Der Eigentümer Heinrich Ernemann beauftragte 1913 die Architekten Emil Högg und Richard Müller mit der
Planung eines markanten Industriegebäudes mit Hochhauscharakter. Bedingt durch den Ersten Weltkrieg konnte
der 1915 begonnene Bau erst 1918 (Flügel Junghansstraße) und 1923 (Schandauer Straße mit Turm) fertiggestellt
werden. Der Flügel an der Glashütter Straße wurde erst 1938 in vereinfachter Form angefügt.
Es handelt sich um eine fünf- bis sechsgeschossige Dreiflügelanlage mit einem gestaffelten siebengeschossigen
Eckrisaliten, auf den ein dreigeschossiger Turm mit elliptischem Grundriss aufgesetzt wurde. Darauf befindet sich
ein von einer Aussichtsplattform umgebener zweigeschossiger runder Kuppelbau, der ursprünglich als Sternwarte
gedacht war. Das Gebäude ist in Stahlbetonbauweise errichtet und durch Pilaster vertikal gegliedert.
Bis 1992 wurde das Werk durch Pentacon für die Herstellung von Fotoapparaten genutzt. Seit 1993 befinden sich
die Technischen Sammlungen der Stadt Dresden im Gebäudekomplex.
Eine komplexe Sanierung des Gebäudes erfolgte nicht. Es wurden nur einige unvermeidbare Grundriss- und
Technikanpassungen für die neue Nutzung vorgenommen.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 4

Anlage 2

Lageplan

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 5

Anlage 2

Turmcafé

Luftbild

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 6

Anlage 2

bisherige Teilbaumaßnahmen


Dachinstandsetzung (1996 – 1998)



Ausstellungsbereiche (2001 – 2002)



Heizungsanlage (2006)



Brandschutzmaßnahmen (2011)



Eingangsfoyer, School Lab (2013)



Büroetage (2018 – 2019)



Fensterinstandsetzung fortlaufend

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 7

Anlage 2

Maßnahmenskizze

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 8

Anlage 2

Projektziel
 Sicherstellung der dauerhaften Nutzung und Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025 der
Technischen Sammlungen Dresden – Voraussetzung dafür die Komplexsanierung des
Gebäudes.
 Im Rahmen der Modernisierung Fokussierung auf Digitalisierung, Nachhaltigkeit und
Klimaschutz, sowie Barrierefreiheit im Einklang mit der unter Denkmalschutz stehenden
historischen Gebäudesubstanz.
 Investitionsbedarfe zur Modernisierung der Aufzüge und der technischen Anlagen, Umbau
der Museumsbereiche und damit nachhaltige Verbesserungen in der Museumstruktur.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 9

Anlage 2

museales Nutzungskonzept
1.

Technik, Wissenschaft und Kultur: Ständige Ausstellungen

2.

Forschung, Gesellschaft und Kunst: Sonderausstellungen

3.

Experimentieren und Mitwirken: Bildungsprogramme und Dialogformate

4.

Forschung im Rathaus (Schaufenster der Forschung)

5.

Kooperation/ Kommunikation und Nachbarschaft

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 10

Anlage 2

bauliches Nutzungskonzept

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 11

Anlage 2

Maßnahmenskizze

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 12

Anlage 2

Kosten
Zusammenfassung Kostenrahmen
Preisbasis:
Erstellung)
Basiskosten:

(aktuell zur

BKI 2022
17.616.375 EUR

Kosterermittlung Kostenrahmen nach BKI

15.716.375,00

Bsiskosten abzüglich TBM Fassade

Baupreisindex (BPI) auf die Projektlaufzeit:

2.263.158 EUR

4

Basiskosten mit BPI:

19.879.533 EUR
19.900.000 EUR

Risikorahmen (ohne BPI):

3.441.303 EUR

Kostenrahmen mit Risiko:

23.320.836 EUR
23.600.000 EUR

Jahre, zu je

3,6

%

gerundeter Wert

gerundeter Wert

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 13

Anlage 2

Termine
Qualifizierung Bauzustandsanalyse aus 2017 + Bedarfsplanung

November 2022

Leistungsphase 2

I. Quartal 2023

VgV-Verfahren

bis Mitte 2024

Planungsphase

bis Ende 2025

Realisierungszeitraum Bau (nach Realisierung Hofkellerdecke)

ab Frühjahr 2026

voraussichtliche Fertigstellung förderfähige Maßnahme

bis Ende 2027

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 14

Anlage 2

Blick in die Ausstellung
Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 15

