Anfrage Nr.: mAF0128/22
Datum: 14. September 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Anke Wagner

Sitzung am:

Gegenstand:
Granulatproblem bei den Kunstrasenplätzen in Cotta & Zschachwitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im August wurde bekannt, dass es aufgrund der großen Sommerhitze auf Kunstrasenplätzen in
Dresden zu Schäden kam. Konkret betroffen sind der Post SV Dresden e.V. am Hebbelplatz in
Cotta und der Blau-Weiß Zschachwitz e.V. Aktuell sind die Plätze gesperrt, nicht bespielbar und
mehrere hundert Kinder sowie erwachsene Sportler müssen ihr Training und die Punktspiele auf
weit entfernteren Plätzen anderer Vereine bestreiten.
Durch die beiden Vereine wurde uns berichtet, dass reger Kontakt zum EBS besteht, dass Gespräche mit den Stadtbezirken stattfinden, dass sich unmittelbar nach Bekanntwerden des Problems um Ausweichtrainingsmöglichkeiten zur Absicherung des Trainings gekümmert und ein
Gutachter zur Ursachenforschung beauftragt wurde.
Dafür zunächst herzlichen Dank.
Verständlicherweise sind die Vereine, Trainer und Familien sehr besorgt mit Blick auf eine
schnellstmögliche Wiederherstellung der Plätze. Zudem ist uns bekannt, dass bereits erste Abmeldungen von Kindern erfolgten, weil die weiten Wege zu den Ausweichplätzen zeitlich nicht
stemmbar sind für einige Familien.
Zum Sachverhalt und mit Blick auf eine schnellstmögliche Wiederbespielbarkeit der beiden Plätze habe ich deshalb folgende Fragen:
1. Der Sachverständige war mittlerweile in Cotta und Zschachwitz vor Ort. Wann genau ist
mit den Begutachtungsergebnissen zu rechnen, gibt es bereits erste Erkenntnisse / Aussagen für die beiden betroffenen Plätze zu Ursache, Schadensumfang, Sanierungsstrategie und möglichen Regressforderungen ggf. dem Hersteller bzw. Baufirmen?
2. Werden durch den EB Sport bereits verschiedenen Sanierungsvarianten für die Sanierung im Best- bzw. im Worst-Case vorbereitet (z.B. Tausch/Ersatz des Granulats, Bindung
von Baufirmen, o.ä.), um eine schnellstmögliche Wiederbespielbarkeit der beiden Kunst-

rasenplätze zu sichern und wann werden die Plätze der beiden betroffenen Vereine frühestens und spätestens wieder vollumfänglich nutzbar sein? Wie lange dauert der
Tausch des Granulats und besteht die Gefahr, dass eine Gesamtsanierung der Plätze
notwendig wird?
3. Mit welchen Kosten ist in der Minimal- vs. Maximalsanierungsvariante zu rechnen und
inwiefern sind diese durch den EB Sport abgesichert? Können die Kosten im Rahmen des
Instandhaltungsbudgets des EB Sport abgedeckt werden? Ist beabsichtigt mit den beiden
Stadtbezirken und auch mit den Vereinen für eine mögliche Finanzierung zu kooperieren, finden hierzu bereits Abstimmungen mit den beiden Ortsämtern bzw. Vereinsvertretern statt?
4. Finden innerhalb des EBS bereits Vorbereitungen zur Bereitstellung der notwendigen
Gelder zur Sanierung in der Minimal- bzw. Maximalvariante statt und welche darüber
hinaus gehenden Gespräche gibt es mit den beiden Stadtbezirken und Vereinen zur
Mitwirkung an der Finanzierung des notwendigen Sanierungsbudgets?
5. (Wie) wird der Trainings- und Spielbetrieb, insbesondere für die Nachwuchsmannschaften, abgesichert – sowohl für den Fall einer schnellen Sanierung als auch im Fall einer
länger anhaltenden Sperrung und Sanierung der Plätze?
6. Sind Schäden an weiteren Plätzen bekannt? Wann wird die SANEKOEvaluierung vorgelegt und auf welcher Position stehen die beiden KR-Plätze aktuell?
Welche Auswirkungen hat die Problematik auf den Schulbetrieb der mitbenutzenden
Schule in Cotta?
Vielen Dank!

Seite 2 von 2

