Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlagverein e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen/Lose

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 011/2022

(aus Standgebühren

Eigenmittel
Drittmittel

38.770,00
600,00
400,00
1.500,00

Projektbezeichnung

Weihnachten in Blasewitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

36.270,00

Fördervorschlag StBA

36.270,00

November 2022‐Januar 2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens, wertet den Bezirk in der Weihnachtszeit auf, da
es im bezirk keine Veranstaltungsschwerpunkte gibt und stellt ein Stadtteilfest mit vielen geplanten Vereins‐
und Schulbeiträgen dar, förderfähig entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Aufgrund des hohen städtischen Interesses an der Durchführung von Veranstaltungen im Stadtbezirk
Blasewitz wird von der Abweichungsmöglichkeit der Eigenmitteleinbringung Gebrauch gemacht. Der Verein
bringt sich durch Eigenleistungen und viel Vorarbeit in das Projekt ein, damit es in der geplanten Tragweite
stattfinden kann. Die Kosten setzen sich derzeit grob zusammen aus 5.200 Euro für
Sondernutzungsgebühren, Gema und Aufwandsentschädigungen, 6.800 Euro für Druck‐ und Werbekosten
(u.a. Annoncen, Flyer), 3.700 Euro für Weihnachtsbaum mit Beleuchtung und Genehmigungen, 9.500 Euro
für Künstlerhonorare (Musik, Puppenspieler usw.), 3.600 Euro für Mieten bzw. Leihgebühren, 2.500 Euro für
Preise sowie ca. 8.000 Euro für Organisationskosten. Der Brückenschlagverein e.V. verbindet
Gewerbetreibende am Schillerplatz, welche sich in das Projekt einbringen werden. Zugleich ist das Projekt
nicht gewinnerzielend aufgebaut, der Nutzen für den Stadtbezirk ist groß und könnte zu mehr Engagement in
der Vereinsstruktur führen. Geplant ist zudem, einen unabhägigen Weihnachtsbaumweitwurf im Januar
durch einen mit der Stadtbezirksförderrichtlinie kompatiblen Antrag im Januar 2023 mittels vorzeitigem
Maßnahmebeginn zu beschließen.

