Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

- 6. SEP. 2022

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
11. August 2022

Sitzungsraum des Ausschusses

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der Mitte des Ausschusses wird Kritik an dem Sitzungsraum geübt. Konkret wird die
Größe/Enge des Sitzungsraumes im Hinblick auf die Corona-Prävention (kein Abstand zwi
schen den Sitzplätzen, Belegung aller Stühle am Tisch sowie Belegung nahezu der gesamten
Zuschauerbestuhlung) sowie die hohe Raumtemperatur (über 27 °C laut Anzeige im Raum) an
geführt.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dieses Thema im Rahmen der nächsten Sitzung des Äl
testenrates mit den Fraktionen zu besprechen."

Die Saalverwaltung versucht weiterhin, auch für die Ausschusssitzungen den Plenar- und den
Festsaal zu nutzen. In Ausnahmefällen (Wahlen, Kongresse) ist der Saal im Stadtmuseum die
erste Ausweichmöglichkeit, danach die Messe.

Es wird grundsätzlich vermieden, Gremien mit vielen Besuchern in den 13er-Räumen tagen zu
lassen.

Die hohe Raumtemperatur hängt mit Arbeiten an der Belüftungsanlage zusammen. Diese funkti
oniert nicht wie gewohnt; daran wird vom zuständigen Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung gearbeitet.
Mit freundlichmGrüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

