Anfrage Nr.: mAF0127/22
Datum: 4. Oktober 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 15.09.2022

Gegenstand:
Verwahrlosung des Bereichs Neustädter Markt, Hauptstraße und Augustusbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Hauptstraße und der Neustädter Markt werden sehr offensichtlich immer mehr vernachlässigt. Die Wiesen um die Bäume liegen voller Laub und sind ungepflegt, Brunnen, wie der Rundbrunnen in der Mitter der Fußgängerzone sind seit Ewigkeit defekt, seit Langem sind die Sandsteinfiguren abgebaut worden und nur noch die leeren Sockel stehen, viele der Bänke sind immerzu unbenutzbar durch immensen Vogeldreck und nun senkt sich auch noch das Pflaster vor
dem Goldenen Reiter ab. Seit der Verfüllung des Fußgängertunnels verwahrlosen auch die Bereiche um die Augustusbrücke, vor allem die dort angebrachten Kunstwerke. Graffitischmierereien an den Wandreliefs und Müll sind Dauerzustand. Vor unseren Augen verwandelt sich diese
zentrale Fußgängerverbindung Stück für Stück in einen vernachlässigten Ort und viele Beschwerden von Bürgern, ansässigen Händlern erreichen mich fast täglich. Der aktuelle Zustand
ist untragbar und muss behoben werden, denn eigentlich könnte das einer der schönsten Boulevards Dresdens sein.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie will die Stadt all die einzelnen Missstände beseitigen? In welchem Zeitraum bzw.
Turnus sind hier Einzelmaßnahmen vorgesehen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Warum sieht die Stadtverwaltung all diese
Missstände nicht selbst und wird von sich
aus aktiv, auch auf Hinweise von Anwohnern hin? Warum erhalten die Anwohner keine
Antworten?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Ich begrüße, dass der Reinigungsturnus der verunreinigten Bänke verdichtet werden soll. Ich
möchte dennoch eine Nachfrage zum Thema Graffiti stellen. Es gibt mehrere Schmierereien
rund um den Neustädter Markt und der Zustand der Fassaden befriedigt niemanden. Der Stadtrat hat einen Stadtratsbeschluss gefasst, dass in Richtung Graffitibeseitung mehr getan wird und
es wurden hierfür finanzielle Mittel eingesetzt. In Blick auf bzw. unter die Carolabrücke gibt es z.
B. sehr veraltete Schriftzüge. Warum werden die Schmierereien über Jahre nicht beseitigt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

