Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1846/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

26.09.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2022
Beschlussvorschlag:
1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf
2022 mit den Maßnahmen „Dresden-Dölzschen, Luftbad – Sanierung des Badebeckens und
Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie „Gesamtsanierung Technische Sammlung Dresden“
wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:

...

3/5
Der Deutsche Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushalts 2022 Programmmittel in Höhe
von 476 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ vorgesehen.
Die Mittel sind erstmals im Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds veranschlagt.
Es sind Jahresraten bis 2027 vorgesehen, um eine Förderung überjähriger investiver Projekte
der Kommunen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre energetischen Wirkungen und
Anpassungsleistungen an den Klimawandel zu ermöglichen. Die Projekte sind zugleich von besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration in der
Kommune. Damit unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei diesen Einrichtungen, insbesondere bei Schwimmhallen und Sportstätten.
In Freibädern stehen neben Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit sowohl Maßnahmen
zum Erreichen einer möglichst klimaneutralen Wärmeversorgung bzw. der Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien als auch zur Reduzierung des Einsatzes von Ressourcen (Wasser,
Chemikalien und anderen) im Vordergrund. Förderfähig sind daher insbesondere Maßnahmen
die den Wasserverbrauch reduzieren oder auch Maßnahmen, die dazu führen, den Einsatz von
Chemikalien, beispielsweise zur Desinfektion des Beckenwassers, zu senken.
Eine komplexe Sanierung der Technischen Sammlungen ist ausstehend und dringend erforderlich. In den vergangenen Jahren wurden nur einige unvermeidbare Grundriss- und Technikanpassungen für die neue Nutzung vorgenommen. Mit der Komplettinstandsetzung des Gebäudeensembles kann es gelingen, einen bedeutenden historischen Industriestandort dauerhaft als
lebendigen Schmelzpunkt für Bildung, Technik und Historie zu etablieren und die bereits vorhandene Reichweite hinsichtlich Wissenstransfer, Teilhabe und Technologie noch zu erweitern.
Durch die museale Nutzung des Gebäudekomplexes wird eine Brücke geschlagen zwischen historischer Industriekultur und modernen Bildungsangeboten, ergänzt durch aktuelle Wissenschaftsprojekte und Erlebniskonzepte, dies alles am historischen Standort frühindustrieller Innovationen. Diese besondere Charakteristik von Standort und Inhalt macht das Vorhaben zu
einem einzigartigen Projekt von besonderer Bedeutung, weit über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinaus.
Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
begrenzt.
Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel zwischen einer und sechs Millionen Euro liegen. Die Projekte müssen von den Kommunen mitfinanziert werden. Die maximale Zuschusshöhe beträgt 45 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfristen belaufen sich in der Regel auf 10 Jahre, bei Ersatzneubauten auf 20 Jahre.
Antragsberechtigt und Förderempfänger sind die Kommunen, in deren Gebiet sich das zu fördernde Projekt befindet. Antragsteller und Förderempfänger sind die jeweiligen Kommunen
auch dann, wenn sich das zu fördernde Objekt in Privateigentum, Kirchen- oder Landeseigentum
befindet.
Mit der Durchführung des Programms hat das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwick...

4/5
lung und Bauwesen (BMWSB) das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
beauftragt.
Auf Basis des gegenwärtigen Planungsstandes stellt sich die angestrebte Finanzierung für die die
Projekte Bad Dölzschen und Technische Sammlungen wie folgt dar:
Maßnahme

zuwendungsfähige Kosten

zu beantragende
Fördermittel

vor. Eigenanteil
Landeshauptstadt Dresden

Bad Dölzschen

3.040.000 Euro

1.368.000 Euro

1.672.000 Euro

Technische Sammlungen

13.375.000 Euro

5.064.348 Euro

8.310.652 Euro

Von der Fördermittelinanspruchnahme im Projekt Technische Sammlungen nicht betroffen ist
das Projekt Sanierung Hofkellerdecke. Dieses ist vollständig i. H. v. 6.450.000 Euro im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Sammelprojekt Investitionen in den Haushaltsjahre
2023 bis 2026 sowie durch bereits zur Verfügung stehender Finanzmittel budgetiert. Die entsprechende Beschlussvorlage war im Verwaltungsumlauf und wird derzeit für den Gremienlauf
vorbereitet.
Abhängig davon, ob und in welcher Höhe für die Maßnahmen eine Zuwendung aus dem Programm erfolgt, wird später mit entsprechenden Beschlussvorlagen die Einordnung der Ein- und
Auszahlungsansätze getrennt dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Die hier angestrebte
Beschlussfassung dient lediglich der Schaffung der formalen Voraussetzung zur Teilnahme am
Interessenbekundungsverfahren, welche u. a. einen Beschluss des Gemeindegremiums erfordern.
Zur Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren für die Förderung ist die Einreichung der
Projektskizze bis zum 30. September 2022 beim BBSR erforderlich. Zuvor bedarf es einer formlosen Anzeige der geplanten Beantragung beim für Städtebauförderung zuständigen Landesministeriums des Freistaates Sachsen. Bis spätestens 21. Oktober 2022 muss der für die Beantragung
der Interessenbekundung erforderliche Beschluss des Stadtrates eingereicht werden.
Mit Beschluss des Stadtrates, womit eine Teilnahme am Projektaufruf 2022 gebilligt wird, kann
nun in der Phase 1 beim BBSR mit einer Projektskizze das Anmeldeverfahren vervollständigt
werden.
Die zu fördernden Kommunen werden nach Projektauswahl zu Beginn der zweiten Phase durch
das BBSR aufgefordert, einen Zuwendungsantrag für die Förderung ihres Projektes zu stellen.
Sollte die Landeshauptstadt Dresden zu den ausgewählten Kommunen gehören, wird dahingehend im Rahmen eines kurzfristig durchzuführenden Koordinierungsgesprächs beraten.
Voraussichtlich ab Januar 2023 werden die Koordinierungsgespräche durchgeführt. Spätestens
vier Wochen nach dem Koordinierungsgespräch sind von den Kommunen die Zuwendungsanträge einzureichen. Die Zuwendungsbescheide werden im Laufe des Jahres 2023 erteilt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Projektskizze der zu beantragenden Maßnahme „Bad Dölzschen“
Projektskizze der zu beantragenden Maßnahme „Technische Sammlungen“

