Anlage 3
Grobkonzept
Weihnachten rund um den Schillerplatz in Dresden Blasewitz
Der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues Wunder e.V. wird die Aktion „Weihnachten rund
um den Schillerplatz“ vom 25.11.2022 bis zum 31.12.2023 tatkräftig mitgestalten. Viele
Mitglieder des Gewerbevereins werden die einzelnen Aktionen ehrenamtlich begleiten, um
so reibungslose Abläufe zu garantieren.
So wird z.B. der erste Event, das Zünden der Lichter am Weihnachtsbaum aktiv von
mehreren Mitgliedern gesteuert und betreut. So wird auch ein Gremium aus ehrenamtlichen
Mitgliedern, die durch Schulen aus Blasewitz gefertigten Sterne prämieren.
Der Verein wird sich aktiv bei den „Weihnachtsmann‐Events“ einbringen und so auch die
Präsente für die Kinder organisieren und bei den Aktionen mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Das große Ziel des Vereins ist die Stärkung der Gesellschaft und die Förderung für einen
besseren Zusammenhalt der Bevölkerung hier im Stadtteil.
1. Teil des Projektes im Zeitraum vom 25.11.2022 bis 31.12.2022
Im Vorfeld Organisation von Weihnachtsbaum, Genehmigungen und Beleuchtung für den
Schillerplatz, sofern möglich.
Bisher sind keine Programmpunkte gebucht, da eine Genehmigung ja aussteht. Einige
Akteure haben signalisiert, dass es noch Verschiebungen geben könnte.
Es sollen in diesem Zeitraum respektive im Bereich rund um den Schillerplatz, zu noch zu
definierenden Zeiten, anspruchsvolle Veranstaltungen geben, die die Weihnachtszeit
entgegen dem vorherrschenden „Kommerz“ optisch und inhaltlich aufwerten soll. Als
zweiten Effekt können die Bewohner des Stadtteils viele Veranstaltungen kostenfrei besucht
werden.
Im Vorfeld zu diesen ca. 5 Wochen wird ein Flyer produziert. Hierin sind alle
Veranstaltungen, Events mit Platz und Uhrzeit abgedruckt, so dass die Bewohner des
Stadtteils sich gezielt aussuchen können, welchen Event sie besuchen möchten. Dieser Flyer
enthält auch Informationen zum Wettbewerb Weihnachtsstern für den Baum am
Schillerplatz (Die Schulleiter der Schulen in Blasewitz werden im Oktober informiert und
ermuntert an diesem Wettbewerb teilzunehmen und müssen sich bis Ende Oktober
anmelden).
Der Flyer enthält auch Details zum Weihnachtsmann, geplanten Wettbewerben und
Ausstellungen. Es sollte ein Mal‐Wettbewerb für Kinder ausgeschrieben werden (nach
Altersgruppen sortiert): Thema Der schönste Weihnachtsmann (Vorschlag).
Als weiteren Punkt wird es eine Weihnachtslotterie geben. Die Weihnachtslotterie soll einige
kleine Preise auslosen und einen größeren Hauptpreis. Der Los‐Beitrag sollte bei 2,‐ EUR pro
Los angesetzt werden.
Hier muss noch ein Detail‐Konzept erstellt werden.
Er sollte spätestens zum 10.11.2022 fertiggestellt sein. Die Aktionen und Events werden
begleitend in verschiedenen Medien veröffentlicht, so z.B. Augusto bzw. Dresdener
Veranstaltungskalender der Stadt Dresden, Elbhang‐Kurier. Desweiteren werden Anzeigen
geschaltet und Events durch Radiosender angekündigt werden. Eventuell kann man noch

Anlage 3
eine Medienpartnerschaft mit einer Zeitung eingehen. Über diese Zeitungen und Medien
werden dann im Nachgang auch Ausstellungen im Ortsamt angekündigt werden.
Alle Veranstaltungen sind für die Besucher kostenfrei. Die Veranstaltungen am Schillerplatz
sollen durch ausgewählte kreative Gastro‐Anbieter begleitet werden. Diesen wird zur
Refinanzierung der Platzkosten etc. eine kleine Standgebühr in Höhe von ca. 100,00 EUR/pro
Teilnahmetag berechnet.
Hier einige mögliche Eckpunkte zu Veranstaltungen:
A. Anzünden der Kerzen am Weihnachtsbaum
Am Freitag, den 25.11.2022 wird am Schillerplatz der Weihnachtsbaum entzündet. In
Kooperation mit der Dresdner Feuerwehr (unter Hilfe des Ortsamtes Blasewitz). Ein
wunderschöner Weihnachts‐Stern sollte hier auf die Spitze gesetzt werden. Dieser sollte im
Vorfeld als Wettbewerb an Blasewitzer Schulen gefertigt werden und von den prämierten
Schülern oben mit angebracht werden, sofern die Schulen für ein solches Projekt noch
gewonnen werden können.
An diesem Abend könnten Besucher mit der Feuerwehr oben an die Spitze fahren und Fotos
von Blasewitz machen, die später im Ortsamt aufgehängt werden und letztendlich prämiert
werden (durch ein Gremium des Ortsamtes und des Gewerbevereins.
Die Beleuchtung des Weihnachtsbaumes wird so geschaltet werden, dass sie um 22:00 Uhr
ausschaltet.
Begleitet wird das Entzünden des Lichtes durch das Fanfahren Orchester Dresden mit einem
Konzert von ca. 20 – 30 Minuten Dauer.
B. Der Weihnachtsmann kommt am 1., 2. Und 3. Advent auf den Schillerplatz
mit Basteln und Musik
Am 1. Advent wird der Weihnachtsmann am Schillerplatz gegen 14:00 Uhr anwesend sein.
Zuvor wird ein Pavillon mit Heizpilz aufgebaut und zwei Sessel aufgebaut. Hier empfängt der
Weihnachtsmann Kinder und lässt sich Geschichten erzählen, Bilder überreichen und die
Eltern können Fotos ihrer Kleinen mit dem Weihnachtsmann anfertigen. Für den
Weihnachtsmann wird ein Zelt errichtet (temporär gegen Wind und Wetter) und
Feuerschalen sorgen für die notwendige Wärme.
Gegen 17:30 Uhr ist die Veranstaltung beendet. Parallel wäre hier ein Kinderbasteln möglich
im oder neben dem Zelt mit Material aus der Natur.
Parallel wird hier das Hohnsteiner Bläserquintett auftreten dto. Am 2. Und 3. Advent.
Diese Veranstaltung findet weiterhin 2. Advent, am 06.12.2022 und am 3. Advent statt.
C. Der Märchenerzähler kommt am 1. Und 3. Advent
Am 1. Advent wird außerdem ein Märchenerzähler für Jung und Alt in dem Saal des
Ortsamtes Blasewitz seinen Zauber entfalten. Diese Veranstaltung soll ca. 10:30 Uhr
beginnen und ca. 1 Stunde dauern. Dies Event wird am 3. Advent nochmal wiederholt
werden.
D. Theater im Ortsamt Blasewitz am 1. Und 3. Advent
Am 1. Advent ab ca. 18.00 Uhr findet eine kleine Theateraufführung der Gruppe Spielbrett
im Ortsamt gegen Anmeldung stattfinden. Schwerpunkt wäre ein Shakespeare‐Abend.

Anlage 3
Die Besucherzahl müsste allerdings begrenzt werden (zur Diskussion).
Eine zweite Veranstaltung fände am 3. Advent statt.
E. Die Weihnachtsbäckerei kommt in ausgewählte Backstuben in Blasewitz am 2. Advent
Am 2. Advent soll in ca. 4 ausgewählten Bäckereien im Stadtteil ein Plätzchen Backen
organisiert werden mit jeweils maximaler Personenzahl also Kinder plus Erwachsene.
Die Bäcker könnten eine kleine Aufwandsentschädigung erhalten (ist noch offen) bzw. es
wäre ein Eintritt von 3,‐ EUR/2h (zur Kostendeckung der Ware für die Bäcker) zu bezahlen.
Auch hier fanden bisher nur Sondierungen statt. Es ist also noch nicht sicher, dass alle
entsprechenden Partner gefunden werden können.
F. Das Puppentheater gibt sich die Ehre am 2. und 4. Advent
Am 2. Advent wäre ein Puppenspieler für zwei Aufführungen (Ortsamt Blasewitz) für Kinder
ab 14:00 Uhr für zwei Vorstellungen zu Gast (je ca. 45 Minuten mit 1 Stunde maximal Pause).
Dieser wäre auch am 4. Advent nochmal da.
G. Sängerstreit am Weihnachtsbaum am Schillerplatz am 3. Advent
Am 3. Advent findet ab morgens um 11:00 Uhr ein Wettbewerb junger Schulchöre am
Weihnachtsbaum statt. Diese werden ebenfalls im September aufgefordert, daran
teilzunehmen.
H. Fanfaren‐Orchester am Weihnachtsbaum zum Abschluss der Advents‐Zeit
Am 4. Advent hätten wir nochmal das Fanfaren Orchester ab 15:30 Uhr am
Weihnachtsbaum, dann freies Tanzen rund um den Baum mit eine DJ ca. 3‐4 Stunden
maximal. Diese Veranstaltung könnte durch eine lokale Tanzschule begleitet werden mit
Vortänzer etc. Der DJ wird im Vorfeld auf Musik eingestimmt.
Prinzipielles
Während des gesamten Zeitraumes wird es zu den jeweiligen Wettbewerben Ausstellungen
im Ortsamt geben, auf die ebenfalls hingewiesen wird.
Weitere Veranstaltungen eventuell an Schulen müssen noch eruiert werden, ebenfalls
wollten wir mit der Hoga Schule sprechen, um hier ebenfalls eine Veranstaltung in deren
Küche zu machen (wäre für die Schule interessant wegen neuer Schüler). Ebenfalls müssten
mit den Gemeinden Gespräche über eine aktive Beteiligung geführt werden, so dass parallel
auch Veranstaltungen in deren Räumlichkeiten stattfinden werden.
Parallel (in den Flyer mit aufzunehmen) wäre aus meiner Sicht ein Mal‐Wettbewerb zu den
schönsten Orten im Quartier zur Stärkung der Bindung an Blasewitz sehr sinnvoll. Dieser
wäre ebenfalls nach Altersklassen zu sortieren.
Absprachen mit Schulen wie Hoga wegen Lebkuchenhaus laufen noch, Aufführungen in
Schulen werden ebenfalls zur Zeit eruiert.

