Datum: 14.09.2022

Ergänzungsantrag zur Vorlage V1419/22
Gegenstand:
„Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben “
Der Beschluss des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
7. Konkrete Projekte, die aus dem Grundsatzbeschluss resultieren, sind dem zuständige Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie den jeweiligen betroffenen Stadtbezirksbeiräten zum Beschluss
vorzulegen.
8. Bei allen konkrete Projekten, die aus dem Grundsatzbeschluss resultieren, ist eine Bürgerbeteiligung,
entsprechend der Bürgerbeteiligungssatzung der LH Dresden, durchzuführen. Diese Bürgerbeteiligung
muss frühzeitig, also zu einem Zeitpunkt, an dem es noch möglich ist anders zu entscheiden oder Veränderungen vorzunehmen, stattfinden.
Begründung:
Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates, wie der vorliegende, führen nicht selten in der konkreten Umsetzung zu Konflikten zwischen verschiedenen Zielen der Stadtentwicklung bzw. mit direkt davon Betroffenen. Daher ist es sinnvoll und notwendig die konkreten Projekte den zuständigen Gremien zum Beschluss vorzulegen sowie die Bürger frühzeitig, qualifiziert und umfassend zu beteilgen.

Seite 1 von 1

