Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
J)lG2qGIJ'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/036/2022)
am Dienstag. 5. Juli 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:38 Uhr

Oliver Mehl

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

anwesend bis 18:49 Uhr

Berit Heller
Marcel Ritschel

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Verwaltung:

Herr Lange

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Micken

Neustadtkümmerer

Gäste:
Frau Bastian

Herr Hobinka

Hr. Heymel-Münzner
Herr Frintert

„Sowieso" Frauen für Frauen e. V.
KlangRaum
„Mukke hilft!"
Neustadtgeflüster

Frau Hartwig
Frau Herrmann

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 30.05.2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-029/22) Umgestaltung und technische

V-Neu00137/22
beschließend

Verbesserung der Website des ♦sowieso* Frauen für Frauen e. V.

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr, Neu-028/22) "KlangRaum2022"

V-Neu00139/22

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00138/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

beschließend

hier: Reparatur des westlichen Brunnens Neustädter Markt

2.4

3

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00142/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3
3.4

Sanierung der Stauffenbergallee West -

A0294/21

. Andienung des Hauptzollamtes Dresden

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

A0349/22

beratend

beratend

beratend

3.5

3.6

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen

A0352/22

und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

beratend

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A03S7/22
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass wenn einer Verletzung der Form und Frist der Ladung gerügt

werden müsste, dann sollte dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden durch Herrn Barth angezeigt. Der Tagesord
nungspunkt 4 werde auf den Tagesordnungspunkt 1 vorgezogen für die Berichterstattung zum
Brand im Industriegelände. Der Tagesordnungspunkt 3.1 werde auf Antrag des Einreichers ver
tagt. Die Tagesordnungspunkte 3.2 und 3.3 werden vertagt, da die 1. Lesung des federführen
den Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch nicht erfolgt sei. Wei
tere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt, sodass Herr Barth in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Zastrow und Herr Mehl
vorgeschlagen.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth möchte Herrn Heymler-Münzner die Möglichkeit geben zum Stand des Brandes im
Industriegelände zu berichten sowie den dadurch entstandenen Problemen. Im Anschluss wer
de Herr Barth zum aktuellen Stand der Arbeitsgruppe informieren. Herr Heymler-Münzner sei

Mitinitiator der Initiative „Mukke hilft!", welche entstanden sei nach dem Brand am NestlerGebäude im Industriegelände und wo der Club Sektor Evolution sowie weitere 80 Räume der
Club- und Kulturszene untergebracht seien. Man stehe vor dem Problem, dass das Gebäude erst
einmal saniert werden müsste und damit eine Nutzung der Räume zwischen zwei bis sechs Mo

nate nicht möglich sei. Das bedeute, dass die gesamte Dresdner Subkultur, sämtliche Kultur
schaffenden, Handwerker, Künstler, Modellbauer und vor allem Musiker ab jetzt ohne Dach
dastehen würden. Es gebe keine andere Möglichkeit fürs Proben, Konzerte müssten abgesagt
werden bzw. verschoben werden. Man schätze ein, dass aufgrund des anstehenden Wahlkamp

fes der Oberbürgermeister Herr Hilbert und auch Frau Jähnigen hellhörig geworden seien und
ihre Unterstützung angezeigt haben. Ebenso habe man viele helfende Stimmen aus dem Stadt
bezirksbeirat Neustadt erfahren. Jedoch sei nicht das Problem, dass es Schäden am Equipment

gebe,sondern dass es keine Räume gebe. Seit Jahren gebe es schon einen Notstand. Nach der
Schließung der Wetterwarte, hier seien circa 100 Räume für 300 Bands weggefallen kommen
jetzt noch einmal 250 bis 300 Bands ohne Probenräume dazu. Die Initiative sei dabei einen Ver
ein zu gründen. Man möchte als Sprachrohr der Subkultur dienen und vor allem für mehr kultu
relle Freiräume kämpfen. Im Auge habe man das Gelände auf der Meschwitzstraße. Eine Forde
rung sei, dass die Stadt dieses erwerbe und dem Verein dann in Eigenverantwortung übertrage.
Hier möchte man eine Kulturoase schaffen, die den Kulturbahnhöfen in Thüringen, den Kunst

höfen in Görlitz und der Spinnerei in Leipzig gleichkomme. Es gebe in etwa 120 Räume, die ge
eignet seien. Es müssten noch Strom- und Wasseranschlüsse gelegt werden und der Brand-

6/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juti 2022

schütz sei ein Thema, aber die Infrastruktur sei vorhanden. Die Lautstärke würde keine Rolle
spielen, was auch sehr wichtig sei. Seitens der Stadt seien Räume wie die alte Staatsoperette
oder das alte Theater der Jungen Generation angeboten worden. Dafür sei man dankbar, aber
diese Räume seien als Probenräume ungeeignet wegen der umliegenden Wohnbebauung. Diese
könne man als Lager nutzen, kleine Veranstaltungsräume schaffen oder auch als Ateliers genutzt
werden. Der Verein möchte mit der Stadt diese Kulturräume, die geschaffen werden müssen, in

Eigen Verantwortung verwalten und an die Künstler vermitteln. Man möchte ein Netzwerk etab
lieren, um zu erfahren welche Künstler es überhaupt in Dresden gebe. Aufgrund der fehlenden
Probenräume könne man eine schleichende Abwanderung von Künstlern beobachten. Damit

dies nicht welter passiere, möchte man sich in den nächsten Jahren dafür stark machen und mit
der nötigen Unterstützung die Probenräume wieder schaffen, ebenso für eine bessere Kultur
förderung. Auch fordere man als Verein eine schnelle kurzfristige Lösung. Vorstellbar wäre das
mit Containerbauten,damit über die nächsten Wochen und Monate die Kultur in Dresden wei
terleben könne. Des Weiteren werde der SPD-Antrag angesprochen zur Erhaltung der Clubkul
tur. Das Verfahren müsse enorm beschleunigt werden, damit man erfahre was die Clubs brau
chen und damit auch die Clubs auf die Künstler zugehen können.„Ohne Künstler keine Clubs
und ohne Clubs keine Künstler." Man erhalte viel Unterstützung um Räume zu finden und der

Appell des Vereins sei, der diese Woche noch gegründet werden soll, ein dauerhaftes Gehör zu
finde und als Mittler ernst genommen zu werden.

Herr Barth merkt an, dass der erste Schritt richtig gewesen sei, dass dieser Verein gegründet

werde um eine gemeinsame Stimme zu haben. Der Oberbürgermeister habe direkt nach dem
Brand eine Arbeitsgruppe einberufen, die sich um Lösungen, Hilfe und Unterstützung kümmern
soll. Zum einen für die Firma Nestler und zum anderen für die betroffenen Probenräume, Bands,
Künstler und dem Sektor Evolution. Er sei selber Mitglied in dieser Arbeitsgruppe. Die Arbeits

gruppe habe eine Liste mit städtischen Gebäuden erarbeitet, welche geprüft werden, um als
Ausweichquartiere infrage zu kommen. Voraussetzung sei, dass diese baugenehmigungsrecht
lich zu lässig seien. Was aber auch für alle anderen Lösungen erforderlich sei. Dies sei der kurz
fristige Teil. Die Vision der Baumwollspinnerei Leipzig zu machen, daran arbeite die Stadt, aber
dies sei nicht sofort möglich und daher eher eine langfristige Lösung. Beim Sektor Evolution se
he es relativ gut aus. Hier rechne man mit einer Wiederinbetriebnahme in etwa drei Monaten.
Der derzeitige Stand für die Künstler sei, dass diese wieder in ihre Räume können und gemein
sam mit den Eigentümervertretern geschaut werde, was wie gemacht werden könne. Letzten
Donnerstag gab es die Gründungsveranstaltung und den Kontakt mit der Stadt unter Beteiligung
von Vertretern der Stadt. Hier habe man den Künstlern zugesagt, dass eine Soforthilfe ausge

reicht werden könne, vorbehaltlich eines Gremienbeschlusses. Es müsse eine Struktur geben,
welche mit „Mukke hilft!" e. V. iG geschaffen sei, sowie die Schäden verifiziert und erfasst seien.
Dies könne gegebenenfalls im Rahmen einer Sondersitzung noch vor dem September passieren.
Man werde schauen wie schnell dieser Prozess gehe. Das sei der derzeitige Stand.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern, Herr Schneider und Herr Dr.
Demuth.

• Man möchte wissen, ob die Mitglieder des Vereins mit in der Arbeitsgruppe integriert seien.

Herr Barth teilt mit, dass dies eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe sei, die sich um die The

men wie Baugenehmigungen, Emissionsschutz etc. kümmern müssen. Der Kontakt bestehe
schon. Es gebe eine Liste von städtischen Objekten, einige Ideen wurden auch benannt und
dann gebe es noch eine Ideensammlung von privaten Gebäuden. Aber egal wo, brauche es die
genehmigte Nutzung. Der Verein sei in den Prozess mit eingebunden.

7/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

• Es werde sich für das Engagement bedankt und man finde es gut, dass es mit diesem Verein
zukünftig einen Sprecher gebe, der sich für die Künstler und Bands stark mache. Ebenso se
he man die Aktivitäten der Stadt dazu. Auch könne man verstehen, dass man eher in der

Neustadt bleiben möchte und dort Räume gefunden werden sollte. Jedoch sei man der Mei
nung, dass es sinnvoll sei über die gesamte Stadt zu schauen. Ob die Containerlösung, als

kurzfristige Variante, tatsächlich realistisch sei, da habe man bedenken, was die kurzfristige
Umsetzung betreffe und die Finanzierung angehe.
Herr Heymler-Münzner teilt mit, dass alle Künstler durchaus bereit wären eine angemessene
Miete, bei der Containervariante, aufzubringen. Die Container müssten dastehen, brauchten
eine entsprechende Stromversorgung sowie Sanitäranlagen und eine Raumgröße von circa 25

m^ haben. Es gebe schon verschiedenste Containerbauten für Schulen oder Kita's. Es gebe auch
nichtgenutzte Container, die für die Flüchtlingsunterbringung vorgesehen waren und da sehe
man durchaus die Möglichkeiten für eine Nutzung. Man müsse diese an die geeigneten Orte
bringen, beispielsweise im Industriegelände, wo die Flächen vorhanden wären.

• So „blöd" es klinge, sei der Brand auch eine Chance, weil das Thema brachlag und sich keiner
darum gekümmert habe. Umso wichtiger sei es einen nachhaltigen Prozess zu haben und
nicht nur eine kurzfristige Lösung, sondern es auch wichtig sei eine langfristige Lösung zu
finden. Auch, dass sich andere Stadtteile damit auseinandersetzen und es eben nicht nur die
Neustadt sei in der die Clubkultur gemacht werde. Auch könne man sich vorstellen, dass für

die Überbrückungszeit Theater oder andere Räume, wie beispielsweise von der TU Dresden
etc., während der Sommerpause zur Verfügung gestellt werden könnten. Es gab auch zu
Coronazeiten die Diskussionen, dass die Theater zu wenig an die kleinen Künstler gedacht

haben, die Häuser geschlossen waren und es keine Aufführungen gab, da hätte man durch
aus anderen Kulturschaffenden die Räume zur Verfügung stellen können. Vielleicht solle
man auch in diese Richtung schauen. Zum Brandschutz möchte man wissen, ob es da zu

größeren Kosten kommen könne und die Ämter jetzt gezielt darauf schauen.
Herr Barth zeigt an, dass der Kontakt zu den Theatern aufgebaut sei und geprüft werde, ob die
Räumlichkeiten dort genutzt werden können. Darüber hinaus müsse die Stadt natürlich darauf
achten, dass die baurechtlichen Voraussetzungen erfüllt seien und wie wichtig Brandschutz sei,
das habe man gemerkt. Deshalb sei es egal, welches Objekt angeschaut werde, die notwendige
Baugenehmigung müsse vorliegen. Dies sei natürlich mit Kosten verbunden. Bei den städtischen
Objekten, die geprüft werden, werde auch geprüft, wie viel Geld investiert werden müsse und
das seien durchaus sechsstellige Beträge. Auf die Arbeitsgruppe noch einmai eingehend teilt
Herr Barth mit, dass diese sich um Nestler, Sektor Evolution, eine kurzfristige Lösung wie auch
um die Ideen für eine langfristige Lösung kümmere. Wobei die kurzfristige aktuell im Focus ste
he. Ergänzend erläutert Herr Heymler-Münzner, dass das Gelände auf der Meschwitzstraße und
das Augenmerk auf das Industriegelände, seien für den Verein eine mögliche mittelfristige Lö
sung. Man wisse, dass das bei weitem nicht den Bedarf abdecke den es gebe, aber es sei ein
Meilenstein auf den weiter aufgebaut werden könne. Auch um andere Stadtteile mit einzubeziehen, wie beispielsweise mit dem Areal am Hafen oder auch in Richtung Elbepark geschaut.
Die Flächen seien da, aber Gebäude zu finden sei schwierig.
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
Des Weiteren stellt Herr Barth den neuen Neustadtkümmerer Herrn Mickan vor, welcher seit

dem 1. Juli 2022 seine Aufgaben übernommen habe. Ab Mittwoch werde die Sprechstunde

8/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Neustadtkümmerer besetzt sein gemeinsam mit dem Koordinator Konfliktmanagement. Die

Hauptschwerpunkte werden sein, die Zukunftskonferenz für die Schiefe Ecke, die Evaluation der
Geisterkampagne und die Arbeitsgruppe Sicherheit.
Im Vorfeld der Sitzung wurden folgende Unterlagen per E-Mail versandt:
• Veranstaltungen auf dem Scheune Vorplatz,

• die Information zur Tischbestellung im Hechtgarten am 5. Juli 2022,19 Uhr für einen Som
merausklang des Stadtbezirksbeirates,

• die Abrechnungszwischenstände von Projektförderungen 2021 sowie den
•

aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt.

Weiterhin wurde per E-Mail über die Beschlusskontrollen informiert:

V-Neu00087/21, hier: "Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie" und
Aufstellung auf der Hauptstraße"

V-Neu00051/20, hier: Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2021

V-Neu00129/22, hier: MakroproJekt(Nr. Neu-027/22} Lange Nacht der Galerien
V-Neu00134/22, hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-024/22) Tanzkurzfilmprojekt The Hope
V-Neu00130/22, hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-021/22) Wandgestaltung Palais Palett e. V.
V-Neu00133/22, hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/22) Performanceprojekt The Moment
V-Neu00131/22, hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/22) GraffitiNeustadt
V-Neu00128/22, hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-025/22) Sensible Heat

V-Neu00046/20, hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule
Alaunplatz Parkerweiterung West - Boulderhügel

V-Neu00127/22, hier: Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam Alter Leipziger Bahnhof
V-Neu00132/22, hier: Makroprojekt(Nr. Neu-000/22) Aussitzen Extended

Mündlich informiert Herr Barth zur Anfrage von Herrn Dr. Demuth zum Anschluss an das Glasfa
serkabel der 103. Grundschule. Hier gab es die Vermutung, dass die Schule erst 2024 an das

Glasfaserkabel angebunden werde und solange mit der Sanierung gewartet werde. Offensicht
lich seien hier zwei Themen durcheinandergebracht wurden,seitens der Eltern und des Stadt
bezirksbeirates.Zum einen gehe es um die Umsetzung des Digitalpaktes und zum anderen an

die Anbindung an das Stadtnetz 500+. Beides stehe zwar inhaltlich zusammen, werde aber von
unterschiedlichen Akteuren ausgeführt. Der Anschluss an das Stadtnetz 500+ werde im Auftrag
durch die Stadtverwaltung ausgeführt durch die SachsenEnergie und bis Ende 2022 abgeschlos
sen seien. Alle kommunalen Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen an ein stadt
eigenes Glasfasernetzt angebunden werden. Bei der 103. Grundschule, soll laut Schulverwal
tungsamt, dieser Anschluss schon zum Ende dieses Jahrs realisiert sein. Aktuell habe die Schule
einen Internetzugang mit einer Bandbreite von 100 MB. Für die Umsetzung des Digitalpaktes sei
die Stesad beauftragt. Diese plane Bauarbeiten zu schaffen eine ausreichende passive Daten- .
netzwerkinfrastruktur im Jahr 2024 durchzuführen. Darauf aufbauend wolle man bei allen
kommunalen Schulen eine flächendeckende WLan-lnfrastruktur schaffen und dann mit der ent

sprechenden Technik ausstatten. Nach aktuellem Stand müssen die Maßnahmen zum Digital
pakt bis Ende 2024 abgeschlossen sein. Frau Gieland ergänzt, dass für die WLan-Ausstattung es
keine bauliche Maßnahme mehr bedarf. Seitens der Stesad müsse die Schule einen Terminbrief

bekommen haben mit der Benennung eines Ansprechpartners und wann eine Einrichtung ge
plant sei.

9/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Mit den Vorbereitungen der Wahl sei man in den letzten Zügen. Es wäre schön, wenn sich wei
tere als Wahlhelfer bereit erklären würden, da es derzeit schwierig sei mit der Besetzung. Den
noch werde man alle Wahllokale absichern können. Herr Göhler spricht die ungünstige Situation

mit der Zustellung der Briefwahlunterlagen an. Herr Barth teilt mit, dass man bestimmte Fristen
bei der Wahl einzuhalten habe und eine sei, wo die Kandidaten zurückziehen können und erst,

wenn diese abgelaufen sei, dann könne der Stimmzettel erstellt und versandt werden. Daher sei
bei einem zweiten Wahlgang die Zeit sehr knapp für die Briefwahl. Man hätte die Wahl um eine
Woche verschieben können, was aber mit dem Ferienbeginn kollidiere. Es sei nicht nur ungüns

tig für die Wähler, sondern auch für die Wahlhelfer. Herr Abel möchte wissen, warum nicht
schon am 3. gewählt wurde,sondern der zweite Wahlgang auf den 10. gelegt wurde. Hier ver
weist Herr Barth auf seine vorherige Antwort. Des Weiteren möchte Herr Abel wissen, wie die
Personen, die keine Briefwahl nutzen, über einen zweiten Wahlgang informiert werden. Es gebe
eine öffentliche Bekanntmachung zum zweiten Wahlgang,so Herr Barth. Auch beinhalte die
Benachrichtigung zum ersten Wahlgang die Information für den zweiten Wahlgang. Es bekämen
nur diejenigen eine Wahlbenachrichtigung, die zwischen dem ersten und zweiten Wahlgang

Volljährig geworden bzw. zugezogen seien. Herr Abel sei der Meinung, dass eine erneute Infor
mation, wie sie bei der Briefwahl passiere, förderlicher sei für die Wahlbeteiligung. Frau Gieland
merkt an, dass man daher die Wahlbenachrichtigung als Erinnerung wieder mitgegeben habe.
Herr Ritschel teilt mit, dass die Wahlvorstände und Stellvertreter für 6:30 Uhr eingeladen wor
den seien, aber erst 7:30 Uhr die Verwaltung gekommen sei. Diese meinten, dass dies ausrei
chend sei, was sehr ärgerlich gewesen sei. Herr Barth werde diesen Sachverhalt klären.
Bei der Ansprechbarkeit der Stadtbezirksbeiräte gebe es noch fünf Mitglieder, die keine Kon

taktmöglichkeit hinterlassen haben. Herr Abel, Frau Mantu, Herr Rogge, Herr Schneider und
Frau Dr. Kern werden gebeten dies noch nachzuholen.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die V-Neu00140/22 Gestaltung Rothenburger Str.

3"(22.-25.06.) und die V-Neu00141/22 Kickerinnen*Cup (01.07.-04.07) beschlossen.

Zur Anfrage von Frau Gieland zu den Hundetoiletten könne Herr Barth mitteilen, dass eine Auf
stellung für die 27. Kalenderwoche angezeigt sei. Zur Anfrage von Herrn Scherzer zu den Bahn
brücken habe man das Straßen- und Tiefbauamt noch einmal angesprochen.

Frau Wacker informiert zum Rampenprojekt an der Alaunstraße 1. Hier habe man sich letzte

Woche mit der Vonovia getroffen und das Problem läge in der Stadtverwaltung brach. Es gebe
eine Erhaltungssatzung für dieses Areal und Vonovia müsse sich mit jemanden ins Benehmen
setzen. Sie wisse aber nicht mit wem. Das Stadtbezirksamt werde sich der Sache noch einmal
annehmen.

Herr Dr. Demuth schildert, dass man während des Wahlkampfes keine Wahlinfoveranstaltung

im Alaunpark habe machen dürfen, weil der Ort zu viel beansprucht würde. Er fand dies prob
lematisch, da das ein Teil des demokratischen Aushandlungsprozesses sei und er habe da

Schwierigkeiten gehabt eine Veranstaltung anzumelden. Eine Woche später wurde jedoch das
Zirkuszelt dort aufgestellt.

Des Weiteren spricht er den Alten Leipziger Bahnhof an und er der Meinung sei, dass die SachsenEnergie schon „Nägel mit Köpfen" mache, Prozesse schon ablaufen, die teilweise in den Beteiligungsprozess eigentlich gehören sollten. Es gehe unter anderem um die Hanse3 und so, wo
schon konkrete Angebote gemacht werden. Herrn Barth sei dies im Einzelfall nicht bekannt.

Vergangenen Freitag fand die dritte Sitzung statt. Hier sei Herr Schneider mit anwesend gewe-

10/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

sen. Es werde weitere Sitzungen geben müssen. In der Sitzung selber sei dies nicht thematisiert
worden,so Herr Schneider, aber er habe auch davon gehört. Es sei geäußert wurden, dass die
SachsenEnergie schon großes Interesse habe, dass das Gelände zügig zu entwickeln. Aber auch,
dass die SachsenEnergie kein großes Verkaufsinteresse habe Teilflächen zu veräußern. Es wurde
über die Förderung für verträgliche Mieten gesprochen,für Künstlergruppen, die derzeit weni
ger Mieten aufbringen müssen, aber zum Thema Verkauf nicht.
Frau Gieiand spricht die Schaltung der Lichtsignalanlage an der Glacisstraße über die Bautzner

Straße an. Sie habe festgestellt, dass die Grünphase für die Fußgänger deutlich eher erfolge,für
die Fahrradfahrer aber nicht. Das leuchte ihr nicht ein. Weiterhin möchte sie wissen, ob es eine

Möglichkeit gebe, die Markierung des Radweges, welche eigentlich nicht mehr da sei, aber den
noch einen orientierenden Charakter für viele habe, noch besser entfernt werden könnte. Es sei

ein Schulweg und die Autofahrer überholen die Radfahrer ohne den Sicherheitsabstand einzu
halten.

Habe man eine Möglichkeit den Papiercontainer an der Alaunstraße zu gestalten?
Von der Louisenstraße kommend rechts in die Alaunstraße gebe es eine Baustelle, die dazu füh
re, dass die Fahrzeuge jeweils nur aus einer Richtung kommend fahren können. Hier regt sie an,
dass der Autofahrer auf die Baustelle hingewiesen werden sollte. Herr Barth bittet ihm die An
fragen und Hinweise noch einmal per E-Mail zukommen zu lassen.
Herr Abel sei zur Barrierefreiheit an der Hauptstraße in Höhe der Dreikönigskirche angespro

chen wurden, quasi an der Straße die die Hauptstraße teile. Der Bordstein werde da als ungüns
tig angesehen für Fahrradfahrer, Rollstuhlfahrer oder auch für den Kinderwagen. Hier möchte
man wissen, ob es die Möglichkeit gebe, diesen abzusenken. Herr Barth kenne das Problem und
man seit Jahren schon dran, dass dies geändert werde. Jedoch sei dies immer abgelehnt wegen
der kreuzenden Straße, dass diese deutlich abgegrenzt werde. Auch hier bittet Herr Barth ihm
dies per E-Mail noch einmal darzustellen und er würde,dies zur Prüfung weitergeben.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 35.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 30.05.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Wilke und Herr Schneider unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-029/22) Umgestaltung und techni-

V-Neu00137/22
beschließend

sehe Verbesserung der Website des *sowieso* Frauen für Frauen
e.V.

Herr Barth stellt die Vorlage vor und für Rückfragen steht Frau Bastian zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer, Herr Zastrow und Herr Kossick.

• Die Darstellung der Kosten im Finanzierungsplan werden als zu dünn angesehen und möchte
daher wissen, was sich hinter den Kosten verbirgt.

11/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

• Es werde eingeschätzt, dass die Summe sehr hoch sei für die Gestaltung einer Website und
bittet um nähere Erläuterung.

Frau Bastian teilt mit, dass es sich um präventive Instandhaltungskosten handle für die Website,

sprich die technischen Kosten für Provider usw. Frau Pretzsch erklärt, warum keine Personalkos
ten separat dargestellt werden. Die technische Umsetzung erfolge durch eine Firma und daher
gehe es nicht um eine Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung für die der Verein aufkom
men müsse.

Frau Bastian merkt an, dass bei der Gestaltung der Website nichts Außergewöhnliches vorgese
hen sei. Man habe die drei geforderten Angebote eingeholt und die kostengünstige Variante
eingereicht. Auch habe man auf einige Positionen verzichtet und sich nur auf das Notwendigste
beschränkt.

• Der Einschätzung werde widersprochen und man sei der Meinung, dass es sich um kein
überteuertes Angebot handle. Vielleicht wäre es günstig gewesen, wenn das Angebot anonymisiert mit angehängt würde.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 9.641,87 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-028/22)"KlangRaum2022"

V-Neu00139/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Hobinka zur Verfügung. Es gibt kei
ne Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 830,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Reparatur des westlichen Brunnens Neustädter Markt

V-Neu00138/22
beschließend

ibv!:. ';'^-" ff/ -'■/■/-.

/'-7-;-:/^''Vi'V;^;--V:';'. .-..-.v-.

lS?«asr;h.::/-fVE

WSSOmX^

Pf

i/Äx
"'• -»

- •.

1/P.; V.S:

IÄ'
"il
f;\-- ... .
= .-

- ^ ■' " / ■ :

; ■■ -

i!' ■

/I

--■■
■■■-> ,"■

K" /^V \ /f Xy/i^

i^iiilii#' ^
■XfV;?"S'";lxx
.;v

iilfi^iiipi»»/
■ 5..-f / r / ■■/ .

. X f f Kips ;:<.;/ .X /■/ .v~-..

&if

S' iP®

12/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Herr Lange stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Reparatur des westlichen Brunnens auf dem Neustädter Markt aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von 13.500
Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahr'e ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2023 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00142/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine weiteren Vorschläge bzw. Diskussionsbedarf und
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.07.2022 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1.
2.
3.

den 30.04.2023 anlässlich des Frühlingsfestes am Goldenen Reiter sowie
den 18.06.2023 anlässlich der Bunten Republik Neustadt
den 01.10.2023 anlässlich des Herbstfestes am Goldenen Reiter, wenn der 30.04.2023 nicht
möglich ist,

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
I

3.1

Sanierung der Stauffenbergallee West -

A0294/21

Andienung des Hauptzollamtes Dresden

beratend

Vertagung durch Einreicher

13/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gleichbehandlung aller Mobllltätsformen sorgen!

beratend

Vertagung

3.3

Konzept zur ^.Erhöhung der Lebensqualität In Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs''

A0324/22
beratend

Vertagung

3.4

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

A0349/22
beratend

Herr Zastrow stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. In der Untersuchung zum Radverkehrskonzept 2017 sei der Dammweg nicht
enthalten, somit kein Bestandteil der Maßnahmen und werde daher nicht vorrangig behandelt.
In der Machbarkeitsstudie zu den Schnellradverbindungen werde der Dammweg als Teil davon

in Richtung Langebrück/Radeberg vorgeschlagen. Für die Umsetzung und weitere Planung wolle
man Fördermittel beim Bund beantragen. Eine Umsetzung könne frühestens mittelfristig erfol
gen und es seien mindestens abschnittsweise Planfeststellungsverfahren erforderlich. Des Wei
teren werde auf die einzelnen Beschlusspunkte eingegangen. Zu Punkt 1 bedarf es für eine ge

nauere Planung zum Bauumfang und der Kostenermittlung einer Vorplanung. Deshalb können

zum jetzigen Zeitpunkt keine diesbezüglichen Aussagen getroffen werden.Zu Punkt 2 werde
mitgeteilt, dass das Anliegen schon mehrfach von der Straßenverkehrsbehörde geprüft wurden
sei und eine Freigabe im Bestand nicht erfolgen könne. Damit könne Punkt 3 nicht umgesetzt
werden. Zu Punkt 4 liege die Entscheidung beim Stadtbezirksbeirat und in der laut Punkt 5 be
nannten Haushaltsposition stehen keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Daher sei der Antrag
abzulehnen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Scherzer, Frau Brock, Herr
Schneider und Herr Abel.

Herr Göhler bringt einen Änderungsantrag ein:

Punkt 1„ . dor njmm'»^?c

wnn dpr Stnijffpnhprgnlloo für Radfahrer-im Abschnitt

zwischen Lärchenstraße und der Stauffenbergaliee baulich für den Radverkehr... und mit ei
ner durchgängig befestigten Wegeoberfläche zu versehen.

Punkt 5 neu „zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den
Dammweg vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs be
reits vorzeitig umgesetzt werden können (z. B. modale Filter. Abordnung von Stellplätzen.
Ausweisung als Fahrradstraße. Änderung von Vorfahrtsregelungen)"
Punkt 5 alt neu Punkt 6.

14/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

• Man sei der Meinung, dass die Leute, die aus dem Norden von der Stauffenbergalle kom
men, nicht den Umweg über den Dammweg nehmen,sondern direkt über die Königsbrücker
Straße fahren würden. Als ein großes Problem werde der Bischofsweg gesehen. Jedoch
brauche es dafür eher einen separaten Antrag, da man nicht wisse, wie man diesen in den
bestehenden Antrag mit integrieren könne. Daher stelle sich die Frage, ob es nicht sinnvoller
wäre, wenn man die Vorschläge in das Gesamtkonzept des Radschnellweges mit einfließen
lassen würde.

Herr Zastrow merkt an, dass der Antrag eben nicht auf ein Gesamtkonzept abziele, sondern auf

eine pragmatische Lösung eines Problems, welches jetzt bestehe. Wenn man die Äußerungen
der Straßenbehörde höre,„dann passiere wie immer nichts bzw. dauere länger". Man spreche
hiervon 100 Metern, welche in einem schlechten Zustand seien und von den Leuten genutzt
würden.

• Es sei gut vorausgedacht, wenn neben der Königsbrücker Straße die Radschnellstraße entwi
ckelt werde und die Königsbrücker Straße saniert werde, dann brauche es nicht noch extra
einen Radweg. Daher bringe Frau Brock einen Änderungsantrag ein.
„Punkte 1-3 jeweils das Wort „Dammweg" durch „Königsrücker Straße" ersetzen.
Die Punkte 4 und 5 streichen."

Herr Zastrow übernehme den Änderungsantrag von Herrn Göhler.

Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung Damm-

weg/Scheunenhofstraße in nördlicher Richtung im Kreuzungsbereich zu markieren."
Herr Zastrow übernehme den Ergänzungsantrag ebenfalls.

• Man möchte wissen, warum im Punkt 1 nicht konkret der Straßenabschnitt formuliert wur

de. Auch sei man der Meinung, dass es bei einer erdgeschlemmten Decke kein Planfeststel
lungsverfahren brauche.

Herr Zastrow merkt an, dass man es konkreter hätte formulieren können. Herr Barth ergänzt,
dass dies mit dem Änderungsantrag formuliert sei. Die Ausführungen zum Planfeststellungsver
fahren beziehen sich auf den Radschnellweg. Herr Barth erläutert noch einmal die Stellungnah
me des Geschäftsbereiches Stadtentwickiungen, Bau, Verkehr und Liegenschaften und die In
tention des Antrages. Die Stadtverwaltung lehne den Antrag ab, da diese auf die große Lösung

mit einem Radschnellweg abziele und dafür brauche es die entsprechende Planung und die
notwendige Bereitstellung der Mittel.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt
es keinen Einwand.

Herr Heymier-Münzner spricht die fehlende Lichtsignalanlage an der Kreuzung Dammweg an.
Herr Barth teilt mit, dass die Situation bekannt sei. Jedoch gehe es bei dem Antrag um eine

kurzfristige pragmatische Lösung oder wolle man warten auf die große Lösung der Radschnellwegeverbindung, die möglicherweise die Ampellösung mit beinhalte.

15/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt den Änderungsantrag von Frau Brock zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2

Herr Barth bringt den Antrag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg an der Zufahrt
von dnr Stnuffonborgalloo für Radfahrer im Abschnitt zwischen Lärchenstraße und der

Stauffenbergallee baulich für den Radverkehr zu ertüchtigen und mit einer durchgängig
befestigten Wegeoberfläche zu versehen;

2. zu prüfen, ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11)für Fahrradfahrer freigegeben
werden kann

3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;.

4. zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der
Stadtbezirksfinanzierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;
5. zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den

Dammweg vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs
bereits vorzeitig umgesetzt werden können (z.B. modale Filter, Abordnung von

Stellplätzen. Ausweisung als Fahrradstraße. Änderung von Vorfahrtsregelungen);

6. die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges sind
aus der Haushaltsposition TISOlll: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren.
7. zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung
Dammweg/Scheunehofstraße in nördlicher Richtung im Kreuzungsbereich zu markieren.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen

A0352/22

und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

beratend

Herr Ritschel stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft wieder. Der
westliche Brunnen könne nicht in Betrieb gehen, da dieser durch Vandalismus zerstört wurde.
Das werde jetzt repariert. Die tiefergehenden Untersuchungen der Bausubstanz am westlichen
Brunnen seien bisher noch nicht durchgeführt worden. Da dieser Brunnen aus derselben Zeit

16/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

Stamme wie der östliche Brunnen, bestehe die Möglichkeit des ähnlichen Schadensbildes. Der
östliche Brunnen sei seit 2004 außer Betrieb und stärker beschädigt. Bis Mitte 2021 scheiterte

die Sanierung, daher auch der heutige Antrag aus dem Stadtbezirksbeirates. Ende des Jahres
wurden Fördergelder in Höhe von 500.000 Euro beantragt und weitere 500.000 Euro per Stadtratsbeschluss bewilligt. Damit konnte die Planung für den östlichen Brunnen begonnen werden.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 1.550.000 Euro. Diese werden derzeit noch einmal über
rechnet und dieser Mehrbedarf sei derzeit noch nicht gesichert, sei aber im Doppelhaushalt

angemeldet. Der Entwurfsplan sei derzeit in Arbeit. Wenn alles so laufe wie geplant, dann soll
Anfang 2023 mit dem Bau begonnen werden und die Sanierung des östlichen Brunnens 2024
abgeschlossen sein. Für die Verkehrsfläche mit kleineren Grünanteilen gebe es derzeit keine
Haushaltsmittel und mit der Sanierung der übrigen Platzfläche sei erst nach Abschluss der Pla

nung zu rechnen. Es werde als sinnvoll erachtet, die Ergebnisse der verkehrsplanerischen Studie
zu berücksichtigen, die zurzeit im Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt werde.
Herr Zastrow möchte wissen, ob die Planung eine Million koste? Herr Barth könne dies nicht
beantworten, sei aber der Meinung, dass das eigentlich zu viel sei dafür. In der Stellungnahme
vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft werde formuliert „Damit konnte die

Planung für den östlichen Brunnen begonnen werden. Es fehlen jedoch noch weitere Mittel, da
die Gesamtkosten auf circa 1.550.000 Euro geschätzt wurden."

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich

die denkmalgerechte Sanierung des westlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Kracht-Brunnen zu
veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung der Grünanlagen im Umfeld der Kracht-Brunnen zu ver
anlassen;

-

die Aufarbeitung und Instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld der KrachtBrunnen zu veranlassen.

2. Dem Stadtrat ist bis zum 31.08.2022 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge zu be
richten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

17/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

3.6

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur ret-

A0357/22

ten

beratend

Herr Dr. Demuth stellt den Antrag vor. Ergänzend bringt er zum Antrag folgende Punkte ein,
welche er als Antragsteller mit übernehme.
„Punkt 5-eine List von Flächen, Gebäuden und Orten im kommunalen Besitz zu erstellen, die

grundsätzlich als Räume für die Musik, Club und Band-Szene sowie Ateliers für Künstler*innen
bereitgestellt werden könnten,zudem unter welchem Aufwand diese Orte für diesen Zweck
ertüchtigt werden müssten.

Punkt 6- die rechtlichen Möglichkeiten zu prüfen, eine gleichartige Regelung des Bremer „Orts

gesetztes über nicht kommerzielle spontane Freiluftpartys" in Dresden zu erlassen."
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wieder. Hier werde da
rauf hingewiesen, dass man grundsätzlich die Dresdner Clubszene als sehr wichtig ansehe und
diese auch fördere mit institutioneller Förderung, wie beispielsweise beatpol - Dresden e. V.,
Jazzclub Tonne e. V., Scheune e. V. oder auch Klubkulturfestival DAVE e. V. Diese geförderten
Institutionen zeichnen sich dadurch aus, dass sie eine wichtige Rolle für die künstlerisch

musikalische Entwicklung der Szene und für die Nachwuchsentwicklung spielen. Darüber hinaus
unterstütze man auch den vorrangig erwerbswirtschaftlich orientierten Bereich der Klubkultur
szene. Auf die einzelnen Beschlusspunkte eingehend, werde zum Punkt 1 angezeigt, dass die
Evaluation bzw. wissenschaftliche Untersuchung einen guten Überblick bieten könne, wenn die
se auf einer fundierten Datenlage basieren. Diese werde aber angesichts der Coronakrise und

der langen Schließzeiten eher nicht gesehen. Im Umweltamt gebe es keinen Überblick und keine
Statistik über existierende bzw. geschlossene Clubs und auch im Bauaufsichtsamt fehle eine
entsprechende Datenlage. Die im Punkt 2 benannte regelmäßige Datenerhebung sei zu keiner
Zeit vorgesehen und momentan sei auch keine neue derartige Studie in Planung. Ebenso wür
den dafür keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Des Weiteren werde auf den Daten
schutz verwiesen und eine Erhebung nur mit Einwilligung der beteiligten Clubs möglich sei.
Wenn Gelder im Haushalt dafür zur Verfügung stehen sollten, dann sehe man dies eher als ein

Vorschlag entsprechende Netzwerke damit zu beauftragen, wie zum Beispiel Klubnetzdresden e.
V. Die im Punkt 3 benannte Befragung in der kommunalen Bürgerumfrage mit aufzunehmen

könne geprüft werden. Und zu Punkt 4 werde ausgeführt, dass bei einer Novellierung des Kul
turentwicklungsplanes über den Stellenwert der Klubkultur entschieden werdensollte. Aller
dings müssten die Prozesse vom Gesamtdesign der Planungs- und Beteiligung geprüft werden.

Momentan sei ein Vorgriff auf diese Prozesse, über deren Ergebnisse der Stadtrat entscheide,
wenig sinnvoll. Eine Neufassung des Kulturentwicklungsplanes sei derzeit auch nicht in Planung.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag in der ergänzten Fassung zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden

vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in Dres
den ansässigen Clubs,

18/18
ö NS SBR Neu/036/2022 5. Juli 2022

2. diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes
für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
3. Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes in
die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und
4. die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.
5.

eine Liste von Flächen, Gebäuden und Orten im kommunalen Besitz zu erstellen, die

grundsätzlich als Räume für die Musik, Club und Band-Szene sowie Ateliers für Künstler*innen bereitgestellt werden könnten, zudem unter welchem Aufwand diese Orte für
diesen Zweck ertüchtigt werden müssten.

6.

die rechtlichen Möglichkelten zu prüfen, eine gleichartige Regelung des Bremer ..Ortsge
setzes über nicht kommerzielle spontane Freiluftpartvs" in Dresden zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth beendet die Sitzung.

(ß.
Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzend

Schriftführerin

SBR-MitglV^

Oliver Mehl

Holger Zäßtrow

SBR-Mitglied

