Hausmitteilung

Dresc en,
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaft

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

{GB 6) 66.41

Datum:

-9. SEP. 2022

Sanierung Fußweg Wintergartenstraße
VorR-Alt00026/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2022 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Fußweg an der Wintergartenstraße (Ostseite/
Klinik abgewandt) zu sanieren.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen."

Ein Ausbau für die Wintergartenstraße, Ostseite ist nicht geplant. Die Unebenheiten im Bereich
der Baumscheiben durch das Wurzelwerk, breiten sich über die gesamte Gehbahnbreite aus. Um
dies für Menschen mit Gehbehinderungen nutzbar zu machen, ist ein grundhafter Neubau not
wendig. Borde, Gerinne sowie die Freilegung und Begutachtung der Wurzeln sind zu beachten.
Eine Verbesserung der Begehbarkeit ist mit dem Ausbau der Canalettostraße erfolgt. Hier be
steht seit 2021 eine Querung für Menschen mit Behinderungen, die auf die andere westliche
Seite führt. Diese ist im behindertengerechten Zustand und verbindet auch das Wohngebiet. Die
Gehbahn entlang des St. Joseph-Stift ist in einem sehr guten Zustand, daher kann derzeit ein Bau
der verkehrssicheren hier in Rede stehenden Gehbahn nicht priorisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Steplwi/(ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

