LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/036/2022)

Sitzung am:

08.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-C000011/22

Gegenstand:

Einrichtung eines Trinkbrunnens im Rathauspark Löbtau

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Trinkbrunnens am Rathauspark in Löbtau vor. Bei der Planung des Projektes, insbesondere bei Fragen des
Standortes und der Ausgestaltung des Trinkbrunnens ist der Stadtbezirksbeirat Cotta nach Möglichkeit zu beteiligen. Finanzielle Mittel für das Projekt können gegebenenfalls aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.

Begründung:

Seit Mai 2021 nutzen die Bürger und Bürgerinnen Dresdens den neu gestalteten Rathauspark an
der Tharandter Straße, der neben viel Grün und zwei Kunstobjekten auch eine große Spiel- und
Sportfläche beherbergt. Insbesondere die Calisthenics-Anlage und die Spielfläche mit Trampolin,
Tischtennis und Tischkicker werden rege durch jung und alt genutzt. Gleichzeitig werden vor
allem die Sommermonate immer heißer und trockener. Die Frage der Versorgung mit genügend
sauberem Trinkwasser wird somit Immer drängender, denn - ausreichend und regelmäßig Trinken ist wichtig - auch unterwegs und vor allem nach dem Sport.
Folgt man dem Beispiel anderer Standorte in Dresden (Wasaplatz, Sternplatz, Prager Straße,
Alaunpark, Postplatz, uvm.) kann die Einrichtung eines Trinkbrunnens zur Lösung des Problems
beitragen und nicht zuletzt auch für die Steigerung der Lebensqualität vor Ort sorgen. Zudem
stellt die Nutzung des Brunnentrinkwassers eine umweit- und klimafreundliche Alternative zu
Flaschenwasser dar, da hierdurch Abfälle vermieden und Ressourcen geschont werden können.

Dresden,

gg: sep. 2022

Lam
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

