Anfrage Nr.: AF2594/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Elbeflohmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Internetpräsenz der Stadt Dresden ist zu lesen, dass die Freiflächen am Käthe-KollwitzUfer als Trödelmarktflächen vermietet werden sollen. Der Elbeflohmarkt mit seiner 20-jährigen
Geschichte ist einer der bedeutendsten derartigen Märkte der Landeshauptstadt und zieht auch
Touristen und Besucher aus dem Umland an. Die Auswahl eines Betreibers ist daher von hoher
Bedeutung, nicht nur im Hinblick auf die zu erzielenden Mieteinkünfte, sondern auch für die
Attraktivität der Stadt.
Bei der Bewertung der Mietangebote soll das Nutzungskonzept der Bieter zu zwei Dritteln bei
der Vergabeentscheidung gewichtet werden. Als Bestandteile eines solchen Nutzungskonzeptes
wird unter anderem ein Imbissangebot genannt. Die zu vermietende Fläche am Elbufer verfügt
über keine Medienanschlüsse. Für die Umsetzung eines attraktiven Nutzungskonzeptes sind
solche Anschlüsse jedoch erforderlich.
In der Nähe der Mietfläche befinden sich die Kasematten in der Festungsmauer, in denen Medienanschlüsse vorhanden sind. Da die Kasematten Berichten zufolge an den derzeitigen Mieter
der Freiflächen vermietet werden, erscheint es so, als hätte nur ein möglicher Bewerber Zugang
zu Medienanschlüssen im Umfeld der zu vergebenden Mietflächen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden vonseiten der Stadt entsprechende Medienanschlüsse im Umfeld der Mietfläche dem künftigen Betreiber zur Verfügung gestellt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Ist es möglich, dass derzeitige Mietverhältnis über die Kasematten durch den Vermieter
zu beenden, sodass die zukünftigen Mieter der Freiflächen die Räumlichkeiten ebenfalls
anmieten können?
3. Falls nein, wie wird beabsichtigt, einen fairen Mieterwettbewerb um die Freiflächen zu
gewährleisten, bei dem auch potentielle Mieter, die keinen Zugriff auf die Kasematten
(und damit zu Medienanschlüssen) haben, einbezogen werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

