SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

14.09.2022

ERSETZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0321/22:

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten
Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute
Bildung erfahren

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine
gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu
diesen bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:
A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen
Bildungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle
Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen
Herkunft oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die
besten Bildungschancen erhalten.
B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und
städtischem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune.
Die vielfältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung
zugleich. Die Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und
anwenden, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in
und außerhalb von Kita und Schule legen.
C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung.
Seite 1 von 7

Bei der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die
besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und
Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen
ausgerichtet werden.
D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisationsstrukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der
Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und
ämterübergreifende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist.
Durch die Nutzung von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich
finanzielle Handlungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung
einschließlich der strukturellen Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat
mindestens folgende Maßnahmen als notwendig:
1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche
Sozialraumanalysen1 integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer
einheitlichen Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten
Sozialräume basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen
hier Berücksichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der
Datengrundlagen sind zu vermeiden.
2. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und Fachplanungen3 dürfen nicht länger isoliert von
nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert in
ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden. So können sie
voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in einer
Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander wirkende
Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und
operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen
enthalten.
3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen4
fachübergreifend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.

1

2

3

4

Bisher werden in Dresden für jeden einzelnen Fachbericht oder jede Vorlage eigene Datenanalysen erstellt,
z.B. der Dresdner Bildungsberichte, der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinderund Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, des Wohnungsmarktberichts, der
Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren.
z.B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung, Handlungskonzept Bildung, Rahmenkonzept KuBiK,
Bewegungsfreudige Kinder, Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden,
Entwicklungskonzeptionen für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK, u.ä.
Kita-Fachplanung, Schulnetzplanung, Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungskonzept, SANEKO,
u.s.w.
z.B. die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Familiengrundschulzentren, Bibo 7/10, Bildungsstrategie, Öffnung
von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks, Bewegungspfaden, Spielplätzen Sportanlagen u.ä.
Seite 2 von 7

4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiter:innen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
einschließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des
Stadtplanungsamtes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der
Stadtbezirksämter.
5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der
Begründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser
ämterübergreifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine
Zusammenfassung der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.

III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine
Auswahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne
weiterzuentwickeln:
1. Es soll geprüft werden, wie über den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt eine
Verstetigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit
gewährleistet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro
erfolgen. Dabei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen
werden, z.B.
- aus den städtischen Beiräten,
- aus den Wissenschaftseinrichtungen,
- von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem Personal aus den
Bildungseinrichtungen,
- von Eltern- und Schülervertretungen,
- Migrantenorganisationen,
- Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie
beispielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).
2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von
Schulsekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen“ ist dem Stadtrat bis
zum 30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der
Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen
Auswirkungen enthalten. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem
die Bemessungsgrenze von 300 Schüler:innen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge
für DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschüler:innen) nicht angemessen ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und
Schulhausmeistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiter:innen geprüft werden, der
aus dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagog:innen
z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle Elternarbeit
folgt.
3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden, inwiefern die
Planungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden
Seite 3 von 7

4.

5.

6.

7.

8.

können, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen in einer gemeinsamen
Gesamtstrategie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln.
Hierbei ist auch zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss
A0494/18 „Bildung für alle – Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen“ hier
eingeordnet werden könnte.
Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüler:innen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungsgrad
und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schüler:innen in den verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll aus
Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstellung
2023/2024 berücksichtigt werden.
Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittler:innen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll im Sinne der integrierten Bildungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und
verstetigt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit,
Jugendhilfe, kulturelle Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten
Stadtteilen einbeziehen.
Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden, inwiefern eine
integriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden
Bewegungsmangel von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen)
eine Gesamtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei
u.a. das Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen,
die Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von
Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.
Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das
Thema Medienkompetenz bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken.
Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der
Unfallkasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den
Erfahrungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen, SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders
herausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen
um Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden
Lehrer:innen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärzt:innen,
Psycholog:innen oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial
benachteiligte Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem.
Hierzu soll ein geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreter:innen des
Gesundheitsamtes, des Amtes für Schulen, des Städtischen Klinikums, des
Universitätsklinikums, der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und
niedergelassenen Kinderärzt:innen, Kinder- und Jugendpsychiater:innen und
Seite 4 von 7

Psychotherapeut:innen erfolgen. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 zu berichten und
ggf. eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen.
9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“, Beschlusspunkt 8.4
wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreter:innen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitungsklassen ‚Deutsch als Zweitsprache‘ zu institutionalisieren“.
Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreter:innen (Schul- und
Hortleitungen, Pädagog:innen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit
VKA ‚Deutsch als Zweitsprache‘ ist unverzüglich zu initialisieren.
10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung
‚Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt‘ vom 25. Juni 2018“ wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,
„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139., der
135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll sind“.
In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135.
Grundschule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat
und dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf.
notwendige Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024
entsprechend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten
Kooperationsverbünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und
den Zeitplan der Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für
alle (im Sinne eines inklusiven Schulsystems) enthalten.
12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten
Fachkonzeptes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu
berichten, insbesondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur
Zentralisierung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel.
Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die
Finanzierung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in
Mediendidaktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der
entsprechenden Ausbildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.

Seite 5 von 7

Begründung:
Der Schlüssel für eine lebenswerte und soziale Stadt, in der kein Stadtteil abgehangen wird, ist
ein Bildungssystem von der Kita über die Schule bis in den Beruf, dass kein Kind zurücklässt und
jedem Kind unabhängig von seinem Elternhaus, seinen finanziellen und sozialen Verhältnissen,
seinen Herausforderungen oder seiner Herkunft alle Chancen bietet. Wer benachteiligte
Stadtteile aufwerten will, muss in Kita und Schule und deren Umfeld anfangen. Die Erfüllung
dieser Aufgaben liegt vor allem bei den Kommunen. In der Sächsischen Landeshauptstadt fehlt
verwaltungsseitig bislang jedoch noch immer eine umfassende und wirksame Strategie, um der
Bildungsungerechtigkeit zu begegnen. Viele, zum Teil langjährige gute Projekte stehen
nebeneinander oder kämpfen jährlich um die Finanzierung. Immer wieder neue Modellprojekte
schaffen Konkurrenz und Unsicherheit und selten können diese Projekte nachhaltig Strukturen
vor Ort verändern. Was es braucht ist ein übergreifendes Gesamtkonzept, das materielle
Absicherung,
individuelle
Förderung
sowie
bedarfsund
chancengerechte
Infrastrukturmaßnahmen zusammendenkt.
Denn gerecht ist, wenn Kinder und Jugendliche überall in Dresden qualitativ hochwertige und
vielfältige Bildungsangebote finden. Gute Bildung vermittelt Lernfreude, bildet Persönlichkeiten,
fördern Selbstständigkeit, Teamarbeit und kritisches Denken und lässt praktische Erfahrung zu.
Kinder lernen nicht nur in Kita und Schule, sondern draußen in der Natur, im Handwerksbetrieb
um die Ecke, in der benachbarten sozialen Einrichtung oder im städtischen Museum. Kinder
lernen am besten, wenn alle zusammen lernen, jede:r nach seinen Fähigkeiten und Neigungen.
Talente und Neigungen werden gefördert, in ihren Schwächen finden sie Hilfe und Unterstützung.
Hier gilt es nicht, nur auf den Freistaat zu zeigen, der für Lehrer:innen und Lehrpläne zuständig
ist. Die Kommune schafft die Rahmenbedingungen, ohne die die besten Lehrkräfte nichts
erreichen können.
Dazu zählen jedoch nicht nur die Sanierung und der Neubau von Kitas und Schulen. Studien
belegen, dass Mädchen und Jungen in benachteiligten Stadtteilen seltener ein Instrument spielen
oder kulturell Einrichtungen wie Museen, Theater, Bibliotheken oder Schwimmhallen, besuchen.
Sie lernen später oder gar nicht schwimmen. Auch sind sie seltener Mitglieder in einem
Sportverein. Hier setzt z.B. die Öffnung von Schulen und Kitas als Familienzentren in den
Stadtteilen an. In Quartieren beispielsweise mit einem Mangel an Bibliotheken könnten offene
Schulbibliotheken oder Stadtteilbibliotheken in der Schule kulturelle Räume sein. Hierfür müsste
das Schulbibliotheksprogramm in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken, welches auf
Initiative der Fraktionen GRÜNE, LINKE und SPD 2014 auf den Weg gebracht wurde, weiter
ausgebaut und zunehmend auch digitalisiert werden. Zudem könnten Schulräume aber auch als
Begegnungsräume nachmittags und abends für alle Menschen - jung und alt - im Stadtteil
geöffnet und somit beispielsweise durch Vereine genutzt werden, wie es längst hinsichtlich der
Schulsporthallen praktiziert wird.
Die gegenwärtige Corona-Krise hat die Schwachstellen im Bereich der Bildung – etwa bei der
technischen Ausstattung und dem digitalem Know-how, aber auch der ganzheitlichen Betreuung
und Förderung – in ein neues Licht gerückt. Um kein Kind zurückzulassen muss die
Landeshauptstadt zügig handeln, um insbesondere die Bildungseinrichtungen in benachteiligten
Stadtteilen beispielsweise bei Problemen wie Schulabsentismus u.a. durch den integrierten
Ausbau von Jugend- und Schulsozialarbeit, Angeboten der psychologischen Betreuung, der
praktischen Lernwelten, der kulturellen Förderung entsprechend ihrer stadtteilbezogenen
Bedarfe auszustatten. Gleichzeitig bilden Schulsekretariate einen wichtigen Ankerpunkt für
Seite 6 von 7

Familien und müssen personell aufgestockt werden. Parallel zu personellen Bedarfen muss aber
auch das Thema Digitalisierung im Bereich Bildung hinsichtlich der Netzanbindung und eines
Endgerätekonzeptes überall, aber vor allem dort vorangebracht werden, wo den Familien oft die
Möglichkeiten
fehlen.
In
diesem
Zusammenhang
sollen
hinsichtlich
der
Medien(kompetenz)bildung auch Lernpatenschaften mit verschiedenen Akteuren fest etabliert
werden, um digitales Know-how in der Schule und der ganzen Familie voranzubringen.
Die Vielzahl der beteiligten Themenfelder braucht ein integriertes gemeinsames Arbeiten einer
Vielzahl von Ämtern der Stadtverwaltung. In Summe braucht es sowohl kurzfristige wie
perspektivische Maßnahmen, um der steigenden Ungleichheit von Bildungschancen von Kindern
und Jugendlichen in unserer Stadt nachhaltig entgegenzuwirken und mit guten Bildungschancen
für alle Kinder die soziale Spaltung der Stadtteile zu überwinden. Dafür muss bei der
Ressourcensteuerung die ganzheitliche, integrierte Bildung gerade in den benachteiligten
Stadtteilen prioritär in den Blick genommen werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Seite 7 von 7

