Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1846/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
21.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

26.09.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2022
Beschlussvorschlag:
1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf
2022 mit den Maßnahmen „Dresden-Dölzschen, Luftbad – Sanierung des Badebeckens und
Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie „Gesamtsanierung Technische Sammlung Dresden“
wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:

...

3/5
Der Deutsche Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushalts 2022 Programmmittel in Höhe
von 476 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ vorgesehen.
Die Mittel sind erstmals im Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds veranschlagt.
Es sind Jahresraten bis 2027 vorgesehen, um eine Förderung überjähriger investiver Projekte
der Kommunen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre energetischen Wirkungen und
Anpassungsleistungen an den Klimawandel zu ermöglichen. Die Projekte sind zugleich von besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration in der
Kommune. Damit unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei diesen Einrichtungen, insbesondere bei Schwimmhallen und Sportstätten.
In Freibädern stehen neben Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit sowohl Maßnahmen
zum Erreichen einer möglichst klimaneutralen Wärmeversorgung bzw. der Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien als auch zur Reduzierung des Einsatzes von Ressourcen (Wasser,
Chemikalien und anderen) im Vordergrund. Förderfähig sind daher insbesondere Maßnahmen
die den Wasserverbrauch reduzieren oder auch Maßnahmen, die dazu führen, den Einsatz von
Chemikalien, beispielsweise zur Desinfektion des Beckenwassers, zu senken.
Eine komplexe Sanierung der Technischen Sammlungen ist ausstehend und dringend erforderlich. In den vergangenen Jahren wurden nur einige unvermeidbare Grundriss- und Technikanpassungen für die neue Nutzung vorgenommen. Mit der Komplettinstandsetzung des Gebäudeensembles kann es gelingen, einen bedeutenden historischen Industriestandort dauerhaft als
lebendigen Schmelzpunkt für Bildung, Technik und Historie zu etablieren und die bereits vorhandene Reichweite hinsichtlich Wissenstransfer, Teilhabe und Technologie noch zu erweitern.
Durch die museale Nutzung des Gebäudekomplexes wird eine Brücke geschlagen zwischen historischer Industriekultur und modernen Bildungsangeboten, ergänzt durch aktuelle Wissenschaftsprojekte und Erlebniskonzepte, dies alles am historischen Standort frühindustrieller Innovationen. Diese besondere Charakteristik von Standort und Inhalt macht das Vorhaben zu
einem einzigartigen Projekt von besonderer Bedeutung, weit über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinaus.
Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
begrenzt.
Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel zwischen einer und sechs Millionen Euro liegen. Die Projekte müssen von den Kommunen mitfinanziert werden. Die maximale Zuschusshöhe beträgt 45 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfristen belaufen sich in der Regel auf 10 Jahre, bei Ersatzneubauten auf 20 Jahre.
Antragsberechtigt und Förderempfänger sind die Kommunen, in deren Gebiet sich das zu fördernde Projekt befindet. Antragsteller und Förderempfänger sind die jeweiligen Kommunen
auch dann, wenn sich das zu fördernde Objekt in Privateigentum, Kirchen- oder Landeseigentum
befindet.
Mit der Durchführung des Programms hat das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwick...

4/5
lung und Bauwesen (BMWSB) das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
beauftragt.
Auf Basis des gegenwärtigen Planungsstandes stellt sich die angestrebte Finanzierung für die die
Projekte Bad Dölzschen und Technische Sammlungen wie folgt dar:
Maßnahme

zuwendungsfähige Kosten

zu beantragende
Fördermittel

vor. Eigenanteil
Landeshauptstadt Dresden

Bad Dölzschen

3.040.000 Euro

1.368.000 Euro

1.672.000 Euro

Technische Sammlungen

13.375.000 Euro

5.064.348 Euro

8.310.652 Euro

Von der Fördermittelinanspruchnahme im Projekt Technische Sammlungen nicht betroffen ist
das Projekt Sanierung Hofkellerdecke. Dieses ist vollständig i. H. v. 6.450.000 Euro im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Sammelprojekt Investitionen in den Haushaltsjahre
2023 bis 2026 sowie durch bereits zur Verfügung stehender Finanzmittel budgetiert. Die entsprechende Beschlussvorlage war im Verwaltungsumlauf und wird derzeit für den Gremienlauf
vorbereitet.
Abhängig davon, ob und in welcher Höhe für die Maßnahmen eine Zuwendung aus dem Programm erfolgt, wird später mit entsprechenden Beschlussvorlagen die Einordnung der Ein- und
Auszahlungsansätze getrennt dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Die hier angestrebte
Beschlussfassung dient lediglich der Schaffung der formalen Voraussetzung zur Teilnahme am
Interessenbekundungsverfahren, welche u. a. einen Beschluss des Gemeindegremiums erfordern.
Zur Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren für die Förderung ist die Einreichung der
Projektskizze bis zum 30. September 2022 beim BBSR erforderlich. Zuvor bedarf es einer formlosen Anzeige der geplanten Beantragung beim für Städtebauförderung zuständigen Landesministeriums des Freistaates Sachsen. Bis spätestens 21. Oktober 2022 muss der für die Beantragung
der Interessenbekundung erforderliche Beschluss des Stadtrates eingereicht werden.
Mit Beschluss des Stadtrates, womit eine Teilnahme am Projektaufruf 2022 gebilligt wird, kann
nun in der Phase 1 beim BBSR mit einer Projektskizze das Anmeldeverfahren vervollständigt
werden.
Die zu fördernden Kommunen werden nach Projektauswahl zu Beginn der zweiten Phase durch
das BBSR aufgefordert, einen Zuwendungsantrag für die Förderung ihres Projektes zu stellen.
Sollte die Landeshauptstadt Dresden zu den ausgewählten Kommunen gehören, wird dahingehend im Rahmen eines kurzfristig durchzuführenden Koordinierungsgesprächs beraten.
Voraussichtlich ab Januar 2023 werden die Koordinierungsgespräche durchgeführt. Spätestens
vier Wochen nach dem Koordinierungsgespräch sind von den Kommunen die Zuwendungsanträge einzureichen. Die Zuwendungsbescheide werden im Laufe des Jahres 2023 erteilt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Projektskizze der zu beantragenden Maßnahme „Bad Dölzschen“
Projektskizze der zu beantragenden Maßnahme „Technische Sammlungen“

Anlage 1

Beschreibung des Projektes entsprechend der Projektskizze
Das ursprünglich als „Luft- und Lichtbad Dölzschen“ konzipierte Bad wurde 1921 mit der
Anlage eines Badebeckens zu einem Freibad umgestaltet. Die weitläufige Anlage verfügt
über einen wertvollen Baumbestand und eine große Liegewiese. Das Luftbad ist ein
etabliertes Stadtteilbad mit einer hohen Stammgastquote und gilt – wegen seiner ruhigen
Höhenlage und dem Blick über die Stadt - als Geheimtipp unter den Dresdner Bädern.
Aktuell wird das Dölzschener Freibad mit Trinkwasser gespeist, verfügt aber über keine
eigene Wasseraufbereitungsanlage gem. DIN 19643. Bereits im August 2020 erfolgte eine
vorübergehende Schließung des Badebeckens durch das Gesundheitsamt mit Verweis auf
eine hygienisch nicht einwandfreie Wasserqualität. Das Bad war daraufhin bis zum Ende der
Badesaison nur noch als „Luftbad“ nutzbar. In Abstimmung mit dem Gesundheitsamt soll bis
2023 eine Lösung zur Verbesserung der Wasserqualität im Bad gefunden werden,
andernfalls erlischt die Betriebserlaubnis für das Badebecken.
Abgesehen von der fehlenden Wassertechnik befindet sich die Beckenanlage aus den 1920er
Jahren in einem schlechten baulichen Zustand. Mit den Maßnahmen zur Sanierung des
Badebeckens und dem Erweiterungsbau der Wasseraufbereitungsanlage soll das beliebte
Stadtteil-Freibad langfristig als Ort der Naherholung, als Treffpunkt und Sportstätte erhalten
bleiben.

Begründung für das Projekt inkl. seines Beitrags zum Klimaschutz (energetische Wirkungen
und Anpassungsleistungen), gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen Integration
Das Vorhaben umfasst Sanierungs- als auch Erweiterungsmaßnahmen, die der Qualifizierung
des Bades dienen; eine Vergrößerung der Anlage bzw. Wasserfläche ist nicht geplant:
Beitrag Klimaschutz:
Die geplanten Maßnahmen sollen so umweltschonend wie möglich realisiert werden. D. h.:
sie beschränken sich auf bereits überbaute Flächen. Neuversiegelungen und die
Inanspruchnahme unversiegelter Flächen werden ausgeschlossen.
Beitrag Anpassungen Ressourcen und Betriebsmittel:
Mit der neuen Wasseraufbereitungstechnik soll die Badewasserqualität langfristig garantiert
und der Trinkwasser- und Betriebsmittelverbrauch auf ein Minimum reduziert werden.
Beitrag gesellschaftlicher Zusammenhalt und soziale Integration:
Bei dem 1911 eröffneten Bad handelt es sich um ein etabliertes Freibad, das seinen festen
Platz im Leben vieler Dresdner hat. Neben dem öffentlichen Schwimmen, spielt traditionell
auch das Vereinsleben (Wasserball) eine große Rolle.
Fachplanungen:
Bereits im Bäderkonzept 2025/2030, als Bestandteil der Sportentwicklungsplanung 2030 der
Landeshauptstadt Dresden, wurde die Notwendigkeit der Sanierung des Badebeckens und
des Baus einer Wasseraufbereitungsanlage thematisiert und im dazugehörigen Maßnahmen1

und Investitionsplan dargestellt. Akut wurde der Sanierungs- und Erneuerungsbedarf durch
die Schließung des Badebeckens im Sommer 2020 und das angekündigte Erlöschen der
Betriebserlaubnis.
Begründung Erweiterungsbau:
Das Dölzschener Bad wurde nach dem Bau des Badebeckens in den 1920er Jahren nie
umfassend saniert. Entsprechend überaltert ist die Infrastruktur des Bades. Aufgrund der
fehlenden Wasseraufbereitungsanlage, ist ein entsprechender Erweiterungsbau überfällig.

Ziele und Zweck des Projekts
Mit der Förderung des Projekts soll primär der zukünftige Betrieb des Bades sichergestellt
und die Schließung des Badebeckens verhindert werden. Die erforderlichen Investitionen in
die Beckenanlage, die Räume für die Wasseraufbereitung und die technische Infrastruktur
dienen der nachhaltigen und ressourcensparenden Qualifizierung des Bades. Mit dem
Projekt werden folgende Ziele verfolgt:
Klimaschutz:
Das sanierte Badebecken (mit neuem Schwimmer- und Nichtschwimmerbereich), wird, wie
der Neubau der Räume für die Wassertechnik (Erweiterungsbau), in die vorhandene
Beckengeometrie bzw. den Beckenumgang integriert. Die Räume für die Badewassertechnik
liegen, für den Besucher fast unsichtbar, in einer begrünten Böschung.
Ressourcen:
Die geplante Spülwasseraufbereitung erspart teure Wasserressourcen. In der Vergangenheit
wurde das Badewasser händig mit Chlorgranulat behandelt. Mit der neuen
Wasseraufbereitungsanlage kann der Einsatz die Wasseraufbereitung kontrolliert, dosiert
und betriebsmittelsparend realisiert werden.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt und soziale Integration vor Ort:
Das Bad ist nicht nur eine öffentliche Sportstätte, sondern ist auch Wasserball-Trainingsort
der Sport- und Spielvereinigung Löbtau e.V. Eine Badschließung würde einen Verlust von
Lebensqualität für die Badbesucher und Schwimm- und Wassersportler bedeuten.
Barrierefreiheit, Inklusion:
In der Vergangenheit genügte das Bad nicht den Anforderungen an ein inklusives und
barrierefreies Bad. Der Beckenumgang war lediglich über eine Treppe erreichbar. Am Becken
selbst gab es keinen Behindertenlift. Mit dem Projekt wäre das Bad inklusiv.
Resilienz:
Verwendung nachhaltiger, dauerhafter und langlebiger Materialien; z. B.: Becken mit
Edelstahlauskleidung statt Folie.

2

Lage des Bades im Stadtgebiet

Blick über bestehendes Badebecken Richtung Norden

Dresden, den 30. August 2022
Dresdner Bäder GmbH
3

Anlage 2

Technische
Sammlungen DD
Projektskizze
Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur"
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
07. September 2022

Anlage 2

Ziel
 Sicherstellung der dauerhaften Nutzung und
Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025
 Fokussierung auf Digitalisierung, Nachhaltigkeit
und Klimaschutz, sowie Barrierefreiheit
 Investitionsbedarfe zur Modernisierung, Umbau
und nachhaltige Verbesserungen in der
Museumstruktur.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 2

Anlage 2

Inhalt
 allg. Informationen zum Standort
 bisherige Teilbaumaßnahmen
 Projektziel
 Nutzungskonzept
 Kostenrahmen
 Termine

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 3

Anlage 2

Historie
Der Eigentümer Heinrich Ernemann beauftragte 1913 die Architekten Emil Högg und Richard Müller mit der
Planung eines markanten Industriegebäudes mit Hochhauscharakter. Bedingt durch den Ersten Weltkrieg konnte
der 1915 begonnene Bau erst 1918 (Flügel Junghansstraße) und 1923 (Schandauer Straße mit Turm) fertiggestellt
werden. Der Flügel an der Glashütter Straße wurde erst 1938 in vereinfachter Form angefügt.
Es handelt sich um eine fünf- bis sechsgeschossige Dreiflügelanlage mit einem gestaffelten siebengeschossigen
Eckrisaliten, auf den ein dreigeschossiger Turm mit elliptischem Grundriss aufgesetzt wurde. Darauf befindet sich
ein von einer Aussichtsplattform umgebener zweigeschossiger runder Kuppelbau, der ursprünglich als Sternwarte
gedacht war. Das Gebäude ist in Stahlbetonbauweise errichtet und durch Pilaster vertikal gegliedert.
Bis 1992 wurde das Werk durch Pentacon für die Herstellung von Fotoapparaten genutzt. Seit 1993 befinden sich
die Technischen Sammlungen der Stadt Dresden im Gebäudekomplex.
Eine komplexe Sanierung des Gebäudes erfolgte nicht. Es wurden nur einige unvermeidbare Grundriss- und
Technikanpassungen für die neue Nutzung vorgenommen.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 4

Anlage 2

Lageplan

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 5

Anlage 2

Turmcafé

Luftbild

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 6

Anlage 2

bisherige Teilbaumaßnahmen


Dachinstandsetzung (1996 – 1998)



Ausstellungsbereiche (2001 – 2002)



Heizungsanlage (2006)



Brandschutzmaßnahmen (2011)



Eingangsfoyer, School Lab (2013)



Büroetage (2018 – 2019)



Fensterinstandsetzung fortlaufend

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 7

Anlage 2

Maßnahmenskizze

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 8

Anlage 2

Projektziel
 Sicherstellung der dauerhaften Nutzung und Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025 der
Technischen Sammlungen Dresden – Voraussetzung dafür die Komplexsanierung des
Gebäudes.
 Im Rahmen der Modernisierung Fokussierung auf Digitalisierung, Nachhaltigkeit und
Klimaschutz, sowie Barrierefreiheit im Einklang mit der unter Denkmalschutz stehenden
historischen Gebäudesubstanz.
 Investitionsbedarfe zur Modernisierung der Aufzüge und der technischen Anlagen, Umbau
der Museumsbereiche und damit nachhaltige Verbesserungen in der Museumstruktur.

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 9

Anlage 2

museales Nutzungskonzept
1.

Technik, Wissenschaft und Kultur: Ständige Ausstellungen

2.

Forschung, Gesellschaft und Kunst: Sonderausstellungen

3.

Experimentieren und Mitwirken: Bildungsprogramme und Dialogformate

4.

Forschung im Rathaus (Schaufenster der Forschung)

5.

Kooperation/ Kommunikation und Nachbarschaft

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 10

Anlage 2

bauliches Nutzungskonzept

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 11

Anlage 2

Maßnahmenskizze

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 12

Anlage 2

Kosten
Zusammenfassung Kostenrahmen
Preisbasis:
Erstellung)
Basiskosten:

(aktuell zur

BKI 2022
17.616.375 EUR

Kosterermittlung Kostenrahmen nach BKI

15.716.375,00

Bsiskosten abzüglich TBM Fassade

Baupreisindex (BPI) auf die Projektlaufzeit:

2.263.158 EUR

4

Basiskosten mit BPI:

19.879.533 EUR
19.900.000 EUR

Risikorahmen (ohne BPI):

3.441.303 EUR

Kostenrahmen mit Risiko:

23.320.836 EUR
23.600.000 EUR

Jahre, zu je

3,6

%

gerundeter Wert

gerundeter Wert

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 13

Anlage 2

Termine
Qualifizierung Bauzustandsanalyse aus 2017 + Bedarfsplanung

November 2022

Leistungsphase 2

I. Quartal 2023

VgV-Verfahren

bis Mitte 2024

Planungsphase

bis Ende 2025

Realisierungszeitraum Bau (nach Realisierung Hofkellerdecke)

ab Frühjahr 2026

voraussichtliche Fertigstellung förderfähige Maßnahme

bis Ende 2027

Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 14

Anlage 2

Blick in die Ausstellung
Technische Sammlungen – Projektskizze I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 07. September 2022 I Folie 15

