Anlage 1

Beschreibung des Projektes entsprechend der Projektskizze
Das ursprünglich als „Luft- und Lichtbad Dölzschen“ konzipierte Bad wurde 1921 mit der
Anlage eines Badebeckens zu einem Freibad umgestaltet. Die weitläufige Anlage verfügt
über einen wertvollen Baumbestand und eine große Liegewiese. Das Luftbad ist ein
etabliertes Stadtteilbad mit einer hohen Stammgastquote und gilt – wegen seiner ruhigen
Höhenlage und dem Blick über die Stadt - als Geheimtipp unter den Dresdner Bädern.
Aktuell wird das Dölzschener Freibad mit Trinkwasser gespeist, verfügt aber über keine
eigene Wasseraufbereitungsanlage gem. DIN 19643. Bereits im August 2020 erfolgte eine
vorübergehende Schließung des Badebeckens durch das Gesundheitsamt mit Verweis auf
eine hygienisch nicht einwandfreie Wasserqualität. Das Bad war daraufhin bis zum Ende der
Badesaison nur noch als „Luftbad“ nutzbar. In Abstimmung mit dem Gesundheitsamt soll bis
2023 eine Lösung zur Verbesserung der Wasserqualität im Bad gefunden werden,
andernfalls erlischt die Betriebserlaubnis für das Badebecken.
Abgesehen von der fehlenden Wassertechnik befindet sich die Beckenanlage aus den 1920er
Jahren in einem schlechten baulichen Zustand. Mit den Maßnahmen zur Sanierung des
Badebeckens und dem Erweiterungsbau der Wasseraufbereitungsanlage soll das beliebte
Stadtteil-Freibad langfristig als Ort der Naherholung, als Treffpunkt und Sportstätte erhalten
bleiben.

Begründung für das Projekt inkl. seines Beitrags zum Klimaschutz (energetische Wirkungen
und Anpassungsleistungen), gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen Integration
Das Vorhaben umfasst Sanierungs- als auch Erweiterungsmaßnahmen, die der Qualifizierung
des Bades dienen; eine Vergrößerung der Anlage bzw. Wasserfläche ist nicht geplant:
Beitrag Klimaschutz:
Die geplanten Maßnahmen sollen so umweltschonend wie möglich realisiert werden. D. h.:
sie beschränken sich auf bereits überbaute Flächen. Neuversiegelungen und die
Inanspruchnahme unversiegelter Flächen werden ausgeschlossen.
Beitrag Anpassungen Ressourcen und Betriebsmittel:
Mit der neuen Wasseraufbereitungstechnik soll die Badewasserqualität langfristig garantiert
und der Trinkwasser- und Betriebsmittelverbrauch auf ein Minimum reduziert werden.
Beitrag gesellschaftlicher Zusammenhalt und soziale Integration:
Bei dem 1911 eröffneten Bad handelt es sich um ein etabliertes Freibad, das seinen festen
Platz im Leben vieler Dresdner hat. Neben dem öffentlichen Schwimmen, spielt traditionell
auch das Vereinsleben (Wasserball) eine große Rolle.
Fachplanungen:
Bereits im Bäderkonzept 2025/2030, als Bestandteil der Sportentwicklungsplanung 2030 der
Landeshauptstadt Dresden, wurde die Notwendigkeit der Sanierung des Badebeckens und
des Baus einer Wasseraufbereitungsanlage thematisiert und im dazugehörigen Maßnahmen1

und Investitionsplan dargestellt. Akut wurde der Sanierungs- und Erneuerungsbedarf durch
die Schließung des Badebeckens im Sommer 2020 und das angekündigte Erlöschen der
Betriebserlaubnis.
Begründung Erweiterungsbau:
Das Dölzschener Bad wurde nach dem Bau des Badebeckens in den 1920er Jahren nie
umfassend saniert. Entsprechend überaltert ist die Infrastruktur des Bades. Aufgrund der
fehlenden Wasseraufbereitungsanlage, ist ein entsprechender Erweiterungsbau überfällig.

Ziele und Zweck des Projekts
Mit der Förderung des Projekts soll primär der zukünftige Betrieb des Bades sichergestellt
und die Schließung des Badebeckens verhindert werden. Die erforderlichen Investitionen in
die Beckenanlage, die Räume für die Wasseraufbereitung und die technische Infrastruktur
dienen der nachhaltigen und ressourcensparenden Qualifizierung des Bades. Mit dem
Projekt werden folgende Ziele verfolgt:
Klimaschutz:
Das sanierte Badebecken (mit neuem Schwimmer- und Nichtschwimmerbereich), wird, wie
der Neubau der Räume für die Wassertechnik (Erweiterungsbau), in die vorhandene
Beckengeometrie bzw. den Beckenumgang integriert. Die Räume für die Badewassertechnik
liegen, für den Besucher fast unsichtbar, in einer begrünten Böschung.
Ressourcen:
Die geplante Spülwasseraufbereitung erspart teure Wasserressourcen. In der Vergangenheit
wurde das Badewasser händig mit Chlorgranulat behandelt. Mit der neuen
Wasseraufbereitungsanlage kann der Einsatz die Wasseraufbereitung kontrolliert, dosiert
und betriebsmittelsparend realisiert werden.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt und soziale Integration vor Ort:
Das Bad ist nicht nur eine öffentliche Sportstätte, sondern ist auch Wasserball-Trainingsort
der Sport- und Spielvereinigung Löbtau e.V. Eine Badschließung würde einen Verlust von
Lebensqualität für die Badbesucher und Schwimm- und Wassersportler bedeuten.
Barrierefreiheit, Inklusion:
In der Vergangenheit genügte das Bad nicht den Anforderungen an ein inklusives und
barrierefreies Bad. Der Beckenumgang war lediglich über eine Treppe erreichbar. Am Becken
selbst gab es keinen Behindertenlift. Mit dem Projekt wäre das Bad inklusiv.
Resilienz:
Verwendung nachhaltiger, dauerhafter und langlebiger Materialien; z. B.: Becken mit
Edelstahlauskleidung statt Folie.

2

Lage des Bades im Stadtgebiet

Blick über bestehendes Badebecken Richtung Norden

Dresden, den 30. August 2022
Dresdner Bäder GmbH
3

