Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

H. SEP. 2022

Fleisch regional Landeshauptstadt Dresden
AF2533/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge

geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei den hier er
fragten statistischen Zahlen ersichtlich nicht vor. Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie hoch ist die Anzahl der Nutztiervereine bzw. der privaten Züchter von Schlachtvieh
(Kaninchen, Hühner u.ä.) in der Landeshauptstadt Dresden?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung gibt es nicht.

-2-

2. „Wie viele Schlachtbetriebe bzw. selbst schlachtende Fleischer gibt es in der Landes
hauptstadt Dresden? Bitte aufgliedern nach Schlachtart (deutsch; haial, koscher)."

Es sind sieben Schlachtbetriebe bzw. selbst schlachtende Fleischer in der Landeshauptstadt Dres
den registriert. In Dresden schlachtet kein Betrieb "halal" oder "koscher".
Mitfreun Jichen Grüßen

Dirk Hübe

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

