Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.60

Datum:

1 i SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Flora und Fauna Landeshauptstadt Dresden
AF2534/22

Sehr geehrter Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei den hier er
fragten Zahlen zu Tier- und Pflanzenarten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden er
sichtlich nicht vor. Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Tierarten gibt es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, und um
welche Tierarten handelt es sich?

2. Wie viele Pflanzenarten gibt es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, und um
welche Pflanzenarten handelt es sich?"

Eine Gesamtartenliste für das Stadtgebiet Dresden kann nicht erstellt werden. Die Naturschutz
behörde ist für Arten zuständig, die gesetzlich einen besonderen Schutz unterliegen. Das tut sie
im Rahmen ihres Verwaltungshandelns. Artenlisten werden deshalb nicht flächendeckend, son-

-2-

dem anlassbezogen erhoben, etwa im Rahmen von Schutzgebietsausweisungen oder der Pla
nung von Großvorhaben. Sie sind deshalb beschränkt auf konkrete Flächenumgrenzungen und
das jeweils beurteilungsrelevante Artenspektrum. Auch das beim Freistaat Sachsen angebun
dene Artenmonitoring konzentriert sich auf Schwerpunktarten.
Mit frewnd

hen Grüßen

\'
Dirk Hilbert

Annekatrin Klep^Gh
Zweite Bürgermeisterin

