Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

14. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werden!„ vom 23.06.2022
AF2531/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28). Keine der einzelnen Anfragen, die in ihrer
Gesamtheit auf Nachfragen zur Erfüllung eines Stadtratsbeschlusses gerichtet sind, erfüllt für
sich genommen diese Definition.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„... auf seiner Sitzung vom 03.03.2022 hat der Stadtrat beschlossen, Dresden zukünftig als Si
cheren Hafen für Geflüchtete zu deklarieren. Mit der Beschlusskontrolle vom 23.06. erklärt die

Verwaltung diesen Beschluss als umgesetzt, denn die genannte Beschlusskontrolle ist gleich
sam der Abschlussbericht. Darin werden einige Aufträge aus der Petition P0091/21 jedoch nur
unzureichend adressiert. Die Beschlusskontrolle nimmt nur Bezug auf die Rolle des Sozialam

tes bei der Umsetzung des Beschlusses. Weder Ausländerbehörde, noch Oberbürgermeister
erklären ihren Beitrag.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Zu Punkt 1: Mit welchen lokalen Netzwerken und Akteuren arbeitet die Landeshauptstadt

genau zusammen, um flüchtende Menschen in Dresden zu unterstützen und wie sieht
diese Zusammenarbeit konkret aus?"

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet auf diesem Gebiet mit mehr als 50 Netzwerken und Akt

euren zusammen. Dazu gehören Vereine, Initiativen und Migrantenorganisationen, die stadtteil
bezogen,stadtweit oder ebenso überregional agieren. Im Detail verweise ich auf die Tabelle, die

als Anlage dieser Anfrage beigefügt ist und die eine entsprechende Übersicht über die in diesem
Bereich engagierten Vereine und Netzwerke vermittelt.
Die Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden sowie die Arbeitsweisen der Vereine
und Netzwerke sind - bedingt durch die sowohl professionellen als auch ehrenamtlichen Struk
turen - unterschiedlich. Thematisch ist das Zusammenwirken sehr breit gefächert. Dieses reicht
beispielsweise von konkreten Unterstützungsangeboten für die Integration einzelner Menschen
über Aspekte zum Zusammenleben im Stadtteil sowie im Hinblick auf spezifische Bedarfe - u. a.
für Frauen, für Männer,zum Schutz von Kindern, bezüglich Trauma - bis hin zu sportlichen und
kulturellen sowie Teilhabeprojekten.
Die Landeshauptstadt Dresden sichert die städtische Förderung von bedarfsgerechten Angebo
ten und deren Unterstützung bei alternativen und ergänzenden landes- oder bundesseitigen För
derungen. Des Weiteren gestaltet sich die Zusammenarbeit durch fachlichen Austausch in unter
schiedlichen Arbeitsgruppen und Gremien, weiterhin mit der Umsetzung von Fortbildungen,
Fachtagungen und der beteiligungssichernden konzeptionellen Entwicklung sowie der dazu not
wendigen Vernetzung.

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte steht mit der Vielfalt an Netzwerken und Akteuren
im Kontext Flucht, Asyl und Migration stets in enger Zusammenarbeit. Diese enge Kooperation
zu Vereinen und Initiativen, Migrantencommunities, Beratungsstellen, ehrenamtlich Aktiven, ko

ordinierenden Stellen u.v.a. ist geprägt durch einen verzahnten Informations- und Wissenstrans
fer, der Förderung der Vernetzung und Teilhabe, einer bedarfsorientierten Beratung und der Un
terstützung bei Problemlagen. Darüber hinaus sind im „Aktionsplan Integration" die umgreifen
den Herausforderungen für geflüchtete und zugewanderte Menschen und die gemeinsam aufge
stellten Maßnahmen festgehalten, an denen die Stadtverwaltung zusammen mit lokalen Netz
werken und Akteuren von 2022 bis 2026 arbeiten wird.

2. „Zu Punkt 2(Engagement im Netzwerk „Mayers for Peace", um das Sterben an den euro
päischen Außengrenzen zu beenden)verweist das Sozialamt auf seine koordinatorische
Zusammenarbeit mit dem sächsischen und dem deutschen Städtetag. Ein Engagement

darüber hinaus läge nicht in der Zuständigkeit des Amtes. Inwiefern fühlt sich der Ober
bürgermeister(Mayor)zur Umsetzung des Punktes verpflichtet?"
Das Netzwerk "Mayors for Peace", in dem Dresden seit 1985 Mitglied ist, engagiert sich für welt

weite nukleare Abrüstung. Das Netzwerk setzt sich aus der Überlegung heraus, dass Bürgermeis
terinnen und Bürgermeister für die Sicherheit und das Leben ihrer Bürgerinnen und Bürger ver
antwortlich sind, für die weltweite Abschaffung von Atomwaffen ein. Das Netzwerk wurde von
der Stadt Hiroshima 1982 initiiert. 1991 wurde das Netzwerk bei der UN als Nichtregierungsorga

nisation registriert und ist somit eine UN-Organisation. Bei "Mayors for Peace" sind weltweit
über 8.000 Städte und Gemeinden aus 163 Ländern vereint. Aus Deutschland kommen über 700

Mitgliedsstädte.Oberbürgermeister Dirk Hilbert unterzeichnete am Weltfriedenstag der Verein
ten Nationen, dem 21. September 2020, den ICAN-Städteappell zum Verbot von Atomwaffen.
2022 zeigen die Städte des weltweiten Bündnisses natürlich ihre Solidarität mit der Ukraine und
setzen sich für eine friedliche Welt ohne Atomwaffen ein.

- 3-

Was den Beschluss "Dresden soll sicherer Hafen werden!" betrifft, so ist dieses Netzwerk aller

dings nicht darauf ausgerichtet, Unterstützung zu leisten, um das Sterben an den europäischen
Außengrenzen zu beenden.
3.

„Zu Punt 5(Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, um auf aktuelle humanitäre Her
ausforderungen angemessen zu reagieren): Inwiefern sind der Geschäftsbereich des Ober
bürgermeisters und die Ausländerbehörde in der Umsetzung dieses Punktes integriert?"

Die zuständige Abteilungsleitung der Ausländerbehörde ist neben dem Sozialamt seit Beginn der
Ukrainekrise wöchentlich in einen Jour Fixe mit der Landesdirektion Sachsen und dem Sächsi

schen Staatsministerium des Innern eingebunden. Das Format hat sich als Abstimmungsbera
tung zwischen den Entscheidungsträgern auf Arbeits- und Leitungsebene bewährt. Die dort ge
wonnenen Erkenntnisse und abgestimmten Vorgehensweisen erleichtern erheblich die Zuweisungs- und Ankommensprozesse für Geflüchtete.

Neben diesem Format werden auch der Oberbürgermeister und die zuständigen Geschäftsbe
reichsleiter regelmäßig von der Landesdirektion Sachsen über aktuelle Entwicklungen bei den
Zugangszahlen von Geflüchteten informiert.
Darüber hinaus sind der Oberbürgermeister und die Abteilungsleitung der Ausländerbehörde

auch in regelmäßigen Abstimmungsrunden mit den Leiterinnen und Leitern der Außenstellen der
integrationsrelevanten Bundesbehörden (Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und Bunde
sagentur für Arbeit) vernetzt. Zuletzt wurden hierbei bspw. die Zugänge zu Integrationskursen
als auch die Verfahren für den Arbeitsmarktzugang für Geflüchtete optimiert.

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte steht u.a. mit dem Sächsischen Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, dem Landesamt für Schule und Bildung, dem

Sächsischen Ausländerbeauftragten sowie den Landkreisen und kreisfreien Städten Sachsens
hinsichtlich der humanitären Herausforderungen, die für Menschen im Kontext Flucht und Asyl

bestehen, im regen Austausch, um sowohl auf lokale sowie allgemein vorherrschende Problem
lagen aufmerksam zu machen, übergeordnet Lösungen auf Zuständigkeitsebene zu erlangen und
regional verortete Lösungen zu finden.

4. „Zu Punkt6(Bleibeperspektive und Integration von geflüchteten Menschen mit Bleibeper
spektive in Dresden): Welchen Beitrag ieisten auch hier Oberbürgermeister und Auslän
derbehörde zur Umsetzung dieses Punktes?"

Die Ausländerbehörde setzt die Hinweise und Empfehlungen des Leitfadens „Rückführungspra
xis" des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 17. Februar 2022 um. Wie Sie sicherlich

wissen, ist dieser Leitfaden durch die sächsische Regierungskoalition unter Beteiligung des Säch
sischen Landtags beschlossen worden. Insbesondere aus Nr. 3(Beratung) dieses Leitfadens geht
hervor, dass„die Behörde [...] die Abgabe von Erklärungen, die Stellung von Anträgen oder die
Berichtigung von Erklärungen oder Anträgen anregen [soll], wenn diese offensichtlich nur verse
hentlich oder aus Unkenntnis unterblieben oder unrichtig abgegeben oder gestellt worden sind."

Nachfolgend heißt es weiter:„Die Beratungs- und Auskunftspflicht hat in Fällen, in denen offen
sichtlich oder aus Unkenntnis ein erfolgsversprechender Antrag auf Erteilung einer Duldung (ins
besondere Ausbildungs- oder Beschäftigungsduldung nach § 60c und d AufenthG) oder auf Ertei

lung eines Aufenthaltstitels(insbesondere Aufenthaltstitel nach §§ 25 Abs. 5, 25a oder 25b Auf
enthG), nicht gestellt worden ist, zur Folge, dass die Ausländerbehörde die ausländische Person

-4-

auf die Möglichkeit und die Voraussetzungen eines solchen Antrages in verständlicher Weise hin
weisen und die notwendigen Schritte erläutern soll. Dies gilt auch, wenn die ausländische Person

vollziehbar ousreisepflichtig ist. Die Beratung und die Hinweise sollen aktenkundig gemacht wer
den."

Die 0. g. Vorschriften stellen im Sinne des Stadtratsbeschlusses alle aktuell denkbar möglichen
„Ausnahmegenehmigungen und Ermessensspielräume" zur Erlangung eines Arbeitsmarktzu
gangs für vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer dar, über welche die Ausländerbehörde ent
weder selbstständig oder mit Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit entscheiden kann. Mit

der Anwendung des Leitfadens werden potenzielle Antragsteller vor dem Vollzug einer ggf. be
vorstehenden Abschiebung durch die Landesdirektion Sachsen seitens der Ausländerbehörde

über ihre Bleibemöglichkeiten informiert. Weiterhin geht die Ausländerbehörde davon aus, dass
mit der Einführung des s. g. „Chancenaufenthaltsrechtes" noch in diesem Jahr weitere Bleibe
möglichkeiten geschaffen werden. Liegen darüber hinaus aus Sicht der Ausiänderbehörde Vo
raussetzungen für die Anerkennung als Härtefall nach § 23a AufenthG vor, berät die Ausländer
behörde auch hierüber.

Die Ausländerbehörde setzt sich in Arbeitskreisen auf Bundesebene für den generellen Zugang
zu Integrationskursen von Geflüchteten ungeachtet der Bleibeperspektive ein, solange Asylver
fahren von Menschen mit schlechter Bleibeperspektive mehrere Monate andauern. Bei der
Rechtsanwendung ist sie hierbei jedoch an geltendes Recht gebunden.
Weiterhin versteht sich die Ausländerbehörde als Lotsin bei Ankommensprozessen in Dresden
und gibt über eine Verweisberatung Hilfestellung in den häufigsten Lebenslagen. In den zurück

liegenden Jahren ist die Zusammenarbeit mit den Migrationsberatungsstellen und der Migrati
onssozialarbeit in der Stadt Dresden massiv ausgebaut worden. Insbesondere die Migrationsbe
ratungsstellen bewerten den vertrauensvoll offenen und konstruktiven Austausch als Gewinn für
die Migranten. Zusammen mit dem Integrations- und Ausländerbeirat der Stadt Dresden sind zu
letzt außerdem mehrere Informationsveranstaltungen zum Thema Aufenthaltsrecht und Einbür
gerung initiiert worden.

Der „Aktionsplan Integration" 2022 bis 2026 sieht die Prüfung der Möglichkeiten für die Schaf

fung eines Modellprojektes „Wege ins Bleiberecht" vor, um die Arbeitsmarktintegration von
langjährig Geduldeten in Umsetzung des „Sächsischen Koalitionsvertrages 2019 bis 2024" zu er
reichen. Die Verantwortung obiiegt der Ausländerbehörde In Zusammenarbeit mit der Integrati
ons- und Ausländerbeauftragten und lokalen Initiativen/Akteuren.
MLtfreundli

len Grüßen

Dirk Hi be

Annekatrin Kiepsöli
Zweite Bürgermeisterin

