entgeltfreie Angebote für
Kinder und Jugendliche
in kommunalen
Kultureinrichtungen
V1540/22
© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
28. Juni 2022

Untersuchung zu freiem Eintritt
Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden“
Simone Menz, Elke Lindner, Lisa Schultz, Naemi Kupfer (IRIS e.V)

 Ergebnisse, Herausforderungen und Perspektiven freien Eintritts
 Im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
 Laufzeit: September 2020 – August 2021

Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 28. Juni 2022 I Folie 2

Auftrag und Aufgabenstellung der Untersuchung
 Teil der Umsetzung der Neuauflage des Konzeptes Kulturelle Bildung (KuBi)
der Landeshauptstadt  Handlungsstrategie zum Abbau von
Zugangsbarrieren zu Angeboten KuBi
 Stichwort: Öffnung der Besucher:innenstrukturen und Diversifizierung der
Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen
 Anlage der Untersuchung:
• Ist-Stand-Analyse kostenfreier Angebote kommunaler
Kultureinrichtungen
• Neu: Exptert:inneninterviews
• Ableitung von Strategien und „Szenarien freien Eintritts“
Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 28. Juni 2022 I Folie 3

Szenarien und Strategien freien Eintritts
Unter Bezugnahme auf:
 Einrichtungsbezogene Entgelte für Angebote der KuBi für KiJu
 Erfahrungen mit dem Instrument freien Eintritts in kommunalen Einrichtungen
 Inhaltliche und methodische Ausrichtung der Angebote (Angebotsformate)
 Zielgruppenspezifische Ausrichtung (Beispiel: gruppenorientierte A. im
schulischen Kontext vs. individuelle A. im Freizeitbereich)
 Aktuelle Beschlussvorlagen im Bereich KuBi
 In Kombination mit kommunalen Förderprogrammen und Unterstützungsleistungen (z.B. Dresden-Pass; Bildungsticket)
 Pandemiebedingte Beschränkungen und Priorisierungen
Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 28. Juni 2022 I Folie 4

Umsetzung des Vorhabens in 3 Schritten
1. Gruppenbezogene Ferienangebote
• Ausbau des kostenfreien kommunalen Schulferien-Kurs-Programms zum
regulären, wiederkehrenden Ferienangebot
• Unterstützung des Bildungsauftrags nach massiven pandemiebedingten
Ausfällen
• aktive, pädagogisch vermittelnde Angebote mit teils sozialräumlichen Bezug
• Abbau kultureller und sozialer Hemmschwellen & Erhöhung der Attraktivität
der Angebote über integrierte Vermittlungs- und Betreuungsleistungen
Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 05. April 2022 I Folie 5

Umsetzung des Vorhabens in 3 Schritten
2. Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
 Dresdner Kindertageseinrichtungen, Horte und Schulen
• Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen, unabhängig von Bildungsstand, Muße
und finanziellem Spielraum der Eltern
• Unterbreitung der Angebote an zentral gut erreichbaren Punkten der Stadt & vor
Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen
• Ganzheitliche und zeitgemäße Lernkultur, Bereicherung des Sächsischen
Lehrplanes & Unterstützung des Bildungsauftrags der Kultureinrichtungen
• Nachhaltige Vernetzung Kultur- und Bildungseinrichtungen
• Anknüpfung an Vorhaben der Familiengrundschulzentren
Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 05. April 2022 I Folie 6

Umsetzung des Vorhabens in 3 Schritten
3. ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater- und Tanzensembles)
• Ermöglichen: längerfristiges Wahrnehmen von Angeboten Kultureller Bildung
durch den Abbau über das Jahr laufender, finanzieller Hemmschwellen
• Entlastung einkommensschwacher und kinderreicher Familien
• Stärkung und Pflege sozialer Kontakte, soziale und kulturelle Teilhabe
• Aktivität am Nachmittag bei gleichzeitigem Erlernen einer Fertigkeit
Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 05. April 2022 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

© DDPIX
Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 28. Juni 2022 I Folie 8

