LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/003/2019)

Sitzung am:

28.11.2019

Beschluss zu:

V3160/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Pianungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes-

sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien Jugend
hilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
Dresden,

)ert

Vorsitzender

II

