Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtrates (SR/041/2022)
am Donnerstag, 11. August 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter

16:00 Uhr
17:05 Uhr

3/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Silvana Wendt
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert

5/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht

V1717/22
beschließend

4

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit

V1718/22
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus

V1719/22
beschließend

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V1720/22
beschließend

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft

V1721/22
beschließend

6/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 41. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
In Gedenken an die vor wenigen Tagen verstorbenen Stadträtin Frau Graul legen alle im Saal
Anwesenden eine Schweigeminute ein.
Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag die Beigeordneten in folgender Reihenfolge zu wählen: GB7, GB4, GB1, GB5, GB3.
Herr Stadtrat Krüger beantragt die Beigeordneten in folgender Reihenfolge zu wählen: GB1,
GB4, GB3, GB5, GB7.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um die Vorstellung der Kandidaten und um eine
Aussprache zu jeder Wahl.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Schmelich mit 16 Ja-Stimmen, 50 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herr Stadtrat Krüger mit 29 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Kandidatenvorstellung mit 27 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Frohwieser gibt eine Erklärung zum Abstimmverhalten ab. Jedes Mitglied des
Stadtrates habe die Möglichkeit erhalten, sich die Bewerbungsunterlagen anzusehen. Die SPDFraktion habe dies genutzt und im Anschluss daran, mit aus ihrer Sicht geeigneten Bewerber*innen Vorstellungsgespräche geführt. Daher sehe sie es nicht als notwendig, eine Vorstellung der einzelnen Kandidaten durchzuführen.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf eine Aussprache zu jeder Wahl mit 22 Ja-Stimmen, 43 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine 10 min. Auszeit, der mit 38 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zugestimmt wird.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 63 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

7/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
14./15. Juli 2022 gefasste Beschlüsse bekannt:




3

Gewährung außertariflicher Vergütungszulagen für die Abwesenheitsstellvertretung des Kaufmännischen Direktors und die kommissarische Leitung des Ressorts Personal des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden
Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen,
Personal und Recht

V1717/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zur entsprechenden Wahl, dass die betreffenden Beigeordneten bzw. Mitglieder des Stadtrates im Plenarsaal nach hinten treten oder den Saal verlassen. Bei der Wahl, bei der ein Mitglied des Stadtrates zur Wahl steht, ist dieser bei dieser Wahl
befangen und darf nicht an der Wahl teilnehmen. Wird bei der Wahl des Kandidaten eine absolute Mehrheit festgestellt, ist dieser gewählt. Gibt es im ersten Wahlgang keine absolute Mehrheit, folgt ein zweiter Wahlgang, für den eine einfache Mehrheit notwendig sei. Laut Gemeindeordnung müsse der Oberbürgermeister nach jeder Wahl sein Einvernehmen geben. Gibt er
dieses Einvernehmen nicht, hat der Stadtrat die Möglichkeit, mit einer erneuten Wahl mit einer
2/3 Mehrheit des Stadtrates, dem nicht Einvernehmen des Oberbürgermeisters abhelfen. Sollte
diese 2/3 Mehrheit nicht zustande kommen, ist die Wahl gescheitert und der Tagesordnungspunkt wird beendet.
Er eröffnet den Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen, mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen
überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Nachdem alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht
haben, schließt Herr Oberbürgermeister Hilbert den Wahlgang.

8/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

Wahlergebnis:
Von 66 anwesenden Mitgliedern des Stadtrates haben alle von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Auf den Kandidaten, Herrn Bürgermeister Dr. Lames entfielen 38 Stimmen. Eine absolute Mehrheit von benötigten mindestens 34 Stimmen ist hiermit gegeben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt sein Einvernehmen nicht.
Auf Grund dessen erfolgt, wie zu Beginn erklärt, ein weiterer Wahlgang, bei dem der Stadtrat
die Möglichkeit habe, dem nicht gegebenen Einvernehmen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert mit einer 2/3 Mehrheit abzuhelfen.
Er eröffnet den weiteren Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen, mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Nachdem alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht
haben, schließt Herr Oberbürgermeister Hilbert den Wahlgang.
Wahlergebnis:
Von 66 anwesenden Mitgliedern des Stadtrates haben alle von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Auf den Kandidaten, Herrn Bürgermeister Dr. Lames entfielen 41 Ja-Stimmen und 25 NeinStimmen. Eine 2/3 Mehrheit (nötige Stimmen: 44) ist somit nicht gegeben.
Die Wahl ist somit gescheitert.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 10 Minuten, welcher mit 45 Ja-Stimmen,
19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zugestimmt werde.
Auszeit
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Tagesordnungspunkte 4 bis 7 zu vertagen.
Herr Stadtrat Hannig beantragt vor der Abstimmung eine Auszeit von 5 Minuten, welche mit 20
Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung abgelehnt wird.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag der TOPs 4 bis 7 mit 45 Ja-Stimmen, 15 NeinStimmen und 6 Enthaltungen zu.

9/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt bei 66 Anwesenden mit 38 Stimmen für den Bewerber Dr. Peter Lames.
Der Oberbürgermeister erklärt, sein gemäß § 56 Abs. 2 i. V. m. § 28 Abs. 4 SächsGemO erforderliches Einvernehmen nicht zu erteilen.
Der Stadtrat stimmt bei 66 Anwesenden mit 41 Stimmen für den Bewerber Dr. Peter Lames.
Die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Anwesenden (44) wurde damit nicht erreicht.
Der Bewerber ist nicht gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

4

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit

V1718/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 45 Nein 15 Enthaltung 6

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus

V1719/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 45 Nein 15 Enthaltung 6
6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 45 Nein 15 Enthaltung 6

V1720/22
beschließend

10/10
ö NS SR/041/2022 11. August 2022

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 45 Nein 15 Enthaltung 6

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
SGL Stadtratsangelegenheiten

André Schollbach
Mitglied des Stadtrates

Holger Zastrow
Mitglied des Stadtrates

V1721/22
beschließend

