Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Katrin Meingast

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-052/22

998,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Die Geschöpfe des Prometheus
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

8,00 €
0,00 €
1.489,00 €
990,00 €
0,00 €
0,00 €

09.10.2022
Fördervorschlag StBA

990,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Geschöpfe des Prometheus im "Paradies" - Alter Leipziger Bahnhof.
Sonntag, 9.10. 2022 8:00 (Sonnenaufgang)
mit dem Barockensemble der Weinpresse, Yamile Luna Navarro Tanz und Wolf-Dieter Gööck - Sprecher
In Kooperation mit dem Institut für räumliche Resilienz möchten wir gerne das Gelände Alter Leipziger
Bahnhof bespielen. Das derzeitig laufende Projekt "if Paradies is half as nice" trifft genau den Zustand des
Geländes. Mit der Produktion "die Geschöpfe des Prometheus" von Ludwig van Beethoven in einer für den
Ort angepassten Fassung für Ensemble, Sprecher und Tanz wollen wir das Gelände musikalisch zum Leben
erwecken oder dem bereits bestehenden Zauber mit einer griechischen Schöpfungsgeschichte begegnen.
Ein Ort der nach einer neuen Schöpfungsidee sucht, also ein passendes Stück in einer passenden Zeit mit
dem Motto: zur ungewöhnlichen Zeit an einem ungewöhnlichen Ort.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage 4)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk erreicht werden. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.09.2022 noch 83.819,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 990,00 Euro zu gewähren.

