LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1735/22
Datum:

14. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/048/2022)
über:

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermit
tel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder

gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen,Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.
Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Ent
wicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt

a) bei der Proiektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt(Anlage 2 der Vorla
ge) den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;

b) bei der Proiektskizze Südwest/Cottaer Bogen (Anlage 1 der Vorlage) das Teilproiekt
Fernwärme-Erschließung im Bereich Löbtau des Handlungsfelds 1 dahingehend zu ge

währleisten. dass die Einspeisung erneuerbarer, niedertemperaturiger Wärmequellen
realisiert werden kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo

genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzpianbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

SteüJ;i^7^hn

15. SEP. 2022

Vor^tzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

