Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/032/2022)
am Mittwoch. 13. Juli 2022.

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

3/17
ö NS SBR Bl/032/2022 13. Juli 2022

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

ist zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

ist zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

ist zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Holz

Stadtplanerin, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiterin Schulhausbau und Ausstattung, Amt für

Frau Neumer

Schulen

Sachbearbeiterin Planung/Straßenbaumpflanzung, Amt für
Frau Richter

Frau Eckardt

Frau von Koß

Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spiel
plätze, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Frau Stepputtis

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/BürgerbeFrau Hönicke

Frau Schilling
Herr Siegert

teiligung
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Frau Dr. Wesener

Herr Beyer
Frau Kunze

Frau Bürger

Geschäftsführerin Kultur gGmbH, Pats Colour Box
Kultur gGmbH, Pats Colour Box
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

Frau Schmidt
Herr Schulze

Herr Kießling
Frau Weise

Frau Weigelt
Frau Leers-Kulka

Herr Bielenberg
Frau Dr. Eichstaedt-Lobers

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.

4/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

5/17
ö NS SBR Bl/032/2022 13. Juli 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.06.2022

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Offene Arbeit mit Kindern, Jugend
lichen und deren Eltern

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord

V-BI00103/22
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/22, KunstRasen - Musik- und Kunstveranstal

V-BI00104/22
beschließend

tung

3.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-BI00105/22
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

V1556/22
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans
4.2

Dresden für Junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A03S7/22
beratend

4.3

Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gym
nasium Linkselbisch-Ost(LEO) als vierzügiges Gymnasium an die
STESAD GmbH

Information zu Baumpflanzungen an der Karcherallee

Vorstellung der Vorplanung zum Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Vorstellung der Vorplanung Toeplerpark

V1552/22
beratend

6/17
ö NS SBR Bl/032/2022 13. Juli 2022

Hinweise und Anfragen

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

8

7/17
ö NS SBR Bl/032/2022 13. Juli 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Aigner,
Herr Dr. Gürtler und Frau Romberg sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 22.06.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 22. Juni 2022 wird von
Frau Dr. Förster und Herrn Richter unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Offene Arbeit mit Kindern, Ju
gendlichen und deren Eltern

Frau Dr. Wesener und Herr Beyer stellen das Leistungsfeld der offenen Arbeit mit Kindern, Ju
gendlichen und deren Eltern vor.

Herr Bartusch stellt die Fragen, aus welchen Milieus die Kinder kommen würden und wer die

Betreuung übernehme. Erfragt, ob es auch Bürgerinnen und Bürgern möglich sei, sich zu enga
gieren und die Betreuung zu übernehmen.

Frau Dr. Wesener antwortet, dass es kein bestimmtes Milieu gebe. Das Stammklientel der „Pats
Colour Box" seien Förderschüler mit geistiger Einschränkung. Es gebe auch Kurse welche vor al
lem Gymnasialschüler besuchen würden. Frau Dr. Wesener beschreibt die Vielfältigkeit der An
gebote. Pro Angebot gebe es aber natürlich ein bestimmtes Milieu, was teilnehme. Ehrenamt
lich könne sich immer eingebracht werden und von Interessierten können auch Kurse übernom
men werden.

Herr Barth führt aus, dass die Jugendhilfe eine Fachkräftebemessung habe. Ehrenamtliche
könnten sich aber ergänzend zu den Fachkräften engagieren.
Frau Relchel-Tomczak fragt nach der Strategie und wie die Kinder und Jugendlichen auf die Ar
beit aufmerksam werden. Außerdem spricht sie das Thema Graffiti und Schmierereien im Stadt
bezirk an.

Frau Dr. Wesener erklärt, dass die Jugendlichen teilweise auf die Jugendarbeiter zukommen
würden es aber auch andersherum funktioniere. Durch die Verbindung zu den Schulsozialarbei
tern und adaptive Arbeit gebe es eine gute Möglichkeit mit Kindern und Jugendlichen in Kontakt
zu treten. Bezüglich der Graffiti müsse eine Balance zwischen Ordnung und Sicherheit und den

8/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Bedürfnissen der Jugendlichen gehalten werden. Teilweise gebe es einiges aufzuarbeiten. Dabei
werde versucht auf die Jugendlichen einzugehen.
Herr Naumann fragt, wie nachhaltig die Arbeit sei.

Frau Dr. Wesener antwortet, dass es dafür eine Vergleichsgruppe bräuchte. Leider könne nicht
für jeden einzelnen Fall gemessen werden.

Herr Frisch erläutert, dass die Corona-Pandemie wahrscheinlich einige Probleme verschärft

habe. Er fragt, ob sich dadurch neue Felder eröffnet haben eventuell auch digitale Wege.
Frau Dr. Wesener antwortet, dass es während der Pandemie ein großes Bedürfnis nach LiveVeranstaltungen gegeben habe.

Herr Dr. Günzel fragt, warum die englische Sprache so oft verwandt werde.
Herr Beyer führt aus, dass Jugendsprache oft englisch sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Besetzung der Schledsstelle Blasewitz-Nord

V-BI00103/22
beschließend

Herr Barth erklärt den Ablauf zur Wahl von Friedensrichter/innen und Protokollant/innen. Die

Amtszeit betrage 5 Jahre und laufe am Ende des Jahres ab. Aus diesem Grund erfolge nun eine
Vorstellung der Bewerberinnen und Bewerbern für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord. Der Stadt

bezirksbeirat Blasewitz fertige damit einen Wahlvorschlag für den Stadtrat an. Die Bewerbungs
unterlagen lagen zur Einsichtnahme im Stadtbezirksamt Blasewitz aus. Auf die Stelle als Frie

densrichter/in habe es 8 Bewerbungen gegeben.5 Bewerber/innen seien in der Sitzung anwe
send und werden sich vorstellen. Frau Licht, Herrn Rädel und Frau Boden war die Teilnahme

nicht möglich. Auf die Stelle als Protokollführer/in habe es 3 Bewerbungen gegeben. Den Be

werber/innen Herrn Rädel, Frau Boden und Frau Franz ist die Teilnahme an der Sitzung nicht
möglich.
Die bisher amtierende Friedensrichterin Frau Schmidt stellt sich vor.

Herr Lange fragt, wie viele Fälle es pro Jahr im Zeitraum von 2018 bis 2019 gegeben habe.
Frau Schmidt antwortet, dass es ein eher geringes Aufkommen gegeben habe. Oftmals habe be
reits eine juristische Klärung in Aussicht gestanden. In den meisten Fällen habe es sich um Nach

barschaftsstreitigkeiten oder Lärmbelästigungen gehandelt.
Herr Naumann fragt, wie die Bürger auf die Schiedsstelle aufmerksam werden.

9/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Frau Schmidt erklärt, dass die Bürger meistens nicht sofort auf die Schiedsstelle aufmerksam

werden, da sie nicht namentlich benannt werde. Oftmals werde sich an das Stadtbezirksamt ge
wandt und es erfolge eine Weiterleitung.

Herr Barth erläutert die komplizierte Anbindung der Schiedsstellen.
Herr Schulze stellt sich vor.

Herr Kießling stellt sich vor.
Frau Weise stellt sich vor.

Frau Weigelt stellt sich vor.
Es gibt keine Fragen an die Vorstellenden.

In der ersten Runde gibt es folgendes Abstimmungsverhältnis.

Frau Schmidt 8 Stimmen, Herr Schulze 4 Stimmen, Herr Kießling 1 Stimme, Frau Weise 4 Stim
men und Frau Weigelt 4 Stimmen. Frau Licht, Herr Rädel und Frau Boden erhalten keine Stim
men.

In der zweiten Runde gibt es folgendes Abstimmungsverhältnis.
Herr Schulze 12 Stimmen, Frau Weigelt 9 Stimmen und Frau Weise keine Stimmen.

Damit stehen Frau Schmidt und Herr Schulze zur endgültigen Wahl als Friedensrichter/in.
Im letzten Wahlgang erhält Frau Schmidt 9 Stimmen und Herr Schulze 12 Stimmen.
Zur Wahl der Protokollführenden stellen sich neben den nicht anwesenden Bewerbern Herrn

Rädel, Frau Boden und Frau Franz auch Frau Weise und Frau Weigelt.
Frau Weise erhält 5 Stimmen und Frau Weigelt 16 Stimmen. Herr Rädel, Frau Boden und Frau
Franz erhalten keine Stimmen.

Somit sind Herr Schulze und Frau Weigelt für die Ämter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord ge
wählt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
Herrn Johannes Schulze

10/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:
Frau Melanie Weigelt
Abstimmungsergebnis:

3.2

gewählt

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/22, KunstRasen - Musik- und Kunstveranstal-

V-BI00104/22
beschließend

tung

Frau Kunze und Frau Bürger stellen die Vorlage vor.

Herr Frisch lobt das schöne Projekt. Er fragt nach den Kosten für die Straßensperrungen und das
genaue Ausmaß dieser. Er spricht auch die Wetterbeständigkeit der Veranstaltung an.
Frau Bürger erklärt, dass die Sperrungen notwendig seien. Manchmal sei es am Wochenende
nicht möglich auf das Gelände zu kommen. Ein Kollege habe diesbezüglich Absprachen getrof
fen, weshalb Frau Bürger nicht im Detail informiert sei.

Herr Barth fügt hinzu, dass der Parkplatz des Ärztehauses am Wochenende geschlossen sei.
Frau Kunze antwortet, dass die Veranstaltung bei gutem Wetter draußen stattfinden werde. Bei

schlechtem Wettergebe es er auch eine Überdachung.
Herr Kreß dankt für die Vorstellung des Projektes. Er fragt, wie sich das Medizinische Versor
gungszentrum (MVZ) und der Verein voneinander unterscheiden würden.

Frau Bürger erklärt, dass der Trägerverein (MVZ) noch viele weitere Angebote habe. Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. sei eine psychosoziale Kontaktstelle, welche auch Veran
staltungen anbiete. Bisher habe es keine Abgrenzungsschwierigkeiten gegeben.
Herr Biesok spricht an, dass zwei Aspekte gefördert werden würden. Einmal die Musik und die
Veranstaltung draußen und auch der Verein. Er fragt, ob es nur eine Veranstaltung für den Ver
ein sei.

Frau Kunze erläutert, dass es sich um ein niedrigschwelliges Angebot für alle im Stadtbezirk

handle, welches Betroffene und nicht Betroffene zusammenbringen soll. Mit der Veranstaltung
wird ein breites Spektrum angesprochen, ein großer Fokus werde besonders auf junge Men
schen gelegt.

Herr Naumann fragt, ob das Projekt einmalig stattfinden werde.

Frau Kunze antwortet, dass es vorerst einmalig geplant sei. Die Wiese solle jedoch weiterhin ge
nutzt werden.

11/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Frau Dr. Förster fragt, inwieweit Eigenmittel eingebracht wurden und ob auch nach anderen Fi
nanzierungen geschaut wurde.

Frau Bürger führt aus, dass die Veranstaltung allein durch Eigenmittel nicht möglich gewesen
wäre. Andere Projekte, konnten aber in der Vergangenheit mit der Hilfe von „Aktion Mensch"
oder anderen Förderungen, umgesetzt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 4.321 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5

Beschiussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

V-BI00105/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er führt aus, dass es für den Stadtbezirk Blasewitz keine zusätz
lichen Termine benannt werden.

Es gibt keine Fragen.

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
Ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

V15S6/22
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplans
Frau Holz stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Frau Leers-Kulka und Herr Bielen
berg sind ebenfalls anwesend.

Herr Just finde es gut, dass es nun einen Bebauungsplan gebe. Es mache den Anschein als wäre
die Wohnbebauung höher als die Straßenbebauung. Er bittet darum, die Höhen einzuhalten und
dies zu prüfen. Erführt auch aus, dass der Verlust des zweiten Bürogebäudes schade sei. Den
noch sei zu hoffen, dass es Sanierungen im ersten Bürogebäude gebe. Herr Just spricht auch den
Erhalt von Bäumen an der Schlüterstraße an und bittet darum, diese zu erhalten und in der Pla
nung zu berücksichtigen.
Frau Leers-Kulka erklärt, dass seit vier Jahren am Projekt gearbeitet werde. Die Eigentümer
möchten gern am Standort bleiben und sehen auch einen großen Bedarf an der Sanierung des
Standortes. Das Haus 1 stehe nicht unter Denkmalschutz. Dennoch werde der Denkmalschutz

bei seiner Sanierung beachtet. Das zweite Haus bleibe auch erhalten. Sie führt aus, dass es keine
unnötig gefällten Bäume geben werde. Die Anlage solle auch weiterhin begrünt werden, um ein
lebenswertes Quartier zu schaffen. Sie führt aus, dass die hinteren Gebäude nicht höher als die
vorderen Häuser seien.

Herr Dr. Günzel spricht an, dass in ganz Dresden zunehmend Gewerbeflächen in Wohnflächen

umgewandelt werden. Er spricht sich dafür aus. Gewerbeflächen zu behalten. Er fragt, ob es
eine Tendenz gebe, dass immer mehr Gewerbe aus der Stadt verschwinde.

Frau Stepputtis erklärt, dass dieses Thema in der Zuständigkeit des Amtes für Wirtschaftsförderung liege. Die Mitarbeiter würden sich darum kümmern, wie das Gewerbe in der Stadt vertieft
und entwickelt werde. An dem Standort gebe es eine gemischte Baufläche.

Herr Dr. Günzel fügt an, dass es somit zwar kein gesamter Verlust, aber dennoch eine Verkleine
rung der Gewerbefläche gebe.

Frau Stepputtis stellt dar, dass das Fachamt an den Flächennutzungsplan gebunden sei. Dieser
erfolgte aufgrund eines Stadtratsbeschlusses.

Herr Richter fragt, ob die Hälfte der Gewerbe am Standort freiwillig gehen würden.
Frau Leers-Kulka antwortet, dass es kein Entgegenstellen gegeben habe. Viele kleinteilige Ge
werbe seien bereits ausgezogen.

13/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Herr Biesok spricht das Bauleitverfahren an. Durch den entstehenden Wohnraum, müsse garan
tiert werden, dass eine Aufnahme der Infrastruktur ermöglicht wird.

Frau Stepputtis erläutert, dass diese Aspekte einfließen und von den Fachämtern Überprüfun
gen stattfinden.

Frau Dr. Förster fragt genauer zu den Figuren an Haus 1.
Frau Leers-Kulka antwortet, dass die Figuren und die Fassade erhalten bleiben. Etwa um 1920
müsste das Haus erbaut worden sein.

Herr Just stellt folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 3.„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet
darum, dass die Bäume an der Schlüterstraße erhalten werden."

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Just wird zugestimmt (Ja 181 Nein 01 Enthaltung 2).

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Kipsdorfer Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequar
tier Schlüterstraße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet darum, dass die Bäume an der Schlüterstraße erhalten werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 6

4.2

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur ret-

A0357/22

ten

beratend

Herr Kreß stellt den Antrag vor.

Herr Günzel führt aus, dass es momentan andere Probleme der Bürgerschaft gebe. Im Moment
setze dieser Antrag ein falsches Signal.

Herr Dr. Etzrodt erläutert, dass dieses Thema durchaus sehr relevant für Jugendliche sei. Beson
ders nach zwei Jahren Corona-Pandemie.

14/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Herr Kreß hebt nachgewiesene Effektstärken hervor. Es sei ein sehr guter Beitrag für die Stadt
und deren Entwicklung.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 4

Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens
Gymnasium Linkselbisch-Ost(LEO)als vierzügiges Gymnasium an

V1552/22
beratend

die STESAD GmbH

Frau Neumer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es gibt keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

5

Information zu Baumpflanzungen an der Karcherallee

Frau Richter stellt die Baumpflanzungen anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Etzrodt fragt, ob die Spendenaktion weiterlaufe.

Herr Barth erklärt, dass es abschnittsweise Informationen über den aktuellen Stand der Spen
densumme gebe.

Frau Richter führt aus, dass die gespendete Summe genutzt werden könne. Die Spenden wer
den definitiv der Karcherallee zugeführt und nicht für andere Projekte genutzt. Übriges Geld
könne für den zweiten Bauabschnitt genutzt werden.

Herr Dr. Etzrodt spricht an, dass über Parteien in Dresden gespendet werden könne. ES wäre
gut, wenn die Aktion noch ein halbes Jahr erhalten bleibe.

Herr Just finde die Idee sehr gut und würde diese unterstützten. Er fragt zum Naturdenkmal an
der Pohlandstraße.

Frau Richter könne das nicht genau beantworten. Die werde eine schriftliche Antwort senden.

Herr Atzenbeck finde es erfreulich das es Spenden gebe. Er fragt, wie für die Spendenaktion ge
worben wurde.

15/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Frau Richter antwortet, dass auf der Internetseite der Stadt ein Aufruf veröffentlicht wurde.
Frau Reichei-Tomczak lobt das Projekt.

6

Vorstellung der Vorplanung zum Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Frau Eckardt stellt die Vorplanung anhand einer Präsentation vor.

Frau Relchel-Tomczak fragt, wie viel Geld für die Bürgerbeteiligung ausgegeben wurde und wie
viele Bürgerinnen und Bürger beteiligt waren.
Frau Eckardt antwortet, dass etwa 87 Leute teilgenommen haben. Die Bürgerbeteiligung habe
etwa 5.000 Euro gekostet.
Herr Kunath fragt, ob das Herbert-Wehner-Denkmal bedacht wurde.
Herr Weihnacht antwortet, dass dieses erhalten bleibe.
Herr Blesok finde es besser eine Zweifeldturnhalle zu bauen.

Frau Eckardt erklärt, dass die Fläche in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sport sei. Die Halle
solle so lang wie möglich betrieben werden. Eine Zweifeldhalle könne aktuell nicht finanziell ab
gedeckt werden.
Herr Weihnacht fügt hinzu, dass es aus diesem Grund die Idee der Bauabschnitte gebe. So könn
ten die Kosten aufgeteilt und eine Entscheidung zu einem späteren Zeitpunkt getroffen werden.

Herr Kreß fragt, ob es den Bedarf an Parkplätzen gebe.
Frau Eckardt erläutert, dass es eigentlich keine Parkplätze bräuchte, aber dennoch 17 Stellplätze
beim Bau einer Turnhalle entstehen müssten.

Es gibt keine weiteren Fragen.

7

Vorstellung der Vorplanung Toeplerpark

Frau von Koß und Frau Dr. Elchstaedt-Lobers stellen die Vorplanung des Toeplerparks anhand
einer Präsentation vor.

Herr Blesok fragt, wie abgegrenzt das Gebiet sein werde und ob es noch einen Durchgang zum
Flutgraben gebe.

Frau Dr. Elchstaedt-Lobers antwortet, dass es einen Weg zum Flutgraben geben werde.

16/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Frau Eckardt fügt hinzu, dass das Feld unter Beachtung der Flutschutzmaßnahmen, einbezogen
werde.

Herr Just fragt nach dem Aussehen der Toilettenanlage.

Frau von Koß erklärt, dass sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit dem Stadt
bezirksamt in Austausch befinde. Eine mobile Toilettenanlage werde es nicht geben.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur Bürgerinformationsveranstaltung am 11.07.2022 zur Radvorrangroute
Ost und zur Sperrung des Blauen Wunders vom 25.07. bis 19.08.2022.

Hinweise und Anfragen

Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass der Märchenbrunnen im Hermann-Seidel-Park erneut be

schmiert wurde. Ebenso die Tischtennisplatten und die Pergola. Sie schlägt vor, dass die Täter
verfolgt und gemeldet werden, sobald sie gesehen werden. Frau Reichel-Tomczak führt auch
aus, dass in der 30er-Zone auf der Dornblüthstraße/Augsburger Straße oft zu schnell gefahren
werde. Sie regt an, dort stärkerer Kontrollen durchzuführen.

Herr Barth antwortet, dass die erneute Beschmierung bereits an den Revierleiter und das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet wurde. Eine Aufstellung von Schildern könne

beantragt werden. Er bittet den Stadtbezirksbeirat darum, einen Vorschlag an den Oberbürger
meister zu erstellen.

Herr Kreß regt an, dass 10 Minuten für Vortragende eingeräumt werden und dann Rückfragen
gestellt werden können. In der heutigen Sitzung seien es zu viele Informationen auf einmal ge
wesen.

Herr Barth informiert, dass immer selbst eingeschritten werden müsse und ein Ende der Rede
zeit aus dem Beirat signalisiert werde.

Herr Kreß möchte eventuell in einer der nächsten Sitzungen eine Anfrage an den Oberbürger
meister zur Verordnung des Bundesministeriums „30er-Zone vor Kitas" stellen, um den aktuel
len Umsetzungsstand zu erfragen.
Herr Biesok spricht die Kreuzung Ermelstraße an.

Herr Lange führt aus, dass die Wartezeiten für das Bürgerbüro weiterhin sehr lang seien.

17/17
ö NS SBR BI/032/2022 13. Juli 2022

Herr Dr. Günzel fragt, warum es lange Wartezeiten gebe. Vor der Corona-Pandemie habe das
System der Bürgerbüros funktioniert.

Herr Barth könne dazu keine neuen Informationen geben. Weitere Personaleinstellungen wür
den an räumlichen Kapazitäten scheitern. Mit digitalen Beantragungsmöglichkeiten solle der Be
arbeitungsstand minimiert werden.
Frau Dr. Förster spricht die Tittmanstraße/Müller-Berset-Straße an.

Herr Just fügt hinzu, dass es dort ein Rechtsabbiegegebot gebe und ein Fahrradfreischild fehle.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 14. September 2022 statt.

Christian Barth
Vorsitzender

Emily Cdra'f
Schriftfüfhrerin

SBR-Mitglied/^

SBR-Mitglied

