Anfrage Nr.: AF-Bl00034/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

14.09.2022 (SBR Bl/033/2022)

Gegenstand:
Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie

Begründung:
Die Umrüstung der bestehenden Gaslaternen war bereits Beratungsgegenstand in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 06.03.2019 (Vorlage: A0571/19). In dieser Sitzung wurde u. a. ein Modellversuch in Aussicht gestellt, bestehende Gaskandelaber in einer
Straße des Stadtbezirkes auf LED-Technologie umzurüsten. Dieser Modellversuch wurde bislang offensichtlich nicht umgesetzt.
Nach einem Bericht in der DNN vom 8.8.2022 verbraucht eine Gaslaterne 5100 Kilowattstunden Energie pro Jahr, während eine vergleichbare LED-Leuchte für eine Anliegerstraße
nur 110 Kilowattstunden pro Jahr benötigt. In Anbetracht der drastisch gestiegenen Preise
für Gas und den Auswirkungen fossiler Brennstoffe auf den Klimawandel ist eine Umrüstung
der im Stadtbezirk Blasewitz bestehenden Gaskandelaber nun dringender denn je. Hierzu
soll der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand
der Planungen und den Zeitrahmen für eine Umsetzung berichten und für Fragen zur Verfügung stehen

Frage:
Der Oberbürgermeister wird gem. § 2 Abs. 8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht,
den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden
Sachanliegen in die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden, um zu folgenden Themen Stellung zu nehmen und entsprechende Fragen zu beantworten:
Planungsstand der Landeshauptstadt Dresden für die Umrüstung der im Stadtbezirk Blasewitz vorhandenen Gaslaternen auf energiesparende LED-Leuchtmittel.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

