Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 80

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

1 i SEP. 2022

Durchführung Wochenmarkt Wasaplatz
AF2536/22

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

seit April 2020 findet auf der neu geschaffenen Platzfläche am Wasaplatz ein Wochenmarkt
statt. Ausgeschrieben, vergeben und anfangs auch durchgeführt jeweils am Donnerstag und
Samstag, wurde der Markt vor einiger Zelt auf den Donnerstag reduziert. Selbst an diesem Ist
häufig kurz nach 14 Uhr die Platzfläche bereits leer, obwohl die Bannerwerbung vor Ort den
Markt von 9 bis 17 Uhr bewirbt.

1. „Ausgeschrieben war der Wochenmarkt mit zwei Markttagen, entsprechend wurde die
Konzession erteilt. Wurde die Konzession geändert, als der Samstag als Markttag entfallen
Ist?

Die grundsätzlichen Inhalte des Konzessionsvertrages bleiben trotz des Wegfallens des Samstags
für den Wasaplatz unverändert.

2. Wurde die Entscheidung, den Samstag als Markttag zu streichen, mit der Verwaltung abge
stimmt oder handelt es sich hier um eine einseitig von der Marktgllde getroffene Entschei
dung?

Die Entscheidung wurde in Abstimmung mit der Verwaltung getroffen.

3. Welche Gründe führten zu der Entscheidung, den Samstag als Markttag bereits kurz nach
Start des Wochenmarktes am Wasaplatz wieder zu streichen?

Seit längerem zeichnet sich ein steter Rückgang von potentiellen Markthändlern insbesondere
für kurzzeitige Märkte wie Wochenmärkte ab. Der Wochenmarkt Wasaplatz ist hierbei beson
ders stark betroffen.

Als Gründe lassen sich der Mangel von verfügbarem Personal, die schwierige wirtschaftliche

•2"

Lage hinsichtlich der Lieferbarkeit von Waren und teils sehr schwache Umsätze bei der Händler
schaft nennen.

Die Öffnungszeiten von 9-17 Uhr bilden hierbei bezüglich des verfügbaren Personals einen
Schwerpunkt, da die erforderlichen Einsatzzeiten der Händler unter Berücksichtigung der Aufund Abbauphasen teils die gesetzlichen Höchstarbeitszeiten überschreiten und somit stellen
weise ein Mehrschichtbetrieb erforderlich ist.

4.

Mir fällt auf, dass der Markt, der in letzter Zeit nur noch mit vier Händlern betrieben wird,
regelmäßig früher als ausgeschrieben und beworben, beendet wird. Gibt es in der Konzes
sion Vereinbarungen hinsichtlich einer Mindest- sowie Höchstanzahl an Händlern (wenn
ja, welche?) und der zeitlichen Durchführung des Marktes?(bspw. Vertragsstrafen bei
Nichterfüllung)

In der Konzessionsvereinbarung ist keine Mindest- oder Höchstzahl an Händlern festgelegt.
Die zeitliche Durchführung erfolgt in Rücksprache mit der Verwaltung während der im Marktka

lender aufgeführten Öffnungszeiten.
5. Wie hoch ist die Konzessionsabgabe, die für den Wochenmarkt Wasaplatz durch die Deut
sche Marktgilde eG zu zahlen ist?

Der Wochenmarkt Wasaplatz ist Teil eines Marktpaketes, welches insgesamt elf Wochenmärkte

umfasst und gesamtheitlich behandelt wird. Die Konzessionsabgabe für das Marktpaket setzt
sich zusammen aus einem jährlichen Gesamtbetrag für alle elf Wochenmärkte (100.100,00 Euro

netto) und einer Erfolgsbeteiligung von 10 Prozent in Bezug auf die jährlich umgesetzten Stand
gelder.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

