14. September 2022

Ersetzungsantrag zu P0105/2

Gegenstand:
Vorlage P0105/22 E-Petition „Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung von
Kindern in Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
1. Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) einen Änderungsvorschlag zur geltenden Elternbeitragssatzung zu erarbeiten, der die
Höhe der Elternbeiträge für die Kindertagesbetreuung auf dem Stand vom August
2022 einfriert, und diesen mit einem entsprechenden Deckungsvorschlag dem Stadtrat zur Beschlussfassung in der Dezembersitzung 2022 vorzulegen.
b) sich beim Freistaat Sachsen für eine kostenlose Kindertagesbetreuung für alle Eltern
einzusetzen.

Begründung:
Begründung erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

