Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLegqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 i SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V0613/20 (Sitzungsnummer: SP/015/2020)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in
01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dres
den Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dres
den Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach
wuchszentrum" in Form der Anteiifinanzierung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro.''

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 25. Juni 2021 ver
wiesen.

2.

„Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehr
kosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei ent
sprechender Antragsteiiung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prüfung
und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
ist über solche Entscheidungen zu berichten."

Der Verein zeigte 2021 Mehrkosten in Höhe von 251.779,18 Euro und eine damit prozentuale Erhö
hung um 24,28 Prozent in Bezug auf die ursprünglichen Gesamtkosten an. Mit Beschluss V1238/21
des Stadtrates (SR/034/2022) vom 3. März 2022 wurde eine Förderung der Mehrkosten in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro beschlossen. Die Zuwendung der Landeshaupt
stadt Dresden erhöhte sich somit mit Änderungsbescheid vom 23. März 2022 auf bis zu
515.584,86 Euro. Bisher wurden Mittel in Höhe von 504.851,71 Euro ausgezahlt. Der Verwendungs
nachweis für das Vorhaben ist bis zum 31. März 2023 zu erbringen.

-2-

3. ,,Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2021/2022."
Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
4.

„Zur Sicherung der Zweckblndung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden Mo-

narchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis zum
31, Dezember 2047 zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 25. Juni 2021 ver
wiesen.

Mit freu

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Burgermeisterin

