Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

1 i SEP. 2022

Nachfrage zu AF1922/21 Neuaufnahmen - Abholungen - Bestand Städtisches Tierhelm
Landeshauptstadt Dresden
AF2538/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen ersichtlich bei der
vorliegenden Anfrage zu privaten Tierheimen in Dresden und zum Tier- bzw. Artenbestand im
städtischen Tierheim nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Bezüglich ihrer Antwort auf die AF1922/21 ergeben sich für mich noch weitere Fragen:

1. Welche privaten Tierheime gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"

In Dresden gibt es zwei Katzenhäuser jeweils von einem Tierschutzverein betrieben.
Beide Einrichtungen haben keinen Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Aufgaben im Sinne
des Bürgerlichen Gesetzbuches in Bezug auf Fundtiere wahrzunehmen.

-2-

2. „Erhalten diese privaten Tierhelme Fördergelder, Zuschüsse oder sonstige Unterstützungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, und falls ja, in welcher Höhe? Bitte die
Zahlen für die letzten fünf Jahre nennen und nach dem jeweiligen Tierheim aufgliedern."

Die Katzenhäuser der Tierschutzvereine erhalten keine Zuwendungen aus dem Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden.

3. „In Ihrer Antwort auf die AF1922/21 erwähnen Sie unter Punkt 2, daß sich neben 25
Hunden und 79 Katzen 48 „sonstige Tiere" im Städtischen Tierheim befinden. Auf welche

Tierarten (Reptilien, Fische, Vögel, Kleinnager) teilen sich diese 48 sonstigen Tiere auf, und
wie viele gibt es jeweils davon?"

Die Momentaufnahme aus der Antwort AF1922/21 hat für aktuelle Tierbestände keine

Bedeutung mehr, die „sonstigen Tiere" umfassen aktuell Insekten, Wirbellose, Fische,

Amphibien, Reptilien, Ziervögel und Hausgeflügel, Nagetiere bis hin zu Säugetieren (Schafe,
Pferde, Schweine, ...). Das Nennen einer abschließenden Liste ist nicht möglich.

4. „Welche Tierarten werden durch das Städtische Tierheim nicht aufgenommen und aus
jeweils welchen Gründen?"

Es werden grundsätzlich alle Tiere aufgenommen. Eine längere Unterbringung bzw. Wiederher
stellung der Gesundheit zum Wiederaussetzen von dem Jagdrecht unterliegenden Vögeln erfolgt
in der Wildvogelauffangstation Dresden-Kaditz. Ausgewachsene Rinder und Pferde können nicht
untergebracht werden, hier wird nach einer Unterbringung bei einem Landwirt gesucht. Groß
katzen und Gifttiere können im städtischen Tierheim aus Sicherheitsgründen nicht aufgenom
men werden, es wird eine Individualentscheidung getroffen.
liehen Grüßen

AnneKaii'ii i

Zweite Bürgermeisterin

