14. September 2022

Ersetzungsantrag zu P0109/22
Gegenstand:
E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer Absprachen"

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird wie folgt ersetzt:
1. Der Petition wird abgeholfen.
2. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, zukünftig auf Absprachen zwischen den Fraktionen zur
Besetzung der Stellen von Beigeordneten zu verzichten und die jeweils fachlich am besten
geeigneten Bewerber auszuwählen. Folgende Grundsätze sollen bei der Wahl der Beigeordneten
berücksichtigt werden:
Die Bewerber besitzen
a)
b)
c)
d)
e)

einen Hochschulabschluss in einer einschlägigen Fachrichtung,
operative und strategische Managementerfahrung,
die Fähigkeit zur Steuerung, Planung und Realisierung komplexer Projekte,
Verhandlungsgeschick bei der Darstellung und Umsetzung städtischer Belange,
fundierte Kenntnisse zu aktuellen kommunalpolitischen und gesellschaftlichen
Entwicklungen,
f) langjährige Führungserfahrung in einer vergleichbaren Führungsposition,
g) Engagement und die Fähigkeit zum selbstständigen und zielorientierten Arbeiten,
h) die Bereitschaft und Fähigkeit konstruktiv mit allen Mitgliedern des Stadtrates, Bürgern
und Akteuren der Stadtgesellschaft zusammen zu arbeiten.
3.

Der Stadtrat wirkt auf die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen, CDU, Linke und SPD ein,
die am 04. März 2020 unterzeichnete Vereinbarung (Anlage 1) für nichtig zu erklären.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Anlage 1

