Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/037/2022)
am Dienstag, 13. September 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, großer Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler

Verwaltung:
Herr Heiduschka- Amt für Schulen
Schriftführer:
Herr Biastoch

19:00 Uhr
Uhr

3/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Zweifeldsporthalle Langebrück- Vorstellung des Planungsstandes
mit Freianlagenplanung und Grobablaufplan
BE: Amt für Schulen- Herr Heiduschka

6

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

7

Beschluss zu den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2022
Umwidmung Investpauschale für Sanierung T.v. Kirchstraße und
Schillerstraße
Partnerschaftstreffen am 03.09.2022

V-LB0220/22
beschließend

8

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-LB0221/22
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Beschluss zum Fischereipachtvertrag Mühlteich (Flurstück LB 113)

12

Sonstiges

V-LB0219/22
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

5/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Der 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers Herr Knöpfle begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste und stellt die ordnungsgemäße Ladung fest.
Er vertritt Herrn Hartmann, der erkrankt ist.
Frau Wächtler ist entschuldigt, so das der Ortschaftsrat mit 8 anwesenden Mitgliedern beschlussfähig ist.
Herr Kaulfuß bringt seinen vorher in der Verwaltungsstelle eingereichten Änderungsvorschlag zu
Tagesordnung ein. TOP 6 „Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben…“ soll vertagt werden. Der Ortschaftsrat stimmt der geänderten Tagesordnung zu.
Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Herr Hahmann und Herr Brauckmann benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In nichtöffentlicher Sitzung am 21.07.2022 wurden keine Beschlüsse gefasst.

6/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

3

Beschlusskontrollen

Herr Knöpfle verliest die Beschlusskontrollen zu
V-LB0073/18- Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2019/2021 und
V-LB0004/20- zu dem Antrag A0060/20 der Fraktion DIE LINKE- „Novellierung der StVO in Dresden schnell umsetzen“

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
läuft planmäßig ohne uns bekannte Zwischenfälle
Baumaßnahme Schillerstraße/ Goethestraße
läuft planmäßig. RW- Kanal in der Schillerstraße verlegt. Fahrbahnaufbau erfolgt.
Spielplatz Badstraße
Der Wunsch der Nutzer nach Beschattung der Spielfläche durch Bäume wird umgesetzt. Es werden 5 Prunus padus (gewöhnliche Traubenkirsche) mit Lavendel und Hibiskus- Unterpflanzung
gesetzt.
Garagengestaltung Liegauer Straße
Die Garagen an der Liegauer Straße bieten am Eingang zu Langebrück einen verbesserungswürdigen Eindruck. Ein Langebrücker Jugendlicher möchte das mit einer Wandgestaltung ändern
und ist an die Verwaltungsstelle herangetreten. Die Verwaltungsstelle hat ein Gespräch mit dem
Jugendlichen und Abstimmungen mit der Liegenschaftsverwaltung geführt. Der Jugendliche
wird der Verwaltungsstelle einen Entwurf einreichen und ein Angebot für seine Aufwendungen
einreichen. Die Liegenschaftsverwaltung schließt eine Vereinbarung, wenn der Ortschaftsrat das
befürwortet. Der Ortschaftsrat steht dem grundsätzlich positiv gegenüber.
Anfrage eines Mitgliedes des Ortschaftsrates „Verkehrsunfallgeschehen auf der S 180 zwischen Dresden- Klotzsche und Langebrück

7/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

Das Amt antwortet mit Schreiben vom 14.07.2022, das die Geschwindigkeitsbeschränkung auf
Antrag des Staatsbetrieb Sachsenforst und aufgrund des erheblichen Wildwechsels erfolgt sei.
Es wurden keine Unfallhäufungen festgestellt.
Einführung digitale Gremienarbeit im Ortschaftsrat
Die Stadtverwaltung teilte mit Schreiben vom 07.09.22 mit, dass die elektronische Ladung, mit
eigener Hardware in der Sitzung aufgrund der personellen Lage in den Verwaltungsstellen nicht
wie vorgesehen Anfang 2023 erfolgen kann, sondern hinten angestellt wird.

5

Zweifeldsporthalle Langebrück- Vorstellung des Planungsstandes
mit Freianlagenplanung und Grobablaufplan
BE: Amt für Schulen- Herr Heiduschka

Herr Heiduschka vom Amt für Schulen trägt zum Tagesordnungspunkt vor und wird durch Herrn
Knöpfle begrüßt.
Anlass war die Einforderung der Beteiligung des Ortschaftsrates während der Planungsphasen

8/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

entsprechend Beschlusslage, insbesondere war den Ortschaftsräten die Freianlagenplanung mit
beabsichtigten Baumfällung und die Berücksichtigung der Belange der Vereine, wichtig. Eine
Vorlage wurde aus diesem Grund vom Amt für Schulen nicht eingebracht.
Herr Heiduschka informiert, dass insgesamt 10 Bäume, darunter die Birke im Einfahrtsbereich
gefällt werden müssen und als Ausgleich 37 neue Bäume, verteilt auf das Gelände, gepflanzt
werden.
Die Fahrradabstellplätze werden großzügiger angesetzt als notwendig und erhalten eine Dachbegrünung.

Der Rahmenterminplan sieht eine Medientrennung der Turnhalle ab 01.11.2022 vor. Ab
30.11.2022 erfolgt der Abriss bis März 2023. Die Baugenehmigung für den Hochbau liegt noch
nicht vor, der Hochbau/Ausbau ist jedoch von März 2023 bis Juli 2024 geplant. Die Übergabe an
die Nutzer ist für Ende Juli 2024 vorgesehen, vorausgesetzt es gibt keine witterungsbedingten
Wartezeiten.
Dazu fragt Herr Knöpfle nach. Herr Heiduschka erläutert, die Außenanlagen sind zum Übergabetermin nicht fertig.
Frau Wendt hat 3 Fragen. Ihrer Meinung nach sei die Lagerraumproblematik für die Vereine
noch offen. Sie fragt, wo der Schulsport und der Vereinssport übergangsweise stattfinden.
Herr Heiduschka antwortet, die Lagerräume sind durch Verschiebung des Außenraumes groß
genug. Auf Nachfrage des Turnvereins, ob das Matten- und Stuhllager ausgelagert werden antwortet Herr Heiduschka: durch den Außenraum wurde eine Entlastung geschaffen, das Mattenlager verbleibt jedoch im Gebäude. Die Vereine hätten 2/3 mehr Lagerfläche als andere Vereine.
Frau Wendt möchte dazu eine schriftliche Aussage vom Amt für Schulen.
Der Schulsport findet für die Klassen 1 und 2 im Bürgerhaus statt (Anmerkung Herr Biastoch: die
Verwaltungsstelle hat mit dem Turnverein, dem Kegel- und Tischtennisverein und der Grundschule Nutzungsmöglichkeiten im Bürgerhaus einvernehmlich abgestimmt). Die Klassen 3 und 4
werden in andere Hallen gefahren.
Die Nutzung von Ausweichsporthallen für Vereine muss mit dem EB Sportstätten, Herrn Broll
abgestimmt werden.
Die Vereine, die zu dem Thema Rederecht erhalten haben bemängeln, dass die Kommunikation
mit den Ämtern nicht zufriedenstellend ist. Einzig durch die Verwaltungsstelle sei der Abrisstermin bekannt, so dass Vorbereitungen getroffen werden können.
Herr Kaulfuß trägt ebenfalls seinen Unmut vor. Es hat keine Beteiligung des Ortschaftsrates
stattgefunden, für die Vereine ist keine Lösung in Sicht, die Beschlüsse sind nicht erfüllt und die
Kommunikation ist schlecht.
Zum Thema fragt er nach der Verlegung der Einfahrt entsprechend seines Vorschlages. Er begründet das mit einer größeren Gefahrenlage im Bereich Wiesenweg Bruhmstraße. Herr Heiduschka antwortet, der jetzige Standort sei mit der Straßenverkehrsbehörde abgestimmt. Eine
Verlagerung sei aufgrund der dann nicht vorhandenen Schleppkurven nicht möglich.
Herr Siepker fragt, ob das Oberflächenwasser versickert oder eingeleitet wird. Das ist Herrn
Heiduschka nicht bekannt.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, dass über die Außenanlagenplanung noch diskutiert werden
muss. Sie verständigen sich Ende Oktober/ Anfang November Dienstag oder Donnerstag einen
gemeinsamen Termin mit dem Amt für Schulen zu vereinbaren. Es wird gesondert eingeladen.

9/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

6

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

Vertagung durch Einreicher

7

Beschluss zu den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2022
Umwidmung Investpauschale für Sanierung T.v. Kirchstraße und
Schillerstraße
Partnerschaftstreffen am 03.09.2022

V-LB0220/22
beschließend

Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-LB0204/21 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022- für die weitere Sanierung der Hauptstraße 50.000 EUR eingestellt.
Weiterhin wurden mit Beschluss V-LB0198/21 (Sitzungsnummer: LB/024/2021) im Jahr 2021 die
Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt für die
weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum übertragen, die noch
nicht verwendet wurden.
Im letzten Ortschaftsrat wurde informiert, dass die Baumaßnahme „Sanierung Hauptstraße“
aufgrund der Baumaßnahmen am Durchlass Kirchstraße 2022 nicht genehmigt wurde.
Alternativ sollte die Deckensanierung der Verbindungsstraße Kirchstraße/ Hauptstraße und desverbleibenden Altbestandes nach den Kanalarbeiten in der Schillerstraße vorbereitet werden.
Die Angebote liegen nunmehr vor.
Die vollständige Sanierung der Fahrbahn der Schillerstraße kostet 34.397,31 EUR, wobei ausschließlich der Anteil links und rechts des Regenwasserkanals von der Ortschaft zu finanzieren
wird.
Das Angebot der Verbindungsstraße zwischen Kirchstraße und Hauptstraße schließt mit
26.302,08 EUR ab. Zuzüglich Bauüberwachung liegen die Gesamtkosten bei 64.905,30 EUR.
Beide Aufträge werden durch die Fa. HEF Flottmann GmbH umgesetzt; die ausgeschriebene
Rahmenvertragsfirma des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die o.g. Beschlüsse müssen aufgrund der Änderung des Verwendungszweckes geändert werden.

10/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

der Nicodéchor Langebrück beabsichtigt die Delegation der Partnergemeinde Neulußheim am
Wochenende vom 02.09.- 04.09.22 zu empfangen. Am 03.09.22 soll ein Partnerschaftsabend
durch den Nicodéchor im Akademiehotel organisiert werde. Der Nicodéchor stellte Angang August in der Verwaltungsstelle einen Antrag auf Kostenübernahme.
Da eine kurzfristige Rückmeldung erfolgen musste wurde Folgendes vereinbart:
die Ortschaft Langebrück stellt aus den Verfügungsmitteln 20 EUR/ Teilnehmer des Nicodèchores und der Delegation aus Neulußheim für den Partnerschaftsabend (konkret für die Abendbewirtung im Akademiehotel am 03.09.2022) zur Verfügung.
Die finanziellen Mittel zahlt die Verwaltungsstelle auf Rechnung des Akademiehotels direkt an
dieses. Darüber hinaus gehende Kosten gehen nicht zu Lasten der Ortschaft, sondern sind von
den Teilnehmern selbst zu zahlen.
Die Deckung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft“ aus nicht verbrauchten Mitteln für den Jahresempfang (geplant 3.500 EUR). Es fallen Kosten von maximal
1.200 EUR an. Der Ortschaftsrat wird gebeten, die Eilentscheidung des Ortsvorstehers zu legitimieren.
Damit ergibt sich folgende Übersicht:
Verfügungsmittel
Budget = 67.935 EUR -> Übertragung 39.000 EUR von Investpauschale = 106.935 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
3.635 EUR
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
700 EUR
Vereinsförderung
15.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
21.000 EUR
davon Partnerschaftsabend 03.09.22
1.200 EUR
davon Jahresempfang
1.300 EUR
davon Weihnachtsmarkt
3.500 EUR
davon Badfest
15.000 EUR
Öffentlichkeitsarbeit
18.600 EUR
davon Heidebote
5.000 EUR
davon „Radeberger Heimatzeitung"
12.000 EUR
davon Berichte Feste OSR
600 EUR
davon Ortschronik
1.000 EUR
Spülung Drainage Heidehof
4.000 EUR
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße 5.000 EUR
Gehwegsanierung Liegau- Langebrück
39.000 EUR
Investpauschale
Budget= 115.110 EUR -> Übertragung 39.000 EUR in Verfügungsmittel = 76.110 EUR
Ersatz Transporter Bauhof
15.000 EUR
Straßendeckensanierung
Fahrbahn der Schillerstraße
Verbindungsstraße zwischen
Kirchstraße und Hauptstraße
50.000 EUR
Rest
11.110 EUR

11/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

Nach einer Rückfrage von Herrn Hahmann zu den Teilnehmern des Partnerschaftsabends mit
der Delegation aus Neulußheim gab es keine weitere Diskussion, so dass der Vorsitzende
punktweise abstimmen lässt.

Beschluss:
1. Der Beschluss V-LB0204/21 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022- wird in Bezug auf die weitere Sanierung der
Hauptstraße geändert.
Der Beschluss V-LB0198/21 (Sitzungsnummer LB/024/2021) – Übertragung der Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt für die
weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum- wird geändert.
Beauftragt wird die vollständige Sanierung der Fahrbahn der Schillerstraße zum
Angebotspreis von 34.397,31 EUR und die Verbindungsstraße zwischen Kirchstraße und
Hauptstraße zum Angebotspreis von 26.302,08 EUR.
Zuzüglich Bauüberwachung werden die Gesamtkosten beider Maßnahmen in Höhe von
64.905,30 EUR freigegeben.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, die Maßnahmen umzusetzen.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft- Jahresempfang“ 20 EUR/ Teilnehmer des Nicodèchores und
der Delegation aus Neulußheim, maximal 1.200 EUR für den Partnerschaftsabend am
03.09.2022im Akademiehotel zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Punkt 1:

ja 8

nein 0

Enthaltung 0

Punkt 2:

ja 6

nein 0

Enthaltung 2

punktweise Abstimmung

8

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-LB0221/22
beschließend

Herr Knöpfle trägt den Wunsch des Turnvereins vor, die Sitzungstermine aufgrund der Trainingszeiten ab 2023 auf 19.30 Uhr zu legen. Das findet aufgrund der zukünftigen Arbeitsmenge
nicht die Zustimmung.

12/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für 2023 folgende Sitzungstermine:
17.01.2023, 19:00 Uhr
14.02.2023, 19:00 Uhr
21.03.2023, 19:00 Uhr
18.04.2023, 19:00 Uhr
16.05.2023, 19:00 Uhr
13.06.2023, 19:00 Uhr
04.07.2023, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
19.09.2023, 19:00 Uhr
17.10.2023, 19:00 Uhr
14.11.2023, 19:00 Uhr
05.12.2023, 19:00 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9

keine

Fragen an den Ortschaftsrat

13/13
ö NS OSR LB/037/2022 13. September 2022

10

Sonstiges

Herr Knöpfle richtet seinen Dank an alle Organisatoren des Badfestes. Es war eine gelungene
Veranstaltung.
Frau Wendt fragt nach den Aufbauten an der Dresdner Straße. Herr Biastoch antwortet, es handelt sich um einen Versuchsaufbau einer Universität zur Lärmmessung.
Weiterhin fallen immer wieder Züge im Schülerverkehr aus. Sie bittet, an das Amt für Schulen
heranzutreten. Dieses sei, wie auch immer das organisiert wird, verantwortlich.

Ulrich Knöpfle
Vorsitzender

Herr Hahmann
OSR Mitglied
Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

Herr Brauckmann
OSR Mitglied

