Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1746/22
Datum: 15. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
27.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familiengrundschulzentren
(FGZ): Bestätigung des kommunalen Eigenanteils aus dem konsumtiven Haushalt des Amtes für
Schulen für das Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Finanzausschuss beschließt den in Anlage 1 dargestellten kommunalen Eigenanteil zum
Aufbau und zur Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familiengrundschulzentren (FGZ) und stellt die entsprechenden Mittel aus dem konsumtiven Haushalt
des Amtes für Schulen für das Jahr 2023 zur Verfügung, unter Vorbehalt der Kofinanzierung
durch das Land Sachsen und die Stiftungen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:

Die Mittel für 2023 werden aufgrund der
Fördermittelerwartung kurzfristig im konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen
festgesetzt (Globalbudget 40_k_001). Aufgrund der geschäftsbereichsübergreifenden
Bedeutung zur Unterstützung besonders
herausgeforderter Stadtteile werden die
Stadtbezirksämter zusätzlich um finanzielle
Beteiligung gebeten.

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/6
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat im Februar 2019 mit der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden einen wichtigen Grundstein gelegt, um den
herkunftsbedingt ungleichen Bildungschancen der Kinder in der Stadt entgegenzuwirken. Ziel
ist es, bestmögliche Aufwachsens- und Bildungsbedingungen für alle Kinder zu schaffen, strukturelle Bildungsbenachteiligungen, z. B. aufgrund der sozialen oder ethnischen Herkunft, abzubauen und damit die Teilhabe- und Bildungserfolgschancen von Kindern und Jugendlichen aus
schwierigen Lebenslagen zu erhöhen.
Mit der Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie sollen diese Bemühungen intensiviert werden. Ein Baustein ist dabei die Weiterentwicklung von Grundschulen, welche sich sowohl räumlich als auch ihre individuelle Situation betreffend in besonders herausfordernder
Lage befinden, zu Familiengrundschulzentren. Diese sind gekennzeichnet durch eine verstärkte
Familienorientierung einerseits und eine Öffnung und Vernetzung in den Sozialraum andererseits. Eltern sollen als Bildungspartner gewonnen und aktiv einbezogen werden. Grundlegend
hierfür ist eine offene und wertschätzende Haltung gegenüber den Eltern. Eltern sind in der
Schule ausdrücklich erwünscht. Über niedrigschwellige Zugangsangebote werden Vorbehalte
abgebaut, es wird Vertrauen in die Institution Schule einerseits, aber auch in die eigenen Kompetenzen und Stärken und die der Kinder aufgebaut. Die verschiedenen am Bedarf der Familien
orientierten Angebote, an denen Kinder und Eltern teilweise auch gemeinsam teilnehmen können, schaffen Gesprächsanlässe zwischen Schule, Hort, Schulsozialarbeit, Eltern und Kindern.
Durch die Vernetzung in den Sozialraum, z. B. zu Kitas und Schulen, zu Vereinen, Beratungsstellen oder Angeboten der Familienbildung sowie der Kinder- und Jugendhilfe entsteht ein Ort der
Begegnung, des Austauschs, der Beratung und somit auch des gemeinsamen Lernens.

...

4/6
Die folgende Abbildung veranschaulicht noch einmal knapp die Ziele und damit verbunden das
mögliche Leistungsspektrum eines Familiengrundschulzentrums.

Quelle: Wübben Stiftung 2021: Familiengrundschulzentren. Schule als Ort für Bildung und Beratung im Stadtteil, Stand Juni 2021

Bei der Entwicklung einer Grundschule zu einem Familiengrundschulzentrum handelt es sich um
einen längerfristigen Schulentwicklungsprozess, in den alle am Lernort Schule tätigen Professionen einbezogen werden. Grundlegend hierfür ist die Bereitschaft aller Beteiligten und eine gemeinsame Haltung, die von allen erarbeitet und getragen wird. Die Entwicklung erfolgt in enger
Abstimmung zwischen Schule, Hort, Schulsozialarbeit, Schulaufsicht, Kommune und Akteuren im
Sozialraum.
Der Prozess wird in erster Linie von der Schulleitung und einer zusätzlichen pädagogischen
Fachkraft, welche das Familiengrundschulzentrum leitet, verantwortet. Sie entwickeln als Tandem und in Absprache mit allen Beteiligten das Konzept und die Angebote im Familiengrundschulzentrum. Dabei spielt es eine entscheidende Rolle, ein umfassendes Netzwerk durch verbindliche Kooperationsbeziehungen aufzubauen und zu pflegen und damit die bestehenden
Strukturen und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe und der Familienbildung sowie die Potentiale non-formaler Bildungsangebote gewinnbringend zu integrieren. Somit ergänzt das Familiengrundschulzentrum auch die Entwicklung der Kindertageszentren und der Familienhäuser F1.
Die Beteiligung der vielfältigen Akteure und Akteurinnen am Familiengrundschulzentrum spiegelt sich bereits im bisherigen Prozess zur Einführung und Implementierung von Familiengrundschulzentren wider. So war neben den Ämtern des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend auch
das Landesamt für Schule und Bildung involviert. Gemeinsam mit den kreisfreien Städten
Chemnitz und Leipzig wurde darüber hinaus über eine Interessenbekundung zum Aufbau von
Familiengrundschulzentren in Sachsen das Sächsische Staatsministerium für Kultus einbezogen.
Begleitet und unterstützt wurde der Prozess durch die Wübben Stiftung und die Auridis Stiftung
mit ihren weitreichenden Erfahrungen bei der Etablierung von Familiengrundschulzentren. Eine
Interessenabfrage bei in Frage kommenden Schulen wurde durch das Landesamt für Schule und
Bildung initiiert. Aktuell werden zudem die Stadtbezirksämter mit Schulstandorten in besonders
herausfordernder Lage informiert und um Unterstützung gebeten.
Die Entwicklung von Familiengrundschulzentren in Dresden ist zunächst an sechs Grundschul...

5/6
standorten geplant, welche sich laut Schulindex in besonders herausfordernder Lage befinden
und in einem Sozialbezirk mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil an Hilfen zur Erziehung
liegen. Angedacht sind hierbei die 93. Grundschule, die 102. Grundschule, die 117. Grundschule,
die 122. Grundschule, die 135. Grundschule und die 139. Grundschule. Im Sinne einer nachhaltigen Präventionskette wurden bei den Überlegungen auch die Standorte mit Horten im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ sowie bestehende Strukturen von KiNET mitgedacht. Entscheidend ist, dass von den Schulleitungen bereits ein grundsätzliches Interesse signalisiert wurde. Für die finale Auswahl bedarf es eines grundlegenden Beschlusses
durch die Schulkonferenz unter Einbindung des Hortes. Das Sächsische Staatsministerium für
Kultus strebt darüber hinaus zusätzlich die Beteiligung einer Förderschule mit dem Schwerpunkt
Lernen im Primarbereich an. Angedacht ist hier das Förderzentrum „A. S. Makarenko“.
Vorbehaltlich einer Fortführung des Projektes über das Jahr 2023 hinaus ist nach einer zweijährigen Erprobungsphase ist auf Grundlage einer Evaluation eine Ausweitung auf vier weitere
Grundschulen in besonders herausfordernder Lage geplant.
Für die Umsetzung der Familiengrundschulzentren werden je Standort eine pädagogische Fachkraft mit 0,5 VzÄ zur Leitung und Steuerung der konzeptionellen Aufgaben vor Ort sowie Sachkosten in Höhe von 16.000 Euro/Jahr benötigt. Die pädagogische Fachkraft ist erste Ansprechperson für alle Belange des Familiengrundschulzentrums und zuständig für die verbindlichen
Kooperationen und die Planung und Umsetzung von Angeboten auf Basis einer Bedarfs- und
Ressourcenanalyse.
Zusätzlich dazu braucht es für den Aufbau und die Implementierung der Familiengrundschulzentren in Dresden eine kommunale Projektkoordinierung (1,0 VzÄ) sowie Sachkosten in Höhe von
14.000 Euro/Jahr. Die kommunale Projektkoordinierung ist verantwortlich für die Umsetzung
des Gesamtprojekts in Dresden, auch gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus,
das ganzheitliche Qualitätsmanagement und dient als Ansprechperson für die Verwaltung sowie
für die pädagogischen Fachkräfte in den Familiengrundschulzentren und die Partnerkommunen
in Sachsen (Leipzig und Chemnitz).
Darüber hinaus ist eine Gesamtprojektleitung (1,0 VzÄ) für die landesweite Steuerung des Prozesses zum Aufbau von Familiengrundschulzentren in Sachsen vorgesehen. Diese dient als Ansprechpartner und Multiplikator für die Stiftungen, begleitet und vernetzt die Kommunalen Koordinierungen und sorgt für die Erarbeitung eines Leitbildes und Qualitätsstandards. Die Gesamtprojektleitung soll aufgrund der bisherigen Initiierung des Prozesses in Sachsen durch das
Amt für Schulen in Dresden nach Absprachen zwischen den drei kreisfreien Städten in der Landeshauptstadt Dresden verortet werden.
Im Rahmen einer Qualitätssicherung ist eine Evaluation der Familiengrundschulzentren nach
den ersten beiden Jahren der Einführung vorgesehen, für die Gesamtkosten in Höhe von 30.000
Euro benötigt werden. Dies entfällt jedoch im Falle einer Nichtfortführung des Projektes nach
2023 aufgrund fehlender Fördermittel.
Die notwendigen Kosten zum Aufbau und zur Umsetzung der Familiengrundschulzentren sind in
der Anlage 1 dargestellt. Sie betragen zum Start / im 1. Jahr (Haushaltsjahr 2023) insgesamt
ca. 531.000 Euro.
Sowohl die Stiftungen als auch das Sächsische Staatsministerium für Kultus haben zugesichert,
das Vorhaben sächsischer Familiengrundschulzentren finanziell zu unterstützen. Die Stiftungen
beabsichtigen die Finanzierung der Kommunalen Koordinierung inklusive der benötigten Sachkosten (siehe Anlage 2). Seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus ist für das Jahr
2023 eine Anschubfinanzierung je 0,5 VzÄ pro Familiengrundschulzentrum sowie Sachkosten
...

6/6
jeweils in Höhe von 50 Prozent vorgesehen (siehe Anlage 3). Darüber hinaus wurde in mehreren
Gesprächen die grundlegende Bereitschaft zur Unterstützung des Vorhabens über die gesamte
Projektlaufzeit von fünf Jahren zugesichert. Dies gilt es durch weitere politische Gespräche abzusichern.
Nach Abzug der zugesicherten finanziellen Unterstützung durch die Stiftungen und das Sächsische Staatsministerium für Kultus verbleibt damit ein kommunaler Eigenanteil von rund
193.000 Euro im Jahr 2023. Dieser wird im konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen festgesetzt. Durch die präventive Ausrichtung, den multiprofessionellen Ansatz und die starke Vernetzung der Familiengrundschulzentren werden nicht nur die Kinder und ihre Familien erreicht und
unterstützt. Individuelle und soziale Folgekosten können im besten Fall durch präventives Handeln reduziert werden. Vielmehr leisten Familiengrundschulzentren auch einen Beitrag zur sozialen Stadtentwicklung. Im Rahmen der Erfüllung des Auftrags des Oberbürgermeisters zum
Masterplan Prohlis und weiterer herausgeforderter Stadtteile spielt die Etablierung von Familiengrundschulzentren daher eine überaus wichtige Rolle.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen Familiengrundschulzentren (FGZ)
Absichtserklärung der Stiftungen zur anteiligen Finanzierung der FGZ
Schreiben des SMK zur anteiligen Finanzierung der FGZ

