DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0299/10
13. Mai 2011

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Maßnahmen zu treffen, die den Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche für die
nächsten Jahre sichern.
2. einen Ersatzneubau der Schwimmhalle in Klotzsche zu planen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Schwimmhalle Klotzsche ist die einzige Schwimmhalle im Dresdner Norden. Diese ist
äußerst umfangreich durch Schulschwimmen, Vereinssport und öffentliches Schwimmen
ausgelastet.
Dem Entwurf des Haushaltplanes 2011/12 ist zu entnehmen, dass im investiven Bereich für
die kommenden Jahre keine Mittel für die Schwimmhalle Klotzsche vorgesehen sind.
In der Antwort der Oberbürgermeisterin auf die Anfrage AF0347/10 der Fraktion DIE LINKE
zur Situation der Schwimmhalle Klotzsche wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, dass im
Ergebnis der jährlichen Kontrollen des Beckenzustandes jederzeit mit einer Schließung der
Schwimmhalle zu rechnen ist. Deshalb muss dafür gesorgt werden, dass dieser Zustand
nicht eintritt und Mittel zur Sicherung des Betriebes bereitgestellt werden. Ungeachtet
dessen ist langfristig ein Neubau in die Planung aufzunehmen. Nach Information der Verwaltung steht ein Grundstück mit der notwendigen Fläche zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Antwort der Oberbürgermeisterin auf die Anfrage AF0347/10

Seite 2 von 2

