Hausmitteilung

•

vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

9. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOO 10/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/2020)
Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirks bei rat beschließt, vorbehaltlich der Mittelfreigabe der derzeitigen Haushaltssperre, Mittel in Höhe von 32.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unterstützung des Baus des Spielplatzes Tauernstraße dem Oberbürgermeister für folgende
Maßnahmen zur Verfügung zu stellen:
- Errichtung Fußbalitore
- Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten
- Errichtung Nestschaukel
- Erweitertes Spielgerät
- Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter"
Die Baumaßnahme ist seit September 2021 fertiggestellt und in Nutzung. Die benannten Maßnahmen sind umgesetzt.
„2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."
Dem Stadtbezirksbeirat wurde zum Abschluss der Maßnahme berichtet. Die Stadtbezirksbeiräte
waren zur Eröffnung vom Spielplatz Tauernstraße eingeladen.
„3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Errichtung eines Theapieband-Ubungsgeländers auf dem Spielplatz Tauernstraße zur Verfügung zu stellen."
Die Mittel für ein Therapieband-Übungsgeländer wurden auf GI.67001/6741.AA übertragen. Auf
dem Spielplatz Tauernstraße ist die verfügbare Fläche vollständig belegt.

In Abstimmung mit dem Stadtbezirk Leuben wurde mit den bereitgestellten Mitteln ein
Calisthenicgerät auf dem Spielplatz Gondelweg realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

