Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/036/2022)
am Montag, dem 26. September 2022,

17:00 Uhr,
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein
Lastenrad für Strehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00136/22
"beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausstattung Verkehrswacht
=
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00137/22
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung
Aufenthaltsplatz Hugo-Bürkner-Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00138/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2023/2024

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

triebe 2023/2024

v1710/22

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3.2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

v1425/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes-

V1615/22

hauptstadt Dresden

beratend

"Zuständig: GB Bildung und Jugend
3.4

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts-

V1776/22

standort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach 8 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

33
Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
4.1

4.2

4.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Bekanntgabe der Sitzungstermine 2023

13.557

3

6.1

Hy]
HYzi
[20

ee
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

