Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00097/22

Antragsteller

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1 a
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

969,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Beschaffung von Materialien für die
Kinderfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gorbitz“
Durchführungszeitraum

September bis Dezember

beantragte Förderung
Stadtbezirk

969,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

969,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Die Berufsfeuerwehr kann nur durch die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Ihre Arbeit
vollständig im Stadtgebiet wahrnehmen. Nur so kann unser Hab und Gut vor Brand u. a.
Naturereignisse stadtweit geschützt werden.
Bei der Kinderfeuerwehr soll das spielerische Interesse an der Feuerwehr geweckt werden. Kinder und
Jugendliche bekommen die Grundwerte unserer Gesellschaft und das Übernehmen von
Verantwortung für andere Menschen, auch unter Einsatz des eigenen Lebens, vermittelt.

Das Ehrenamt bei der FFW Gorbitz und die damit verbundene Jugendarbeit verdient unsere
Hochachtung!
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand 16.09.2022 noch 444.701,50 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 969,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

