Hausmitteilung
Landeshauptetsdt Dresden
" _Vsra.a!tungssteiie WeJxdorf / LanoebrOck |

D vertraulich
An
den Ortsvorsteher der]©rtscjTa.fJJj.QgßJiriJ.ck^o..w.i.e.,.,-..—.—i
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Dresden.
£)LG2qGJJT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.14

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

0 9. Sep. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0206/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/030/2022)
Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des "Herltschen Gartens"

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Stadtverwaltung bedankt sich für die Vorschläge, sieht aber keine Möglichkeit der Umsetzung auf dem vorgeschlagenen Weg. Für die pandemiebedingte Verspätung des Ergebnisses bitten wir um Entschuldigung.
folgende abschließende Information zum Prüfungsauftrag kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:
„1. Es soll eine baurechtliche Prüfung zur Bebauung des Flurstückes LB 833/3 mit 3 Einfamilienhäusern erfolgen."
Das in Rede stehende Flurstück LB 833/3 ist nach den tatsächlichen Verhältnissen dem Außenbereich nach Paragraf 35 BauGB zugeordnet. Da der Neubau von drei Einfamilienhäusern weder zu
den privilegierten Vorhaben im Sinne des Paragraf 35 (1) BauGB noch zu den teilprivilegierten im
Sinne des Paragraf 35 (4) BauGB zu zählen ist, erfolgt die bauplanungsrechtliche Beurteilung als
„sonstiges" Vorhaben nach Paragraf 35 (2) BauGB.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt das besagte Flurstück als „Grünfläche" und „Geschützter Landschaftsbestandteil" dar, sodass eine Wohnbebauung hier den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes als öffentlicher Belang widersprechen würde. Diese Beeinträchtigung
führt demnach zur Unzulässigkeit des Vorhabens nach Paragraf 35 (3) Nummer 1 BauGB.
Darüber hinaus wäre durch die erstmalige Bebauung des planungsrechtlichen Außenbereiches
die Entstehung einer Splitterbebauung im Sinne des Paragraf 35 (3) Nummer 7 BauGB zu befürchten. Wenngleich sich das Antragsgrundstück auch in relativer Nähe zur umgebenden Wohnbebauung der Höntzschstraße beziehungsweise der Albert-Richter-Straße befindet, kann daraus
kein Anspruch auf Fortführung dieser Bebauung in den Außenbereich hinein hergeleitet werden.

-2-

Die Zulassung des Vorhabens würde eine weitreichende, nicht übersehbare Vorbildwirkung ausüben. Die Baugenehmigungsbehörde könnte mit Rücksicht auf den Gleichheitsgrundsatz (Artikel
3 des Grundgesetzes) anderen Baubewerbern die Baugenehmigung für zumindest ähnliche Vorhaben nicht mehr versagen. Es würde dadurch eine Entwicklung eingeleitet, die städtebaulich
unerwünscht und nur noch schwerlich aufzuhalten wäre.
Durch das Vorhaben und etwaige Folgeanträge würde es nämlich zu einer ungeordneten Bebauungsstruktur und damit zur Zersiedlung der Landschaft führen. Die Folge wäre eine städtebauliche Fehlentwicklung, die mit den Zielen des Baugesetzbuches, insbesondere einer geordneten
städtebaulichen Entwicklung und dem Schutz des Außenbereiches, nicht mehr vereinbar wäre.
Eine Bebauung des in Rede stehenden Flurstückes LB 833/3 mit drei Einfamilienhäusern wäre im
Rahmen eines entsprechenden Bauantragsverfahrens bauplanungsrechtlich nach Paragraf 35 (2)
BauGB in Verbindung mit Paragraf 35 (3) Nummer 1, Nummer 7 BauGB stets abzulehnen.
„2. Das Flurstück LB 831 soll der Landeshauptstadt Dresden mit der Maßgabe geschenkt werden, dass der Park als öffentliche Parkanlage erhalten bleibt/nutzbar gemacht wird."
Zum aktuellen Zeitpunkt wird die Schenkung besagter Grundstücke an die Landeshauptstadt
Dresden mit der Maßgabe einer öffentlichen Nutzung als Parkanlage abgelehnt, dieser müssten
umfangreiche Klärungen und Planungen vorausgehen.
Es ist zu beachten, dass die Flurstücke LB 833/3 und das historische Flurstück 831 (aktuell 833/5
und 833/4) gegenwärtig eine Waldfläche im Sinn von Paragraf 2 Absatz 1 Waldgesetz für den
Freistaat Sachsen (SächsWaldG) darstellen. Nach Paragraf 8 Absatz 1 SächsWaldG darf Wald nur
mit Genehmigung der Forstbehörde in eine andere Nutzungsart (Parkanlage) umgewandelt werden. Bei Umwandlung der Waldfläche in eine Parkanlage wird ggf. eine Ersatzaufforstungsfläche
in mindestens gleicher Größe benötigt. In der Waldfläche gibt es möglicherweise noch als Naturdenkmäler ausgewiesene Einzelbäume. Daher sind Genehmigungsverfahren der Denkmal- und
Naturschutzbehörde erforderlich.
Die genannten Flurstücke gehören zum Gartendenkmal "Herltelscher Garten", einer Sachgesamtheit nach Denkmalrecht (Koniferenschule mit Einfriedung). Vor der Entscheidung zum weiteren Umgang mit dem Areal ist zwingend eine denkmalpflegerische Zielstellung erforderlich. In
dieser werden kurz- und längerfristige anstehende Maßnahmen und Entwicklungsziele festgesetzt.
Die gartendenkmalpflegerische Zielstellung muss durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bestätigt werden und ist dann verbindlich anzuwenden. Darauf basierend ist eine Planung
unumgänglich, die eine Kostenschätzung für notwendigen Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen
enthält. Für diese erforderlichen Grundlagen (gartendenkmalpflegerische Zielstellung, Planungsleistungen, Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen) sind im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bisher keine Mittel vorgesehen. Diese müssten bereitgestellt werden.

„3. Für diese Zweckbestimmung erhält die Landeshauptstadt Dresden 1/3 des Verkaufserlöses
aus LB 833/1."
Die Höhe des Verkaufserlöses aus LB 833/1 wird nicht beziffert. Weiterhin fehlt eine konkrete
Größenordnung, die nach Vorliegen besagter Grundlagen in Punkt 2 (Genehmigung Waldumwandlung, Bereitstellung einer Waldersatzfläche, Vorliegen einer gartendenkmalpflegerischen
Zielstellung, Planung für notwendige Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen, Kostenschätzung zur
Umsetzung) eine Prüfung auf wirtschaftlicher Basis ermöglichen. Wir verweisen darauf, dass der
Waldstatus bereits jetzt ein öffentliches Betretungsrecht sichert; an diesem sollte festgehalten
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähmigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetteTSit^
Erster Bürgermeister

