Anlage 2

SR, \
De
| in
ENRS)
Erh

Feuerwehrvere

Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Altgorbitzer Ring 1a

01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:

Beschaffung von Materialien für die Teambildung der Kinderfeuerwehr der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz

Im

zurückliegenden

ersten

Jahr

des

Bestehens

der

Kinderfeuerwehr

„Gorbitzer

Miniflammen“ hat sich gezeigt, dass wir, getragen von vielen Helfern und
Unterstützern, den Kindern im Umfeld der STF Dresden Gorbitz ein ansprechendes
Angebot unterbreiten können.
Zweck

der

Kinderfeuerwehrgruppe

Feuerwehr zu wecken,

ist es,

bei den

Kindern

die Kinder spielerisch an die Feuerwehr

das

Interesse

an

der

heranzuführen sowie

die Grundlagen für eine künftige Jugendarbeit zu legen.

Die Kindergruppe der Stadtteilfeuerwehr Dresden - Gorbitz ist der freiwillige _
Zusammenschluss von Kindern im Alter von 5 bis 8 Jahren, die noch nicht das
Eintrittsalter der Jugendfeuerwehr erreicht haben. Sie gestalten ihr Kinderleben mit
ihrer Leitung nach dieser Kinderordnung selbst.
In der Kindergruppe soll den Kindern frühzeitig der Zugang zur Feuerwehr geebnet
werden. Die Kinder sollen zeitig spielerisch an die Arbeit der Feuerwehr herangeführt
werden.
Dazu
dient
ihr
die
allgemeine
Kinderarbeit
(insbesondere
Spiel,
Sport,
Wanderungen, Fahrten, Basteln, Werken, Singen, Musizieren) sowie die praktische
Betätigung in der eigenen Gemeinschaft.
Um das Vorgenannte in der Arbeit mit den Kindern materiell absichern zu können,

benötigen wir Ihre Unterstützung bei Erwerb von teambildenden und koordinativen
Spielgeräten (siehe angefügte Auflistung).

Märcel Pahler
Vorsitzender

Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 22.08.2022

