Hausmitteilung
D vertraulich
An
Den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
DU s e t U f c r U

T ^"*v O / T ^ ^ T T *

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

0 7. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00044/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersetzung von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch historische Kandelaber

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung (Betonlichtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber in Altkleinzschachwitz zwischen
Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinzschachwitz und Storchenneststraße."
2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie Haushaltsfreigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 in Höhe von
34.300,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Die finanziellen Mittel für das Bauvorhaben wurden dem Straßen- und Tiefbauamt, entsprechend dem Beschluss des Stadtbezirkes Leuben zur Verfügung gestellt. Die Planung ist abgeschlossen und das Bauvorhaben wurde zur Ausführung beauftragt. Aufgrund von Umleitungsstrecken der aktuellen Baumaßnahme Berthold-Haupt-Straße und Gleisschleife Kleinzschachwitz
über das geplante Baufeld, kann mit der Bauausführung erst 2023 begonnen werden.
3. „Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen. Es ist
eine warmweiße Lichttemperatur zu wählen."
Es kommen moderne LED-Module mit der Lichtfarbe „Warmweiß" 3000 K zum Einsatz.

-2-

Nächste Beschlusskontrolie: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Step>fcjn Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

u \ M •:^ ek strinKfeDsc!
-.nähme: ^ .N , ^ ^ A ^ \ Z w e i t e Bürgermeistei
Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

