Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

- 7. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat hier: Planung Instandsetzung Kirchplatz Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbetrat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 8.000,00 Euro für die Planung
der Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast.
2. Die erarbeitete Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen."
Die Planungsleistungen für die Sanierung des Kirchplatzes in Laubegast sind abgeschlossen. Die
Mittel des Stadtbezirkes in Höhe von 8.000 Euro wurden vollständig für die Finanzierung der Planung verbraucht.
Die Ergebnisse der erarbeiteten Planung wurden dem Stadtbezirk Leuben in der Sitzung im November 2021 im Beirat vorgestellt. Die noch erforderlichen finanziellen Mittel zur Umsetzung
der Maßnahme wurden mit dem Beschluss V-Leu00061/21 zur Verfügung gestellt.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen wird im September 2022 begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An akatrtft KlerscZweite Bürgermeisterin
>\>#-vVj
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

