Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Blen

Vorlage Nr.:

V-SW0494/22

Datum:

15.09.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

26.09.2022

|nichtöffentlich

|beratend

26.09.2022

|nicht öffentlich

|beratend

10.10.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Verfügungsmittel 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2023 über Verfügungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.5000,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.
Dieser Beschluss ersetzt den Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig SW12/19/2002
vom 2. Dezember 2002.

bereits gefasste Beschlüsse:

SW12/19/2002 vom 02.12.2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
.
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

2/2
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

SW12/19/2002 vom 02.12.2002

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

rischaftsrates Schönfeld-Weitie.

Beschluss-Nr.:

-

SW 12/19 / 2002

Sitzung des Ortschaftsrates am:

02.12.2002

Legitimierung des Ortsvorstehers zur
‚alleinigen Entscheidung über die Vergabe von Verfügungsmitteln

1.

Beschluss:

.

Der Ortschäftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert den Ortsvorsteher, im Einzelfall über
Mittel aus dem Verfügungsfonds i.H.v. bis zu 1.000,00 € ohne Beschluss verfügen zu
können.
Die Gesamthöhe für das jeweilige HH-Jahr wir auf 5.000,00 € festgesetzt.

A Abstimmung:

angenommenmit:

©

Ortsvorsteher

12/0/2

|

ausgeferligt:

"3. Büro GB f
4.

Rechtsamt:

04.12.02 /roe

Ortschaftsrat.

viren
Protokollantin

