Anfrage Nr.: AF-BI00033/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am: 14.09.2022(SBR BI/033/2022)

G^enstand:

Pianungsstand zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße

Begründung;

Dem Straßen- und Tiefbauamt ist die für alle Verkehrsteilnehmer nicht zufrieden stellende
Situation an der großen Kreuzung Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße offensicht

lich bekannt denn unsere Anfrage AF-BIOOOll/20 „Unfallschwerpunkte und Planungen zur
Kreuzung Hüblerstraße/ Niederwaldstraße" vom 11.11.2020 wurde von den Bürgermeistern
Kühn und Sittel wie folgt beantwortet:„Eine Verbesserung der Verkehrsorganisation, eine
bessere Übersichtlichkeit und die Erhöhung der Verkehrssicherheit kann nur durch einen
grundhaften Ausbau des Knotenpunktes erreicht werden. Der Knotenpunkt Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße steht auf dem Arbeitsplan des
Stadtplanungsamtes. Das Stadtplanungsamt erstellt in Vorbereitung einer eventuellen Vor
planung eine Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der Verkehrsströme," Leider
haben wir seitdem von dieser Studie nichts erfahren.

Zwei kreuzende Buslinien machen den aufgeweiteten, mehrarmigen Kreuzungsbereich ge
rade für Kinder und ältere Menschen kaum sicher passierbar. Wer nicht größere Umwege
über die einmündenden Straßen in Kauf nehmen möchte, begibt sich gerade über die ge
meinsame Einmündung der Jacobi- und der Niederwaldstraße auf eine riskante, 20-30m

lange Überquerungsstrecke im Bereich abbiegender Busse. Obwohl insbesondere Kinder der
umliegenden Kindergärten und Grundschulen (siehe Auszug aus dem Themenstadtplan Dres
den unter)sowie deren Eltern diese große Kreuzung seit Jahren als Gefährdungspunkt bekla
gen und mehrfach Eingaben, Petitionen und Anfragen an den Oberbürgermeister gestartet
wurden, war die Antwort diesbezüglich meist ernüchternd:„Der Straßenverkehrsbehörde

wurde der Knotenpunkt durch die Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle genannt." lautete es
z. B. 2020 auf unsere Anfrage.

In der Antwort des Petitionsausschusses auf die E-Petition „Sichere Querung der Kreuzung
Hüblerstraße/Niederwaldstraße" vom 18.05.2021 hieß es dennoch:„Durch die Landeshaupt
stadt wird das erklärte Ziel verfolgt, Verbesserungen für Fußgänger beim Überqueren der
Hüblerstraße im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung zu schaffen, un
geachtet der seit Jahren unauffälligen Unfalllage und des Umstandes, dass diese Örtlichkeit

kein Bestandteil in Schulwegeplänen von Grundschulen ausgewiesener Wegstrecken ist."
und ferner:„Welche verkehrlich geeignete und baulich-technisch umsetzbare Lösung konk
ret in Angriff genommen werden soll, muss erst im Rahmen einer Vorplanung untersucht
werden. Neben den verkehrlichen Rahmenbedingungen müssen dabei auch städtebauÜch-

denkmalpflegerische Belange in die Betrachtung mit einfließen. Das Stadtplanungsamt beab
sichtigt, diese umfangreichen Planungsarbeiten 2021 zu beginnen und setzt dafür einen Pla
nungszeitraum an, welcher nicht vor Ende 2022 seinen Abschluss finden wird."

Wohl wissend, dass hier keine einfache und kurzfristige Lösung in Sicht ist und der anvisierte
Zeltraum noch nicht verstrichen ist, möchten wir uns nach dem Stand der angekündigten
Planungen erkundigen. Denn wir tragen die aus oben genannten Gründen und anderer Vor
erfahrungen wohl berechtigte Sorge, dass dieser kritische Verkehrsknotenpunkt aus dem
Blickfeld der Ämter und Behörden gerät
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§7 Abs.4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Wurde die 2020 angekündigte „Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der Ver
kehrsströme" im Kreuzungsbereich Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße in Auf
trag gegeben und wie ist der Bearbeitungsstand?

2. Wurden die 2021 angekündigten Vorplanungsarbeiten zur Verbesserung der Querungsmöglichkeiten für Fußgänger im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreu
zung hinsichtlich der verkehrlichen Rahmenbedingungen und der städtebaulich-denkmalpflegerischen Aspekte wie beabsichtigt begonnen und wie ist deren Zwischenstand?
Anlagen:

Anlage 1 - Lageplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

Anlage 1- Lageplan

liTIT

'ick
ep-vUwC

7A,Jsi

^:7l- ^ *

