Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1785/22
Datum: 15. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
29.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

10.10.2022
07.11.2022
10.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage am
Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die Sportgemeinschaft Weixdorf e. V.
(SG Weixdorf e. V.).
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LEDFlutlichtanlage“ der SG Weixdorf e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
12.171,79 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2022
12.171,79 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Die Vorlage schlägt eine durch Mehrkosten bedingte weitere Förderung des Neubaus eines
Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden vor.
Die SG Weixdorf e. V. ist Eigentümer der Sportanlage am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in
01108 Dresden und erhielt für den Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LEDFlutlichtanlage mit Zuwendungsbescheid vom 18. November 2021 eine Zuwendung in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 147.165,57 Euro (30 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten).
Zudem wurden für das Vorhaben weitere Zuwendungen durch die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - (SAB) in Höhe von 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben, jedoch maximal
245.275,95 Euro und durch die Ortschaft Weixdorf/Langebrück in Höhe von 50.000 Euro gewährt.
Mit Datum vom 2. Februar 2022 sowie ergänzenden Unterlagen vom 8. Februar 2022 und
28. Februar 2022 stellte die SG Weixdorf e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Die zuwendungsfähigen Mehrkosten belaufen sich auf insgesamt 40.572,64 Euro und resultieren ausschließlich aus Baupreissteigerungen (unter anderem steigende Energie- und Rohstoffpreise).
Die Preissteigerungen waren im Vorfeld nicht bekannt, sondern ergaben sich im Rahmen der
Submission des Vorhabens.
Inklusive der Mehrkosten belaufen sich die Gesamtkosten nunmehr auf insgesamt
537.045,21 Euro. Die zuwendungsfähigen Kosten werden auf 531.124,55 Euro festgesetzt.
Gemäß Teil C, Punkt 2.5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ist eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung nach
Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich. Sofern unvorhersehbare,
unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten erfolgen. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner
Erhöhung des Fördersatzes.
Im Rahmen der baufachlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Mehrkosten den vorgenannten Kriterien entsprechen und förderfähig sind.
Um die Mehrkosten finanzieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel
des Vereins einer Erhöhung der Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage
des bestehenden Fördersatzes in Höhe von 30 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 12.171,79 Euro.
Über eine Bewilligung entscheidet das Sachgebiet Sportförderung bzw. der zuständige Geschäftsbereich im Rahmen der Zuständigkeitsordnung sowie unter Berücksichtigung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Nach § 16 a) Abs. 2 der Hauptsatzung entscheidet der
Ausschuss für Sport über die kommunale Sportförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie, sodass im vorliegenden Fall eine Zustimmung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) für Vorgänge über 500.000 Euro erforderlich ist.

...

4/4
Außerdem beantragte der Verein weitere Drittmittel bei der Ortschaft Weixdorf/Langebrück,
welche mit Bescheid vom 3. März 2022 über 8.400 Euro bewilligt wurden.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 68.503,04 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB und der Ortschaft
Weixdorf/Langebrück als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde
durch den Verein erbracht.
Die Mehrkosten sind zwingend notwendig, um das Bauvorhaben realisieren zu können.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:
Kosten
537.045,21 Euro

Fördersatz

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Ortschaft Weixdorf/Langebrück
Eigenmittel
Rückfluss Vorsteuer

159.337,36 Euro
245.275,95 Euro
58.400,00 Euro
68.503,04 Euro
5.528,86 Euro

30,00 Prozent
50,00 Prozent

Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

