Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Pillnitzer Hockeyverein e.V.
Jörn Haines
Bergweg 8
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 022/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.731,67
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.731,67

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Hallenhockeybandensystem für die
neue Sporthalle Niederpoyritz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.000,00

4. Quartal 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung eines Hallenhockeybandensystemes inkl. Transportwagen zur Nutzung der
neuen Sporthalle an der Grundschule in Niederpoyritz.
Mit dem Umzug der Grundschule an den neuen Standort will der Pillnitzer
Hockeyverein auch das Hockeytraining der Grundschüler, welche im Pillnitzer Hockeyverein
Vereinsmitglieder sind, nach Niederpoyritz verlagern.
Jetzt können die Kinder direkt nach dem Schulhort zum Training kommen, was dann nicht
mehr möglich wäre, da jetzt der Trainingsbetrieb in Hosterwitz ist.
Ziel sollte sein auch einmal ein GTA Hockey an der Grundschule zu etablieren.
Mit dem Erhalt von Nutzungszeiten in der neuen Sporthalle am Plantanenweg werden auch
weitere Trainigsgruppen des Vereines die neuen Bedingungen nutzen können.
Auf Grund der Abmaße der neuen Halle ist eine Neuanschaffung notwendig.
In der Sporthalle in Hosterwitz wird weiterhin Trainingsbetrieb des Hockeyvereines sein.
Die Trainingsgruppe der Kindergartenkinder z.B. hat dort beste Bedingungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer Prüfung unterzogen. Der Antrag wurde form- und
fristgerecht eingereicht. Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Das Angebot richtet sich primär an Kinder und Jugendliche im Stadtbezirk Loschwitz. Das Stadtbezirksamt
Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Hallenhockeybandensystem für die neue Sporthalle Niederpoyritz
Lo 022/22

√
√

√
Buchst. b + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
-

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

-

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 05.09.2022
Verfügbares Budget SBR:
68.473,53 €
Fördervorschlag:
4.000,00 €

