Anfrage Nr.: AF-BI00035/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

14.09.2022(SBR Bl/033/2022)

Gegenstand:

Terminvergabeoptimierung im Bürgerbüro Blasewitz
Frage:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 2 Abs.8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht,
den zuständigen Beigeordneten zu folgenden Sachanliegen in der nächsten Stadtbezirksbei
ratssitzung zu hören und zu befragen:
Wartezeiten auf Termine im Bürgerbüro Blasewitz.

Begründung:

Vor der Corona-Pandemie war es nicht erforderlich, für einen Besuch im Bürgerbüro Blase
witz einen Termin zu vereinbaren. Je nach aktueller Auslastung erhielt man einen mehr oder

weniger zeitnahen Termin noch am selben Tag des Erscheinens durch Zug einer Bearbei
tungsnummer. Als Maßnahme zur Bekämpfung der Pandemle wurde ein Terminvergabesys
tem eingerichtet, das die Termine im 15 Minuten-Abstand vergibt. Dies führt zu Immer noch
unzumutbaren Wartezeiten im Börgerbüro Blasewitz. Eine am 17.8.2022 gestellte Anfrage
für eine einfache amtliche Beglaubigung einer Kopie ergab beispielsweise, dass der nächste
freie Termin am 18.12.2022 zur Vergabe anstand. Dies ist für die Bürger in Blasewitz unzu
mutbar.

Das Bürgerbüro Blasewitz erbringt grundlegende Leistungen der Verwaltung für den Bürger,
die zum Teil für den Bürger nicht planbar und bisweilen dringend sind. Die Wartezeiten im
Bürgerbüro Blasewitz auf Termine für alle dort angebotenen Leistungen der Verwaltung sind
unzumutbar. Diese Lage wird verschärft, da es auch im gesamten Stadtgebiet - aufgrund glei
cher Praxis - keine zeitnahen Ausweichtermine gibt, sondern ebenfalls wochen- bis monate
lange Wartezeiten ausgewiesen werden. Es ist kein Grund ersichtlich, weshalb ein ungeeig
netes Terminvergabesystem, das dem Pandemieschutz diente, nach weitgehender Aufhe
bung anderer Pandemiebeschränkungen weiter aufrechterhalten wird. Zur Klärung dieser
Frage ist die Befragung des zuständigen Beigeordneten erforderlich und geboten.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

