Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

Dresden.

pDTeec | CU

V-SW0493/22
15.09.2022

Ä

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

26.09.2022

|nicht öffentlich

|beratend

10.10.2022

öffentlich

beschließend

.

Gegenstand:

Parkanlage Renaissanceschloss Schönfeld

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beim Landesamt für Denkmalpflege gestellten Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales zur Kenntnis und
stellt für den Fall der Bewilligung einen Anteil am notwendigen Eigenkapital/Eigenanteil in Höhe
von 40.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln in Aussicht.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

2/3

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich: .
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit dem Jahr 2011 gibt es eine genehmigte gartendenkmalpflegerische Zielstellung für das
Schloss Schönfeld. Bis heute konnten nur wenige Punkte dieser umfangreichen Zielstellung in _
die Realität umgesetzt werden. Wiederholt fehlte es an den notwendigen finanziellen Mitteln,
da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Grund der Fülle seiner Aufgaben die Prioritäten in den jeweiligen Haushaltsverhandlungen vorrangig mit dem Fokus auf die Erfüllung von
Pflichtaufgaben gesetzt hat. Während der diesjährigen Sommerpause ergab sich kurzfristig die
Möglichkeit, beim Landesamt für Denkmalpflege einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales zu stellen. Auf der
Grundlage der gartendenkmalpflegerischen Zielstellung beantragte das zuständige Fachamt
auskömmliche finanzielle Mittel, um vollumfänglich alle Ziele realisieren zu können. Das geplante finanzielle Gesamtvorhaben beläuft sich auf ca. 460.000 Euro, wovon ein Anteil von ca.

370.000 Euro aus Förderprogrammen finanziert werden soll, der Eigenanteil des Fördervorhabens ist mit ca. 92.000 Euro beziffert. Vor dem Hintergrund, dass die Zielstellung auch die Herstellung einer Fläche für zukünftige Veranstaltungen im Schlosspark vorsieht, verbindet das zuständige Fachamt mit der finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates die Hoffnung, das Vorhaben beginnend ab 2023 zeitnah umsetzen zu können.

3/3
Anlagenverzeichnis:

Zuwendungsantrag - nicht öffentlich
Anlage 1 Beschreibung der denkmalpflegerischen Ziele — nicht öffentlich
Anlage 2 verbindliche Ausgabenplanung - nicht öffentlich
Anlage 3 Kostenplan Reko - nicht öffentlich
Anlage 4 Genehmigung LfD DZ Schönfeld - nicht öffentlich
Anlage 5 DZ Schönfeld Plan
Anlage 6 DZ Schönfeld Text - nicht öffentlich
Anlage 7 Fotos Park Schönfeld - nicht öffentlich
Anlage 8 Grundbuchauszüge gesamt - nicht öffentlich
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

