Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Petitionsausschusses

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 5, SEP, 2022

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Beschiusskontrolle zur Petition P0147/19 (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Schulverwaltungsamt wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
nach Abschluss der Verhandlungen über den Erwerb des Grundstücks für den Schulhausneu
bau zum Ergebnis zu informieren. Im Anschluss wird die Petition erneut aufgerufen.''

Wie bereits im März 2021 abschließend informiert, wird die Beschlussvorlage zum Erwerb und
Finanzierung des Flurstücks 92 Gemarkung Gompitz zur Errichtung eines neuen Schulstandortes
für die 74. Grundschule nicht weiterverfolgt, weil
a) der Ortschaftsrat Gompitz den Vorschlag in seiner Sitzung am 7. Dezember 2021 abge
lehnt hat,

b) die erforderlichen Haushaltmittel nicht zur Verfügung stehen,
c) die aktuelle Bevölkerungsprognose 2020 von einem Rückgang der Geburtenentwicklung
ausgeht, vorbehaltlich der neuen Prognose, die im November 2022 erwartet wird.
Dem Anliegen der Petition kann damit nicht abgeholfen werden.

Das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung hat in einem gesonderten Vorgang geprüft, ob
die Liegenschaft im Rahmen der allgemeinen Flächenvorsorge durch die Landeshauptstadt er
worben werden kann.

-2-

Diese Prüfung wurde im Oktober 2021 abgeschlossen. Es wurde durch den Eigentümer ein fester
Kaufpreis von ca. 2,2 Millionen Euro zuzüglich Nebenkosten für das Grundstück aufgerufen. Das
liegt weit über dem Verkehrswert. Eine entsprechende durch das Amt für Hochbau und Immobi
lienverwaltung eingereichte Vorlage wurde von mehreren Geschäftsbereichen vehement abge
lehnt. Daraus folgend wird auch dieser Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden nicht wei
terverfolgt.

Weiterhin wünscht der Petent, dass die 74. Grundschule für Schulanfänger aus der Ortschaft
Dresden-Altfranken geöffnet wird.
Auch hierzu wurde bereits im März 2021 abschließend informiert:

Gemäß Beschluss vom 27. September 2012 wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen, die Gemeinsamen Schulbezirke Cotta 1 und Ortschaften und Cotta 2 neu zu struk
turieren. Auch vor diesem Hintergrund erfolgte die Einrichtung der Grundschule Naußlitz. Damit
wurde auch für Kinder mit Wohnsitz in Altfranken eine wohnortnahe Beschulung sichergestellt.

Eine Veränderung der Schulbezirksgrenzen ist vorbehaltlich der begonnenen Fortschreibung der
Schulnetzplanung (Gremienbefassung im Jahr 2023) nicht vorgesehen.
Dem Anliegen der Petition kann auch dahingehend nicht abgeholfen werden.
Mit freundlicran Grüßen

In Donhauser

ieigeordneter für Bildung und Jugend

/fZ')

