LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/033/2022)

Sitzung am:

14.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00024/22

Gegenstand:

Vorschlag zum Bebauungsplan Nr. 6058
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, im weiteren Verfahren ab sofort und in jedem Fall
vor Beschlussfassung zum Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6058 eine Arbeits
gruppe aus Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Blasewitz hinzuzuziehen, um eine städtebauli
che Fehlentwicklung zu vermeiden.

Es wird weiterhin vorgeschlagen in regelmäßigen Abständen die entscheidenden Zwischener
gebnisse im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen.
Begründung:

Bezugnehmend auf die Projektvorstellung im Rahmen der Vorlage V1556/22 „Vorhabensbezo
gener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße"

am 13. Juli 2022 durch das Stadtplanungsamt, Peter-Kulka-Architekten und Büro Bielenberg Ar
chitekten sind mehrere Fragen offengeblieben. Das Baufeld ist von sehr hoher Bedeutung für
die weitere gestalterische Entwicklung im Stadtbezirk, weshalb folgende Problemstellung zu klä
ren sind:

1. Beachtung striesentypischer Gestaltungsformen und Einfügen der Gebäude in die Umge
bungsbebauung
2. Darstellung der Geschosshöhen aller Gebäude in Anzahl und Maß

3. Einordnung und Zielgruppen von öffentlichen Spiel- und Freiflächen
4. Erläuterungen zu Grünanlagen, Entsiegelung und Baumstandorten
5. geplante Durchwegungen zur benachbarten Kleingartenanlage
6. Vergleich des derzeitigen und geplanten Gewerbeanteils am Standort
7. Beteiligung der Anlieger
8. Prüfung der Notwendigkeit eines Wendehammers

-2

9. Erhalt der historischen Fassadenelemente

Dresden, 15.09.2022

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

