Anfrage Nr.: AF-BI00034/22
Datum: 14.09.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

14.09.2022(SBR BI/033/2022)

Gegenstand;

Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie
Begründung:

Die Umrüstung der bestehenden Gaslaternen war bereits Beratungsgegenstand in der Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz am 06.03.2019 {Vorlage: A0571/19). In dieser Sit
zung wurde u. a. ein Modellversuch in Aussicht gestellt, bestehende Gaskandelaber in einer
Straße des Stadtbezirkes auf LED-Technologie umzurüsten. Dieser Modellversuch wurde bis
lang offensichtlich nicht umgesetzt.
Nach einem Bericht in der DNN vom 8.8.2022 verbraucht eine Gaslaterne 5100 Kilowattstun

den Energie pro Jahr, während eine vergleichbare LED-Leuchte für eine Anliegerstraße nur
110 Kilowattstunden pro Jahr benötigt, in Anbetracht der drastisch gestiegenen Preise für
Gas und den Auswirkungen fossiler Brennstoffe auf den Klimawandel ist eine Umrüstung der
im Stadtbezirk Blasewitz bestehenden Gaskandelaber nun dringender denn je. Hierzu soli
der Beigeordnete fürStadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand der

Planungen und den Zeitrahmen für eine Umsetzung berichten und für Fragen zur Verfügung
stehen

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 2 Abs. 8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht,
den Beigeordneten für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden
Sachanliegen in die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden, um zu folgenden The
men Stellung zu nehmen und entsprechende Fragen zu beantworten:

Planungsstand der Landeshauptstadt Dresden für die Umrüstung der im Stadtbezirk Blase
witz vorhandenen Gaslaternen auf energiesparende LED-Leuchtmittel.

Christian Barth
(

Stadtbezirkisamtslelter

