Anfrage Nr.: AF2596/22
Datum: 16.09.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Halteverbot Ringstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit diesem Montag (12.09.2022) stehen auf der Ringstraße vor dem Gewandhaushotel
Schilder, die ein Halteverbot ausweisen. Ein Hotel ist auf eine leichte Erreichbarkeit für alle
Gäste, insbesondere aber für Familien, behinderte Personen oder Reisende mit viel Gepäck,
angewiesen. Durch die Halteverbotsregelung wird nun erheblich erschwert, wenn nicht gar
ausgeschlossen, dass PKW oder Taxis temporär vor dem Hotel halten können, um das Gepäck zu entladen und die Check-In-Formalitäten abzuarbeiten.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund wurde die Einbahnstraßenregelung aufgehoben und das Halteverbot eingerichtet?
2. Wurde im Vorfeld mit dem Betreiber des Gewandhaushotels gesprochen und nach
Alternativen gesucht?
a. Wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?
b. Wenn nein, warum nicht und wann sind solche Gespräche geplant?
3. Wie lange soll das Halteverbot bestehen bleiben?
Velen Dank!

Petra Nikolov

