Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.22

Datum:

1 5. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Pilotprojekt eckige Papiertonnen für Pizzaschachteln
AF2539/22

Sehr geehrter Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von §
28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den Anfrage zu Planungen bezüglich des Aufstellens eckiger Mülleimer in weiteren Gebieten
nicht vor. Anfragen zu lediglich erwarteten Planungen erfüllen die genannten Merkmale in aller

Regel nicht. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem
ber 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„It. Medienberichten hat das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft vor einiger Zeit ein Pilot
projekt in der Dresdner Neustadt gestartet, über das Aufstellen von eckigen Mülleimern, die
voluminöser und pizzakartongerechter gestaltet sind, die Türme von leeren Pizzaschachteln

rund um die Mülleimer zu vermeiden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beant
wortung folgender Frage:

-2-

1. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, die In der Einleitung erwähnten eckigen
Mülleimer auch an anderen Stellen wie z.B. vor dem SP 1-Markt am Straßburger Platz oder
Straßenbahnhaltestellen mit großem Fahrgastverkehr wie etwa an der Kiesgrube Leuben
aufzustellen, wo ebenfalls um die Mülleimer Türme von leeren Pizzaschachteln zu beobach
ten sind?"

In Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Neustadt wurde am 21. Juni 2022 ein für Pizzakar

tons geeigneter Papierkorb auf der Alaunstraße aufgestellt. Mit diesem Pilotprojekt sollen mögli
che Lösungen zur Erfassung von Pizzakartons untersucht werden. Aussagen, ob eine solcher Lö
sungsansatz für weitere Standorte im Stadtgebiet in Frage kommt, können erst nach Vorlage von
Erkenntnissen bei der Bewirtschaftung getroffen werden. Aktuell liegen keine Planungen für
weitere Standorte vor.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

