Dresc en.
J3LG2C GU'

V?r:\ /'iiLü;'; ;;:v.;l.. I;:;

J^'OoSd^.&pDö
I 5. 5EP. im
□ vertraulich

^ ^I

Tcrl

.T3t

P.r.'iZ

2iJ

>'K

z\'

zA

VVgl|

Iv'j::;; ;) f.in

\

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Altfranken/Mobschatz/Gompitz

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

"S- SEP. 2Ö2Z

Beschlusskontrolle zu V-GP0033/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/012/2020)
Fußwegbau Steinbach
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Nach wie vor hält der Ortschaftsrat Gompitz an dem seit mindestens 2010 geforderten Vorhaben
Fußwegbau Steinbach fest. Die Realisierung kann in Etappen erfolgen. Oberste Priorität hat die in
der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Stadtplanungsamt vorgestellte
Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in Höhe des Eckberei
ches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg) mit Flächenbedarf Flurstück 11/5 von ca.
171 m^. Dieser erste Bauabschnitt ist dringend notwendig zur Verkehrssicherheit für Fußgänger und

Radfahrer, Entschärfung im Kurvenbereich für Begegnungsverkehr, Sicherstellung des ÖPNV sowie
zukünftigen Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Voraussetzungen zu schaffen, um den ersten Bauab
schnitt umgehend in die Planung und Ausführung zu bringen."
Die Vorplanung ist abgeschlossen und wird an das Straßen- und Tiefbauamt übergeben. Eine Be
schlussvorlage zur Bestätigung der Vorplanung befindet sich derzeit im Geschäftsgang. Die Weiter
führung der Planung und Umsetzung erfolgt im Rahmen der finanziellen und personellen Möglichkei
ten sowie in Abhängigkeit von den Prioritätensetzungen für Verkehrsbaumaßnahmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steppt/Kühn

Detlef Siti

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

Beigeordneter für Ordnung

