Anfrage Nr.: AF2597/22
Datum: 16.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einhaltung der Arbeitsstättenverordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um die Sicherheit und die zum Schutz der Gesundheit gestellten Anforderungen an die menschengerechte Gestaltung der Arbeit einzuhalten, werden bei heruntergestellten Raumtemperaturen andere Hilfsmittel für die Mitarbeiter der Landeshauptstadt vonnöten sein. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um den Mitarbeitern der
Stadtverwaltung die Arbeit bei reduzierten Raumtemperaturen zu ermöglichen, ohne
befürchten zu müssen, dass sie krank werden?
2. Plant die Landeshauptstadt Dresden, den Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden
Heizdecken, Wärmflaschen o. ä. auszureichen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

