Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

1 6. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1412/22 (Sltzungsnummer: SB/043/2022)
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, in
der Fassung vom 14. September 2021.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Erläuterungs
bericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzei

tige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021
öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel durchzuführen.

Der Erörterungstermin zum o. g. Bebauungsplan hat am 30. Juni 2022 stattgefunden. Der Vorentwurf
hat in der Zeit vom 20. Juni bis einschließlich 22. Juli 2022 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig erfolgte
die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

St epbfä t/kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

