Hausmitteilung

II

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 10.31

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1377/22 (Sitzungsnummer; SR/037/2022)
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage) für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
-Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2.

Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.

3.

Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022."

Die Wahl der Beigeordneten in der Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022 wurde vertagt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022.
Mit freundlichen Grüßen

/r\
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

