Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft
86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in DresdenLaubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf- und Untersu
chungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozes
ses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen
gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagener
mittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hoch
wasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maß

nahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen
zu veranlassen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungsleistungen nicht veranlasst werden konnten.
In Vorbereitung der Wiederaufnahme zu Planungen eines Gebietsschutzes in Dresden-Laubegast
vor Hochwasser der Stromeibe führte das Umweltamt im Zeitraum von?25. November 2021 bis

28. Juni 2022 in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV)
einen öffentlichen Beteiligungsprozess - in Form von vier Online-Foren, Workshops und dem Ab
schlussforum am 28. Juni 2022 in Präsenz - durch. Ziel der erneuten Bürgerbeteiligung war es,

die aus dem früheren Beteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss" (2010/2011) resultierende Auf

gabenstellung zu.erweiterten Grundlagenermittlungen auf deren Anpassungsbedarf zu prüfen
und zu aktualisieren.

-2-

Eine Arbeitsgruppe aus interessierten Bürger*innen, Vertreter*lnnen der LTV und des Umwelt

amtes überarbeitete in Workshops die Leistungsbeschreibung als Kern der Aufgabenstellung. Zu
dem wurden an der Aktualisierung der Leistungsbeschreibung ausgewählte Träger öffentlicher
Belange beteiligt.

Eine Beauftragung der Grundlagenuntersuchungen ist im ersten Halbjahr 2023 vorgesehen. Der
zeit laufen die Vorbereitungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen in enger Abstim
mung mit der LTV.

Der Verlauf und die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses werden weiterhin auf folgender Inter
netseite dokumentiert: www.dresden.de/leben-mit-dem-fluss.

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung
über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. Novem
ber 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAI ein
schließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wettbe
werbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption
Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt da die Planungsleistungen nicht veranlasst werden konnten
(siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt 2.1).
3.1 »Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas
ser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme M30)gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen.
3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppelhaus
halt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.

4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPElement Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt. In
den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus dem
Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18

Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen über
tragen.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili

gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI und
M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanage
mentplanes Elbe weiterzuleiten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Lau-be-

gast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaßnah
men ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates sind die Bürge

rinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Befassung zur
Kenntnis zu geben."

-3-

Die Beschlusspunkte 3 bis 6 sind erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle:

Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

