Anfrage Nr.: AF2598/22
Datum: 19.09.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußweg Emil-Rosenow-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Emil-Rosenow-Straße ist eine Anliegerstraße, abzweigend von der Karlsruher Straße, in
Gittersee. Die Fußwege auf beiden Seiten der Emil-Rosenow-Straße sind zum größten Teil
asphaltiert und/oder gepflastert. Die Gehbahn auf der Südseite wurde im Zuge von Leitungsverlegungen vor einigen Jahren komplett erneuert. Die Nordseite ist überwiegend in gutem
Zustand, aber nicht durchgehend. Ein kleines Teilstück von ca. 15 m Länge vor der Hausnummer 10 besteht aus unebenem Schotter und Erdreich. Schottersteine ragen heraus. Hier
ist die Fortbewegung für Bürger mit Gehbehinderung, z.B. mit Rollstuhl oder Rollator, nur
schwer möglich, das Unkraut kann im Sommer wild wachsen und im Winter ist eine Schneeräumung nicht wirklich sinnvoll machbar.
Im Jahr 2021 wurde auf der gleichen Straßenseite vor der Hausnummer 6 ein Teilstück in
Ordnung gebracht, das in ähnlichem Zustand war. Auf Anfrage des Eigentümers und Vermieters wurde mitgeteilt, dass es aus finanziellen Gründen nicht möglich gewesen sei, dieses
letzte Stück vor der Hausnummer 10 in Ordnung zu bringen.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde die Gehbahn nicht komplett saniert, also beide restlichen Teilstücke
von je ca. 15 m? Wäre dies nicht ein geringer Aufwand gewesen, als die Gehbahn in
Etappen zu sanieren?
2. Nach welchen Kriterien wird entschieden, welches Teilstück der Gehbahn der EmilRosenow-Straße saniert wird?
3. Für wann ist die Sanierung des letzten kleinen Stücks der Gehbahn auf der Nordseite
vor der Emil-Rosenow-Straße 10 geplant?
4.
Vielen Dank!

Ingo Flemming

Seite 2 von 2

