Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

15. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Wirtschaftliche Kooperationsbüros in den 13 Partnerstädten und den drei befreundeten
Städten der Landeshauptstadt Dresden
AF254a/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei Ihrer Anfrage
nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem

ber 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier. Vielmehr handelt es sich bei den Fragen um allge
meine „ins Blaue hinein" gerichtete Ausforschungsanfragen, danach, ob sich lediglich erwartete
oder vermutete Sachverhalte überhaupt ereignet haben.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Anfrage habe, beantworte ich diese

— jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

aus der Anfrage 2399/22 geht hervor, dass neben dem Kooperationsbüro in Jinan ein wei
teres Kontaktbüro in der chinesischen Partnerstadt Hangzhou, das mit der Legitimation der
Landeshauptstadt Dresden in beiden Partnerstädten eingerichtet wurde, besteht.

Die Landeshauptstadt Dresden unterhält zudem weitere 12 Städtepartnerschaftsbeziehungen
mit Coventry, Breslau, St. Petersburg, Skopje, Ostrava, Brazzaville, Florenz, Hamburg, Rotter
dam, Straßburg, Salzburg und Columbus.

Außerdem bestehen weitere nähere Kontakte mit den drei befreundeten Städten Gostyn,
Shiraz und Daejeon.

-2-

1. Gibt es neben Jinan und der Partnerstadt Hangzhou in den o. g. Partnerstädten weitere
wirtschaftliche Kooperationsbüros?"

Es gibt In den genannten Partnerstädten und befreundeten Städten keine wirtschaftlichen Ko
operationsbüros.

2. „Gibt es mit den o. g. drei befreundeten Städten wirtschaftliche Kooperationsbüros?"
Es gibt in den genannten Partnerstädten und befreundeten Städten keine wirtschaftlichen Ko
operationsbüros.

3. „Wird erfasst, ob auch ohne Kooperationsbüros wirtschaftliche Beziehungen zwischen den

drei befreundeten Städten und den eingetragenen Partnerstädten bestehen und auch ge
lebt werden?"

Es gibt keine statistische Erhebung zu wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den drei befreun
deten Städten und den eingetragenen Partnerstädten.

4. „Können mit dem Status „Partnerstadt" auch finanzielle Möglichkeiten eruiert werden, um
wirtschaftliche Kooperationsbüros zu entwickeln?"

Aus den Mitteln der Abteilung „Europäische und Internationale Angelegenheiten" wäre eine ent
sprechende Bereitstellung finanzieller Ressourcen nicht möglich. Der Städtepartnerschaftsfonds
bezieht sich auf Projekte des zivilgesellschaftlichen Engagements. Für Kooperationsbüros müss-

ten außerdem ganz andere finanzielle Summen in Betracht gezogen werden, als zur Verfügung
stehen.

5. „Mit wie vielen dieser Städte hält die Landeshauptstadt Dresden intensive Kontakte im wis
senschaftlichen Bereich?"

Mit der Mehrzahl der Partnerstädte sowie mit Shiraz und Daejeon gibt es Kontakte im universi
tären und Hochschulbereich sowie zwischen Forschungseinrichtungen.
Mitfrejundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

