Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J^)LG2CTGIJ'

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/034/2022)
am Mittwoch, dem 28. September 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im GemeindeZentrum Laubegast für den Zeitraum November bis Dezember 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00100/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für
Altleuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00101/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Flaushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe­
triebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

3.2

Fiochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes­
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Machbarkeitsstudie Nachnutzung des Standortes der ehemaligen
Staatsoperette Leuben

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

5.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

V1615/22
beratend

3/3
5.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6.1

Vorschlag: Interimsmäßige Einrichtung von Proberäumen in ehe­
maliger Staatsoperette

6.2

Vorschlag: Nach- und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen

6.3

Vorschlag: Prüfung der Möglichkeiten für eine sichere Querung für
Fußgängerinnen und Fußgänger im Kreuzungsbereich Putjatinstraße / Meußlitzer Straße

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kinderfest auf der Fährstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

7.2

Bekanntgabe Sitzungstermine 2023

7.3

Aktuelle Information zum Sportplatz Pirnaer Landstraße 267,
Sportverein Blau-Weiß Zschachwitz e. V.

Dresden,

1 6. SEP. ®

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Leu00102/22
beschließend

-

.

.

