Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0495/22

Datum:

15.09.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.10.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem..8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

. Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Dem Anlieger und Nutzer (Eigentümer von Fist. 73 der Gemarkung Reitzendorf (Zaschendorfer
Straße 23a)) des o. a. Grundstückes soll eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Mietvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert - bis dato nicht vorhanden.

Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welches dem Eigentümer bzw. Nutzer des Flst. 73 der Gemarkung Reitzendorf als umfriedete Erweiterungs- bzw. Arrondierungsfläche, als auch als Teil der eigenen Tiefgaragenzufahrt dient, dies aber ohne vertragliche Vereinbarung bzw. Grundlage. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem Eigentümer des Flst. 73 der Gemarkung Reitzendorf soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen
Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige
Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne
Foto

Manuela IN,
Stellvertretende Ortsvorsteherin

78/

70
.98

N
ernennt
v

„nt

g
1,

ie

B

:

\

„ 29ıl9

}{1

Pronn

wi
Y (N)

{}

76

Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 72

Eil

Dresden
nn
H

\4,c

o

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre
1:500

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

genutzte Fläche

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
09, September 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Ver
g
ischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d, Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

0

5

10

15

Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 72

Dresden.
Nieegen'

Herausgeber:

Amt 65,7.5

Hersteller:
Tauchert, Andr&
Maßstab:
1:500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:

genutzte Fläche
Luftbild

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
09, September 2022

Ausgabe vom:

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung
elektroni
Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5
jr

— rn

0

————

5

um

10
m

15

20m
]

V-SW0495/22 - Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung
Reitzendorf

