Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

16. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1342/21 (Sitzungsnummer: KT/037/2022)
Förderung von Großveranstaltungen 2022 - 1. Halbjahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 1. Halbjahr 2022 Im
Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen

gemäß den beiliegenden Anlagen in Höhe von 65.500 EUR mit folgender Änderung:
Nr. 8

Elbhangfest e. V.

+ 21,000 Euro (aus Restmitteln für 2. Halbjahr 2022)"

Aufgrund der Veranstaltungsreduzierung von zwei auf einen Veranstaltungstag des Projektes
„KONSUMGUTiOST" der Ballroom Culture gUG wurden statt der bewilligten 12.500 EUR insge
samt nur 8.125 EUR bewilligt und ausgereicht.

Alle anderen Antragsteller erhielten beschlussgemäß die Zuwendungsbescheide in bewilligter
Höhe. Die Projekte fanden statt, die Zuwendungen wurden abgefordert. Die abgelehnten AntragsteUer erhielten einen Ablehnungsbescheid.

Mit feeuhdrichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Annekatrin Klepsct

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

