Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 41.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

16. SEP. 2022

Anwendung der Fachfördernchtiinie Denkmal
AF2544/22

Sehr geehrter Flerr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den einerseits auf rein statistische Angaben und andererseits allgemein auf die Förderkriterien
der Fachförderrichtlinie Denkmal gerichteten Anfrage nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprach

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es
hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Eigentümeninnen eines unter Denkmalschutz stehenden Hauses sind verpflichtet, „diese
pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Ge
fährdung zu schützen" (§ 8 Abs. 1 SächsDSchG). Um dieser mitunter sehr kostspieligen Auf
gabe nachzukommen, unterstützen Land und Kommunen bei der Finanzierung einzelner Maß
nahmen. In der Landeshauptstadt Dresden regelt dies die Fachförderrichtlinie Denkmal
(V1068/21). Diese hat als Ziel, hauptsächlich kleinere Maßnahmen kurzfristig zu unterstützen.

In letzter Zeit erreichten uns Bürgeranliegen, die nahelegen, dass eine Förderung über die FFRL

Denkmal des Öfteren nicht zustande kommt. Dies sei einerseits den hohen Anforderungen an
die beantragenden Personen geschuldet, andererseits scheint die Berechnung des denkmalbe
dingten Mehraufwandes intransparent zu erfolgen. Hinzukommend ist die Verfügbarkeit von
Rohmaterialien und ausführenden Handwerksfirmen sowie die einherschreitende Inflation

problematisch zu nennen.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:
1. Wie viele Anträge wurden 2021 im Vergleich zu den vergangenen 5 Jahren an die FFRL
Denkmal gestellt? Wie viele wurden davon positiv beschieden?''

Die FFRL Denkmal (alt: Kulturdenkmal-Förderrichtlinie) trat am 1. Januar 2019 in Kraft. Die ge
wünschten Daten können somit erst ab dem Kalenderjahr 2019 angegeben werden.
2019

2020

2021

Anträge

12

13

19

davon bewilligt

5

9

10

2. „Nach welchen Kriterien berechnet die Landeshauptstadt denkmalbedingten Mehrauf
wand?"

Bei der Ermittlung eines eventuellen Mehraufwandes wird zunächst geprüft, ob die jeweilige
Maßnahme tatsächlich mit Mehrkosten im Vergleich zu einem nicht denkmalgeschützten Objekt
verbunden ist bzw. sein könnte. Entscheidend an dieser Stelle ist auch, ob eine Maßnahme rein
aus denkmalpflegerischer Forderung heraus durchgeführt wird oder sich infolge einer von den
Antragstellenden selbst gewollten, denkmalpflegerisch zulässigen Maßnahme ergibt.

Im Weiteren ist insbesondere die Frage nach dem Grad des Substanzerhalts bzw. der möglichst
originalgetreuen Reparatur oder Erneuerung entscheidend. Hierbei spielen auch die Aspekte
materialidentisch, ansichtsidentisch und konstruktionsidentisch eine Rolle. Entsprechend dieser
Prüfung erfolgt eine Zuordnung der Leistung in eine der drei Kategorien: 100 Prozent, 50 Prozent
oder 20 Prozent Mehraufwand. Die geringe Anzahl an Kategorien ermöglicht dabei eine zügige
Prüfung des Zuwendungsantrages, was gerade bei kurzfristigen/geringfügigen Maßnahmen sinn
voll ist.

3. „Besteht analog dazu ein Kriterienkatalog des Freistaates für denkmalbedingten Mehrauf
wand?"

Die Gewährung von Zuwendungen für denkmalgeschützte Objekte nach der FFRL Denkmal ist
eine freiwillige, weisungsfreie Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, daher gibt es für die städ
tische Förderung keinen vom Freistaat Sachsen vorgegeben Kriterienkatalog. Die Entscheidung
über die Zuwendungen steht im pflichtgemäßen Ermessen, durch die Landeshauptstadt Dresden
werden daher die langjährig bewährten Kriterien (siehe Frage 2)für die Entscheidungen ange
wendet.

-3-

4. „Warum wird der Kriterienkatalog der Landeshauptstadt nicht öffentlich gemacht?''
Die Kriterien sind bisher in einer internen Dienstanweisung geregelt. Aktuell führt das Amt für
Kultur und Denkmalschutz eine Evaluierung der Kriterien durch, bis zum Abschluss dieser ist eine
Veröffentlichung nicht zielführend. Die Veröffentlichung des evaluierten Kriterienkatalogs unter
www.dresden.de ist für das vierte Quartal 2022 geplant und wird somit den Interessierten recht
zeitig für das anstehende Fördermitteljahr zur Verfügung stehen.
5. „Ist die Einholung von drei Angeboten bei einem geringen Fördervolumen und in Anbe
tracht desderzeitigen Handwerkermangels wirklich sachgerecht?"

Nach Ziffer 9.3 Abs. 1 RRL LHD sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen, hier im Konkreten die
AnBest-P LHD,zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen und somit durch die Zu
wendungsempfänger zu beachten. Entsprechend Ziffer 3.1.1 AnBest-P LHD hat für Bauleistungen
eine Vergabe nach der Vergabeordnung durch die Zuwendungsempfänger zu erfolgen.
Mit Ziffer 6 Abs. 2 FFRL Denkmal wurde für die Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfän
gerinnen im Hinblick auf die geringfügigen Vorhaben eine bewusste Erleichterung zugelassen.
Abweichend von der normalerweise bestehenden Vergaberegelung müssen somit Empfänger
und Empfängerinnen von Zuwendungen nach der FFRL Denkmal lediglich drei Angebote einho
len, wenn sie im Einzelfall eine Zuwendung von mindestens 3.000,00 Euro bewilligt bekommen
und ferner Einzelaufträge über 5.000,00 Euro erteilen. Diese Regelung dient dem Nachweis der
wirtschaftlichen Mittelverwendung und somit einem korrekten Umgang mit öffentlichen Gel
dern.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

