Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB 1) 1111

Mitglieder des Ausschusses für Umwelt- und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

SEP. 2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt- und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs
und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/040/2022) aus der Sitzung am
2. September 2022

TOP4-V1712/22 „Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonde
ren Leistungen während der Coronapandemie"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Umwelt- und Kommunalwirtschaft (Eigenbe
trieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung),
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Bis zur 2. Lesung erbittet der Ausschuss eine Stellungnahme, ob und nach welchen Kriterien CoronaPrämien in anderen Bereichen der Stadtverwaltung gezahlt werden sollen."

Nach aktuellem Stand wird innerhalb der Stadtverwaltung nicht erwogen, weiteren Beschäftigten eine CoronaPrämie zu zahlen.

Eine Übersicht über die bereits gezahlten, tariflichen Zulagen können Sie der Stellungnahme an die Mitglieder
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und an
die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen entnehmen, die als Anlage beigefügt Ist.
Mit freundlichen

h
Beigeordnete/-rfür Finanzen, Personal und Recht

Dirtt Hilbert ^
Anlage

oer

Anlage

Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

GZ:

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

(GB 1) 1111

und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

- 5. SEP. 2022

Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Aligemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen, AV/IT/048/2022) aus der Sitzung am 29. August 2022
TOP 7 - A0365/22 „Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen Leistungen während der
Corona-Pandemie 2020/21/22"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Ailgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Mitglieder bitten bis zur kommenden Sitzung des Ausschusses für Finanzen um eine Aufstellung, wel
che Leistungen als Sonderprämie aufgrund der Bewältigung der Corona-Pandemie bereits ausgezahlt wor
den sind."

Die Leistungen der Beschäftigten, die im Amt für Gesundheit und Prävention eingesetzt waren, wurden bereits
mehrfach honoriert.

Zum einen haben die tariflich Beschäftigten eine Sonderprämie nach dem Tarifvertrag über eine Corona-Son-

derprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst (TV Corona-Sonderprämie ÖGD) erhalten.
Der TV Corona-Sonderprämie ÖGD sieht vor, dass Personen, die im Zeitraum zwischen dem 1. März 2020 und
28. Februar 2022 vorübergehend oder dauerhaft in einem Gesundheitsamt/einer Gesundheitsbehörde einge
setzt waren, eine Corona-Sonderprämie erhalten. Die Höhe der Corona-Sonderprämie beträgt für jeden Monat
50,00 Euro. Die erste Corona-Sonderprämie für den Zeitraum vom 1. März 2020 bis zum 28. Februar 2021

wurde mit dem Entgelt für den Monat Mai 2021 ausgezahlt. Die zweite Corona-Sonderprämie für den Zeit
raum vom 1. März 2021 bis zum 28. Februar 2022 wurde mit dem Entgelt für den Monat Mai 2022 ausgezahlt.

Die Höhe der Corona-Sonderprämie ÖGD kann je Bemessungszeitraum bis zu 600,00 Euro betragen, das heißt
in der Gesamtsumme bis zu 1.200,00 Euro.

Weiterhin haben alle tariflich Beschäftigten nach dem Tarifvertrag über eine einmalige Corona-Sonderzahlung

2020 eine einmalige Prämie in Höhe von 300,00 Euro bis 600,00 Euro Steuer- und sozialversicherungsfre/erhal
ten. Beamten und Beamtinnen wurde mit dem Sächsischen Gesetz zur Corona-Sonderzahlung ebenfalls eine
einmalige Sonderzahlung gewährt.

-2J

■

Außerdem wurden die Leistungen der Beschäftigten, die im Amt für Gesundheit und Prävention tätig sind,
durch die großzügige Gewährung von Leistungsprämien im Rahmen des Leitungsentgeltes nach § 18 TVöD-V
honoriert.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

