Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum;

i 5, jfp 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels
AF2541/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den größtenteils auf Abfrage statistischer Zahlen gerichteten Anfrage nicht vor. Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20 Rn. 33 f. Nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Auch daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

ihre Antwort auf die AF2392/22 hat ergeben, dass bis Mitte Juli für 1841 Ukrainer die 5,-EUR
Anträge auf die Gastfreundschaftspauschale abgerufen wurden, die in Dresden private Auf
nahme gefunden haben.

In Ihrer Antwort auf die AF2294/22 ebenfalls Mitte Juli gaben Sie weiterhin an, dass von inge
samt 8.296 Ukrainern ein Teil in „sonstigen Unterkünften" wie z.B. im Pflegeheim, im Kranken
haus, in Einrichtungen des Jugendamtes oder auch in einem Wohnheim für Asylbewerber un
tergebracht sind. Vom Rest dieser Gruppe waren 135 Personen in Turnhallen, 254 in der Dres
dner Messe und 157 in angemieteten Wohnungen untergebracht. 7.174 Ukrainer waren zu
diesem Zeitpunkt privat und 549 in Dresdner Hotels untergebracht.

-2-

Mittlerweile haben viele Ukrainer unsere Stadt wieder verlassen. Nach Angaben der Landes
hauptstadt werden die Messe und die Turnhallen nicht mehr als Unterkunft genutzt. Damit ha
ben sich die Unterbringungszahlen sowie die Art der Unterkünfte inklusive der Verteilung der
Flüchtlinge gegenüber dem Stand Mitte Juli verschoben. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. „Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit in Dresdner Hotels untergebracht? Bitte

jeweils nach den Kriterien männlich und weiblich sowie nach minderjährig bzw. volljährig
aufschlüsseln."

Gegenwärtig erfolgt keine Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine in Dresdner Hotels.

2. „Welche Hotels der Landeshauptstadt Dresden haben ukrainische Flüchtlinge
aufgenommen? Bitte einzeln auflisten."

Folgende Hotels haben u. a. Schutzsuchende aus der Ukraine aufgenommen:
Best Western Macrander Hotel Dresden
Penck Hotel Dresden

Bülow Residenz Dresden

Maritim Hotel & Internationales Congress Center Dresden
Ramada by Wyndham Dresden
Holiday Inn Dresden - City South
IntercityHotel Dresden

ibis budget Dresden City
Motel One Dresden-Palaisplatz
Dorint Hotel Dresden
NH Dresden Neustadt

Arcotel HafenCity
Achat Hotel Dresden Altstadt
Achat Hotel Dresden Elbufer

Hotel Am Terrassenufer Dresden GmbH & Co. KG

Felix im Lebendigen Haus

Jugendherberge Dresden "Jugendgästehaus"
Cityherberge
Star G Hotel Premium Dresden Altmarkt

Premier Inn Dresden City Zentrum
Leonardo Hotel Dresden Altstadt
Landhotel Dresden

Aparthotel Münzgasse
Super 8
Hotel Elbflorenz

3. „Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Hotels, die ausschließlich Flüchtlinge und keine
regulären Gäste beherbergen? Falls ja: Welche Hotels sind das?"

Bezogen auf die Antwort zu Frage 1 beherbergt in der Landeshauptstadt Dresden kein Dresdner

Hotel im laufenden Hotelbetrieb ausschließlich Flüchtlinge und keine regulären Gäste.

-3-

4. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt für die Unterbringung einer einzelnen
geflüchteten Person im Hotel durchschnittlich am Tag?"
Der Landeshauptstadt Dresden entstehen durchschnittlich folgende Kosten pro Tag für die
Unterbringung einer einzelnen geflüchteten Person:
Einzelzimmer: ca. 53 Euro

Doppelzimmer: ca. 62 Euro
Frühstück: ca. 7 Euro
Haustiere: 10 Euro

5. „Wie ist die Spanne der Unterbringungskosten einer einzelnen geflüchteten Person in

Dresdner Hotels am Tag? Bitte den jeweils höchsten sowie niedrigsten Satz angeben."
Wie folgt gestaltet sich die Spanne der Unterbringungskosten:
Einzelzimmer: min. ca. 30 Euro
Einzelzimmer: max. ca. 70 Euro

Doppelzimmer: min. ca. 30 Euro
Doppelzimmer: max. ca. 105 Euro
Frühstück: min. ca. 5 Euro
Frühstück: max. ca. 11 Euro
Haustiere: 10 Euro

6. „Erfolgt die Verpflegung der Flüchtlinge im Hotel über einen eigenen Caterer oder über die
Hotelküche?"

Bezugnehmend auf die aktuelle Unterbringungssituation erfolgt keine Verpflegung von Flüchtlin
gen im Hotel, weder über einen eigenen Caterer noch über die Hotelküche.

7. „Wie hoch liegt die Verpflegungspauschale für einen Flüchtling pro Tag im Hotel?"
Siehe Antwort zu Frage 6.

8. „Wurde seit Beginn der Flüchtlingskrise durch die Landeshauptstadt zusätzliches
Fachpersonal zur Betreuung der ukrainischen Flüchtlinge in den Hotels eingestellt bzw.
beschäftigt? Falls Ja: Wieviel zusätzliches Personal, und welche Kosten sind der
Landeshauptstadt dadurch bis zum gegenwärtigen Zeltpunkt entstanden?"

Nein, es wurde kein zusätzliches Personal zur Betreuung der ukrainischen Flüchtlinge in den Ho
tels eingestellt.
Mit fretrfidTnfhen Grüßen

Dirk Hilbert

