LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1418/22

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2020
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2020:
1. Die In der Anlage 1 „Grundstücksliste 2020 - Zugänge" genannten Grundstücke sind In das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Ver
waltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus

Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtilchen Einlagenkonto des Betriebes gewerbli
cher Art Kindertageseinrichtungen führt.

Dresde

Hilbert
Vorsitzender

16. SEP. 2022

