Anlage 1

Culture for Future

Nachhaltigkeitsstrategien im Kultursektor

1. Vorwort

Nachhaltige Zukunft lässt sich nur mit
Kunst und Kultur gestalten:
Culture for Future

An dem Prozess in den Kultureinrichtungen beteiligten sich
viele verschiedene Beschäftigte aus allen Abteilungen - Orchestermusikerinnen und -musiker, Betreuende des Fuhrparks oder
Schneiderinnen und Schneider - ebenso wie die Führungskräfte.
Wir sind dankbar für diese rege und engagierte Mitarbeit! Viele
Kunst und Kultur nehmen eine wichtige Rolle in der StadtgesellIdeen und Lösungsansätze waren in den Einrichtungen schon da,
schaft ein. „Kultur vermittelt zwischen Gegensätzen und Widersprü- und wurden jetzt systematisch erhoben und formuliert. Aber: die
chen, ohne sie zu versöhnen“, schreibt der langjährige Frankfurter
Widersprüche sind damit längst nicht aufgelöst, die ImplementieKulturdezernent Hilmar Hoffmann in seinem Buch „Kultur als
rung der Nachhaltigkeit im Kunst und Kulturbetrieb wird weiterLebensform“.1 Kultur wirkt identitätsstiftend, fördert Teilhabe,
gehen, in institutioneller und programmatischer Hinsicht. Um (im
Kreativität und Innovation und erhöht die Lebensqualität der Bevöl- Sinne Hilmar Hoffmanns) zwischen Gegensätzen zu vermitteln,
kerung. Inwiefern tragen die Kulturinstitutionen und ihre Produktiohne zu versöhnen, werden die Dresdner Kulturinstitutionen in
onen auch dazu bei, die Klimakrise zu bewältigen und die dringend
den kommenden Jahren gute Beispiele für Nachhaltigkeit geben.
benötigte Transformation hin zu mehr Nachhaltigkeit einzuleiten?
„Culture for Future“ leistet dazu einen Beitrag.
Widersprüche, die einerseits durch unsere Lebensweise
(einschließlich Kulturkonsum) bestehen und andererseits durch
Dr. David Klein		
die spürbare Übernutzung der natürlichen Ressourcen, haben
Amtsleiter Amt für Kultur und Denkmalschutz
Kultureinrichtungen in Dresden in jüngerer Zeit aufgezeigt: das
Theater Junge Generation mit der Produktion „Tiere essen“ (PremiJuliane Moschell
ere 2021), die Technischen Sammlungen mit der Erweiterung der
Abteilungsleiterin Amt für Kultur und Denkmalschutz
Dauerausstellung durch „Wolke 8“ (Eröffnung 2021) oder das Kunsthaus mit dem Müllmanifest (2019) – um nur einige Beispiele zu
nennen. Gleichwohl ist es damit nicht getan, denn um Gegensätze
zu vermitteln und manche womöglich in Zukunft doch „versöhnen“
zu können, benötigt es auch einen übergreifenden Wandel in den
Strukturen und den Institutionen selbst.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2021 daher ein
Pilotprojekt initialisiert: „Culture for Future“. Fünf verschiedene,
öffentlich finanzierte Kultureinrichtungen – die Dresdner Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie, das Kunstgewerbemuseum
der Staatlichen Kunstsammlungen, die Staatsoperette Dresden
und die Städtischen Bibliotheken Dresden - arbeiteten ein Jahr lang
intensiv an Maßnahmen und Strategien nachhaltiger Entwicklung
im eigenen Betrieb. Begleitet wurden sie dabei von dem Beratungsunternehmen Adelphi und dem Umweltzentrum Dresden. Das
bisher deutschlandweit einmalige Pilotprojekt, welches vom Rat für
Nachhaltige Entwicklung gefördert wurde, stellt am Ende konkrete
Ergebnisse vor, die sich in dieser Prozessdokumentation, dem allgemeinen Praxisleitfaden, in einrichtungsspezifischen Case Studies
und in einer Dresdner Charta wiederfinden. Somit sind sowohl der
partizipativ angelegte Prozess als auch die maßgeschneiderten
Maßnahmen und Lösungen beispielgebend für weitere Initiativen
und Anknüpfungen.

1 Hilmar Hoffmann: Kultur als Lebensform. Frankfurt am Main, 1990. S. 100.

2

2. Die Verbindung von Kultur und
Nachhaltigkeit – Dresden

Kultur und Nachhaltigkeit zusammen
gedacht

Der Weg zu einer nachhaltigen
Landeshauptstadt

Der Kultursektor als Multiplikator besitzt eine Schlüsselrolle in
der nachhaltigen Entwicklung. Kultur wurde explizit in die Nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen – „Sustainable
Development Goals“ (SDGs)2 – aufgenommen. Das Unterziel 11.4
fordert verstärkte Bemühungen zum Schutz und zur Wahrung des
Kulturerbes. Kultur gilt als Katalysator des Wandels und nachhaltige
Entwicklung wird durch einen gesellschaftlichen Wandel erst möglich gemacht: Kreativ- und Kulturorganisationen sind aufgrund ihres
Stellenwertes und ihrer Reichweite in der Gesellschaft prädestiniert,
um einen inklusiven, transformativem Wandel mit voranzutreiben,
der unsere Gesellschaft und Umwelt zum Positiven verändert. Die
Kultur unterstützt und fördert diesen Wandel, indem sie Visionen entwickelt, in ihren eigenen Strukturen und Organisationen
Veränderungen erprobt und herbeiführt, und den Diskurs in der
öffentlichen Sphäre mitgestaltet.

Der Stadtrat Dresdens hat im Januar 2020 beschlossen, dass
Klimaschutz nun als städtische Aufgabe von höchster Priorität gilt.3
Städtische Klimaneutralität soll deutlich vor 2050 erreicht werden
und in jegliche Entscheidungen wurden und werden ab diesem
Zeitpunkt Auswirkungen auf das Klima berücksichtigt. Dies ist kein
Einzelfall. Deutschlandweit haben schon 73 Städte den Klimanotstand ausgerufen, und sind damit sogar noch einen Schritt weiter
gegangen als die Landeshauptstadt.

Die Kulturlandschaft in Dresden in
Bewegung
Dresden ist geprägt von einer anspruchsvollen und vielfältigen
Kunst- und Kulturszene. Der Kultursektor nimmt eine wichtige
Rolle in der Gesellschaft ein: Er wirkt identitätsstiftend, fördert
Teilhabe, Kreativität und Innovation; er erhöht die Lebensqualität
der Bevölkerung und steigert die Attraktivität der Stadt. Die Kultur
ist ein verbindendes Element zwischen den drei klassischen Säulen
der Nachhaltigkeit – Ökologie, Wirtschaft und Soziales – und hat
deshalb transformatives Potential. Der Kulturentwicklungsplan
Dresdens (2020) bezeichnet Klimaschutz und Nachhaltigkeit als
Querschnittsaufgabe und sieht die Entwicklung eines sektorenübergreifenden Handlungsrahmens für die Maßnahmenplanung als
wichtigen nächsten Schritt für den lokalen Kulturbetrieb an.

Frauenkirche Dresden, Foto: Tomy Heyduck

2 Culture 21 UCLG Committee "SDG 11.4 Culture and Heritage for more sustainable inclusive and open cities and societies" (2018)
3 Stadtrat Landeshauptstadt Dresden Beschlussausfertigung Fortschreibung der Klimaschutzziele (2020)

3

3. Culture for Future – das Projekt

Das Ziel und der strategische Ansatz
Das Projekt Culture for Future, initiiert durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz Dresden und das Umweltzentrum Dresden,
unterstützt in der Durchführung von der unabhängigen Denkfabrik
und Beratungseinrichtung für Klima, Umwelt und Entwicklung adelphi, begleitet die Erstellung und Implementierung von Nachhaltigkeitsstrategien in Dresdner Kulturbetrieben. Die Auswahl der fünf
teilnehmenden Kultureinrichtungen für das Pilotprojekt erfolgte
ganz bewusst aus unterschiedlichen Kultursparten und -einrichtungen vom Orchester, über Museum, Bibliothek, Theater und Musikfestspiel. Dies ermöglicht es, die unterschiedlichen Maßnahmenkataloge und an die Organisation angepassten Herangehensweisen,
so bunt wie die Dresdner Kulturlandschaft selbst, aufzuzeigen und
Startpunkte für die eigene Nachhaltigkeitsstrategie weiterer Einrichtungen zu liefern. Als Leuchtturmprojekte sollen die Institutionen vorangehen und durch ihr Beispiel, ihre Erfolge und Herausforderungen im Prozess, Nachhaltigkeit als Thema in der Kultur weiter
etabliert und mit Praxisbeispielen illustriert werden. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz begleitete den Prozess kontinuierlich in
den Auftaktgesprächen mit allen Kultureinrichtungen, in einzelnen
Workshops und in den weiteren verschiedenen Vernetzungsaktivitäten und verdeutlichte so auch die Bedeutung der Nachhaltigkeit
für die Kulturentwicklung in Dresden.

Impressionen des Co-Creation Workshops – Staatsoperette Dresden, Foto: Jürgen Männel

Teilnehmende Kultureinrichtungen
Culture for Future Dresden

Kunstgewerbemuseum der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden

Dresdner Philharmonie

4

Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken Dresden

Staatsoperette Dresden

Dresdner Musikfestspiele

Der Prozess bei Culture for Future
ltu

Ca

Peer
Ch

ar

t

Vernetzung
und
Austausch
ta

k

ei

B ot

nnect

C r e a ti o n

Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie

Co

Co-

to m -up

tc

re

h

Cu

up

der

l
Nachha

ti g

Nachhaltigkeitsstrategien partizipativ
entwickeln und leben

Impressionen des Co-Creation Workshops – Zentralbibliothek Dresden, Foto: Jürgen
Männel

Im Zentrum von Culture for Future steht die Unterstützung von
Kultureinrichtungen, den Prozess der Nachhaltigkeitsstrategieentwicklung in einem partizipativen Format zu starten. Dies ermöglicht
es, alle Mitarbeitenden auf der Nachhaltigkeitsreise mitzunehmen und dadurch selbst zu Akteuren zu werden, die durch die
„bottom-up“-Entwicklung ein hohes Maß an Identifikation mit der
Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln. Darüber hinaus ermöglicht die
Einbindung von Mitarbeitenden aus allen Bereichen von Verwaltung bis Kulturangebot eine enge Verzahnung der Nachhaltigkeitsmaßnahmen mit der alltäglichen Arbeit – die Grundlage dafür, dass
die Nachhaltigkeitsstrategie gelebt und umgesetzt wird. Im ersten
Workshop wurde jeweils gemeinsam mit einem Querschnitt der
Mitarbeitenden (bottom-up) der teilnehmenden Kultureinrichtungen eine Vision der Nachhaltigkeit entwickelt und das Zukunftsbild
innerhalb verschiedener Aktionsfelder ausdifferenziert. Für die
Erreichung der Leitziele wurden innerhalb verschiedenster von
Nachhaltigkeitsbemühungen betroffener Aktionsfelder in einem
weiteren Workshop konkrete Maßnahmen erarbeitet und in der
abschließenden Veranstaltung deren Umsetzung, Verstetigung und
Berichterstattung durch die Entwicklung geeigneter Wirkungsindikatoren gefördert (Co-Creation).

Institutionsinterner Prozess (April – Dezember 2021)

1
Prozessbaustein

Auftakt-Workshops

2

3

4

Co-Creation Workshop 1:

Co-Creation Workshop 2:

Co-Creation Workshop 3:

Nachhaltigkeitsvision
entwickeln

Handlungsmaßnahmen planen

Wirkung sichtbar
machen

5
Abschluss und Verstetigung

Inhaltliche
Bausteine

Eruierung Status Quo,
Erwartungsabgleich,
Vorstellung Prozess

Entwicklung einer gemeinsamen Vision und Leitzielen, Entwicklung
konkreter Handlungsmaßnahmen für die ausgewählten Aktionsfelder,
Vertiefung der Maßnahmen, Wirkungsdefinition und Planung der
kontinuierlichen Datenerhebung

Entwicklung & Bekenntnis,
Nachhaltigkeitscharta,
Veröffentlichung Strategiepapier,
Verstetigung Prozess

Teilnehmende

Leitungsebene der
Kulturinstitutionen,
Fachexpertinnen und experten, Kulturamt

Mitarbeitende aus allen Teilbereichen oder Abteilungen der Organisation
(Leitung, Verwaltung, Kommunikation, Kulturproduktion..)

Leitungsebene, Fachexpertinnen
und -experten,
Kommunikationsabteilungen,
Nachhaltigkeitsbeauftragte

5

Die Kulturlandschaft vernetzt sich

nende Organisationen der gemeinsamen „Dresdner Charta der
Diese praxisnahe Arbeit innerhalb der Kulturinstitutionen wurde
Nachhaltigkeit im Kultursektor“ bekennen sich zu fünf Leitsätzen,
ergänzt durch die Formate Culture Connect und den Peer Catch-up.
bestehend aus nachhaltigen Grundprinzipien und angestrebten
Die Culture Connect-Veranstaltungen mit einem regionalen TeilnehMindeststandards für die Erstellung iterativer Nachhaltigkeitsstramerkreis dienten insbesondere dem Wissenstransfer und deckten
tegien, welche mindestens folgende Aktionsfelder mit jeweiligen
Themen mit zentraler und oftmals alltäglicher Relevanz für NachMaßnahmen adressieren: Beschaffung und Ressourcenmanagehaltigkeitsinitiativen in Kultureinrichtungen in Dresden und darüber ment, Gebäudetechnik und Energie, Mitarbeitendenförderung und
hinaus ab: Wie macht man seine Treibhausgasemissionen und
-zufriedenheit und Kommunikation. Das Bekenntnis zu einer umfasandere umweltrelevanten Einflüsse sichtbar? Wie kommuniziert
senden Nachhaltigkeitstransformation wird durch Forderungen an
man, dass man sich auf den Weg zu mehr Nachhaltigkeit begeben
Bund, Länder und Kommunen ergänzt.
hat? Wie ist der Stand zu Klimaschutz in Dresden? Hierfür wurden
Das Projekt schloss mit einer öffentlichen AbschlussveranstalVereine, Unternehmen, und weitere Expertinnen und Experten
tung ab, in welcher die Charta und Leitfäden der fünf Institutionen
eingeladen, die von ihren Erfahrungen berichteten und dadurch
der interessierten Öffentlichkeit und kulturpolitischen Entscheidie gemeinsame Reflektion und Diskussion anregten. Durch die
dungsträgern vorgestellt werden konnten. Die öffentliche Wirkung
Corona-Pandemie wurden die Veranstaltungen digital umgesetzt,
des Projektes ist darauf ausgelegt, die Ergebnisse der Projektphase
mit der Möglichkeit in Kleingruppen die Vernetzung voranzutreiben. möglichst praxisnah zu gestalten und somit leicht adaptierbar zu
Im Fokus der Peer Catch-up Reihe stand die Vernetzung und
halten.
der Austausch zwischen den fünf am Projekt teilnehmenden
Institutionen und dem stetig wachsenden Netzwerk an Kultureinrichtungen mit Interesse an Nachhaltigkeit. Das Ziel dieser Veranstaltungen war die Vertiefung der Kollaboration verschiedenster
Kultursparten, um Synergien offenzulegen und gegenseitige
Fortschritte kennenzulernen. Die Peer-Catch-Ups fanden teils on3 Co- Creation Workshops pro Einrichtung
line, teils persönlich statt. Innerhalb der verschiedenen Felder der
Insgesamt
15 Workshops mit jeweils durchschnittlich
Nachhaltigkeit konnten so sowohl gleiche Erfahrungen entdeckt,
10 Teilnehmenden
Inspirationen geweckt, als auch gemeinsame Aktionen geplant
werden. In diesem Rahmen entstand ebenfalls der erste Entwurf
der Dresdener Charta der Nachhaltigkeit in Kulturbetrieben.

Culture for Future in Zahlen

Ein klares Bekenntnis zur Nachhaltigkeit

3 Culture Connect Veranstaltungen
Im Schnitt 60 Teilnehmende pro Veranstaltung

Klar ist: Ein Wandel hin zu ökologisch und sozial nachhaltigeren
Strukturen etabliert sich durch einen kulturellen Wandel, kommuniziert durch die klare Positionierung und den Gestaltungsraum kultureller Akteurinnen und Akteure. Innerhalb eines gestalterischen
Workshops wurde deswegen festgelegt, dass die Unterzeichnung
der Charta allen Kulturinstitutionen offenstehen wird. Unterzeich-

2 Peer Catch Up Veranstaltungen
Im Schnitt 15 Teilnehmende pro Treffen

Organisationsübergreifender Prozess (April – Dezember 2021)

1

3
Culture Connect
Klimabilanzierung und -neutralität

Leitfragen

Culture Connect
Nachhaltigkeitskommunikation
Leitfragen

Culture Connect
Nachhaltigkeit.Dresden.Kompakt
5
Leitfragen

Was wird bei einer Bilanzierung erhoben?
Welche Nuancen hat Klimaneutralität?
Welche Standards und Gesetze sind relevant?

Wie kommuniziere ich
Nachhaltigkeitsbemühungen öffentlich?
Welche Kommunikationselemente bewährten
sich in der Praxis?

Was ist der politische Rahmen für Klimaschutz
in der Stadt? Welche Klimaschutz-Initiativen
gibt es in der Stadt Dresden? Was sind
Herausforderungen und Erfolge?

2

4

6

Peer Catch-up
Austausch konkreter Maßnahmen

Leitfragen
Welche Maßnahmen werden aktuell geplant
oder umgesetzt? Was sind Erkenntnisse, die für
andere Organisationen relevant sind?
Was begeistert uns?

6

5

Peer Catch- up
Charta der Nachhaltigkeit

Leitfragen
Wie sieht eine nachhaltige Kulturlandschaft in
Dresden in Zukunft aus? Welche Ziele sollen
gemeinsam erreicht werden und auf welchem
Wege? Wozu wollen wir uns bekennen?

Abschluss
Öffentliche Veranstaltung

Leitfragen
Welche Ergebnisse und Erkenntnisse ergaben
sich aus dem Projekt? Wie können wir für
andere Institutionen und Städte ein Vorbild
sein?

4. Culture for Future Dresden –
Erfolge und Herausforderungen

Aus Erfolgen und Herausforderungen
lernen

Bottom-up nachhaltige Veränderungen
bewirken

Der Prozess Culture for Future war durch einzelne Herausforderungen und Erfolge gekennzeichnet. Hieraus lassen sich auch Erkenntnisse für Andere ziehen, wie entsprechende Prozesse aufgesetzt
und erfolgreich umgesetzt werden können.

„Bottom-up“ gemeinsam mit Mitarbeitenden eine Nachhaltigkeitsstrategie zu erarbeiten stand im Fokus der Workshop-Reihe mit
den fünf Einrichtungen. Auch wenn dieser Ansatz auf den ersten
Blick mehr Ressourcen bindet und es länger dauert, alle Mitarbeitenden mitzunehmen, konnten wir einen nachhaltigen Erfolg über
die Projektlaufzeit beobachten. Mitarbeitende aus den verschiedensten Abteilungen haben ihr Wissen über Nachhaltigkeitsthemen ausgebaut und begonnen, selbständig Maßnahmen in ihrem
Arbeitsalltag zu integrieren und Nachhaltigkeit in ihren Teams
voranzutreiben. Während eine Nachhaltigkeitsstrategie oftmals die
Maßnahmen mit dem größten Hebel für die Nachhaltigkeit in den
Fokus stellt, sind es auch die vielen kleinen Veränderungen, die eine
nachhaltige Transformation innerhalb einer Organisation ermöglichen, verstetigen und mit Leben füllen.

Erfolge
Hohe Eigenmotivation beim Thema
Nachhaltigkeit
Die starke Motivation für und die Aktualität des Themas Nachhaltigkeit wurden in der hohen Beteiligung an Workshops und
Austauschformaten sichtbar. Trotz der Dynamik der Pandemie, die
das Projekt durchweg geprägt hat, und damit einhergehenden
schwerwiegenden Einschnitten für den Kultursektor, zeigten die
Teilnehmenden eine hohe Eigeninitiative. Diese nutzen zum Beispiel
die teils spielfreie Zeit dazu, sich verstärkt mit Nachhaltigkeitsthemen auseinander zu setzen. Die aufgrund der Pandemie verstärkt
eingesetzten Online-Formate machten es darüber hinaus möglich,
im Format Culture Connect Gespräche über die Grenzen der Stadt
Dresden hinaus anzuregen. Dadurch kam es auch zu Synergie- und
Netzwerkeffekten, nicht nur zwischen Kulturinstitutionen, sondern
auch mit anderen Initiativen, Vereinen, städtischen Einrichtungen
und der Privatwirtschaft.

Stellschrauben wurden identifiziert
Über Nachhaltigkeit innerhalb von Organisationen und Sparten zu
diskutieren führt zu Erkenntnissen, die übergreifende Stellschrauben für eine nachhaltigere Stadtentwicklung in Dresden offenbaren.
Aufgegriffen wurden sowohl Aspekte des urbanen Umweltschutzes,
als auch der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung. Die so erarbeiteten Aspekte können damit auch über die Kultureinrichtungen
hinaus für nachhaltige Stadtentwicklung weiter genutzt werden.

Photovoltaikanlage als Schriftzug „DRESDEN“, Foto: Sebastian Weingart

7

Herausforderungen
Unterschiedliche Ausgangsbedingungen
und Handlungsspielräume
Die beteiligten Kulturinstitutionen waren zu Beginn des Projekts
Culture for Future unterschiedlich stark mit Nachhaltigkeit beschäftigt und begannen den Prozess dementsprechend mit unterschiedlicher Ausgangsbedingung. Während einzelne Einrichtungen schon
erste Erfahrungen mit Nachhaltigkeitsmaßnahmen sammeln
konnten oder bspw. bereits Arbeitsgruppen zu einzelnen Fragestellungen der Nachhaltigkeit etabliert hatten, standen andere
Einrichtungen noch am Anfang des Prozesses. Die verschiedenen
Workshopformate waren dementsprechend auch jeweils auf diese
Ausgangsbedingungen anzupassen.
Eine weitere Herausforderung betraf den eigenen Handlungsspielraum. Je nach Nachhaltigkeitsmaßnahmen und Einrichtung
variierte dieser stärker. Ein Beispiel kann dies verdeutlichen. Die
Umstellung des in den Kultureinrichtung bezogenen Stroms auf
Ökostrom lag nicht in allen Fällen in den Händen der jeweiligen
Einrichtung, sondern oblag bspw. dem Vermieter oder separaten
Spielstätten. Langjährige Verträge zur Nutzung eines bestimmten
Strommixes bzw. -anbieters können die Umstellung ebenfalls
erschweren.

Die Herausforderungen der Pandemie
Die Covid-19 Pandemie wirkte sich stark auf Kulturinstitutionen aus.
Der Kulturkalender musste bspw. mehrfach neuen Vorgaben zum
Infektionsschutz angepasst werden: Veranstaltungen, Spielzeiten,
Festivalsaisons, Ausstellungszeiträume waren oft auch kurzfristigen
Änderungen oder Ausfällen ausgesetzt. Die Abstimmung für das
Projekt war somit nicht nur mit verschiedenen Hochphasen der
Kulturproduktion konfrontiert, sondern musste ebenfalls kurzfristige Planänderungen durch Maßnahmen und Verordnungen zur
Einschränkung der Pandemie mit in die Umsetzung einbeziehen.
Dies führte zu nachvollziehbaren Verzögerungen, erfreulicherweise
allerdings nicht zu weniger Motivation, sich Nachhaltigkeitsthemen
zu widmen.

Ressourcen für die Nachhaltigkeit
Das Projekt Culture for Future verlangte Engagement der Projektteilnehmenden über ihre alltägliche Arbeit hinaus. Das kann dazu
führen, dass trotz hoher Eigenmotivation der Institutionen die Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie als Belastung wahrgenommen wird. Bisher gibt es keine oder nur geringe Berücksichtigung
von Nachhaltigkeitsmaßnahmen oder -prozessen in den Budgets
der Kultureinrichtungen. In Zukunft bedarf es klarer Verantwortlichkeiten und damit einhergehender zugewiesener Budgetlinien.

„Bottom-up“-Ansätze benötigen „TopDown“-Unterstützung und Steuerung
Während mit dem „bottom-up“-Ansatz partizipativ viele Maßnahmen entwickelt wurden, benötigt es auch klare Verantwortlichkeiten, um die entwickelten Maßnahmen umzusetzen – top-down-Elemente. Dadurch, dass die Leitung der jeweiligen Einrichtung bereits
im Auftaktgespräch eingebunden und, je nach Verfügbarkeit, auch
aktiv in einzelne Workshops eingebunden war, fiel es leichter die
Umsetzung voranzutreiben.

Impressionen des Co-Creation Workshops – Musikfestspiele Dresden, Foto: Jürgen Männel

8

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Titelfoto: David Sünderhauf
Gestaltung: adelphi
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur

Förderer

