Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss Soziales und Wohnen und dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus (EB Heinrich-Schütz-Konservatorium) (SB/047/2022)
am Montag, 12. September 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:08 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Wirtz

ab 18:30 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Frau Ulrike Caspary
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Dr. Ferse
Herr Kügler
Herr Rehse
Herr Podschun

GBL 5
Amt 53
Amt 67
Amt 86
Amt 41

Gäste:
Herr Mickan
Herr Gaa
Frau Kunert
Herr Wohlrabe
Herr Tannert
Herr Heymel-Münzner
Frau Vollmer
Herr Neißner

Stadtbezirksamt Neustadt, Neustadtkümmerer
Nachtbürgermeister von Mannheim (digital)
WGD
LiveMusikKommission e. V. (digtal)
Klubnetz Dresden e. V.
Kulturkollektiv Dresden e. V.
SZ
City Management Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Weber/Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung zur Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw. eines
Nachtbürgermeisters

5/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

öffentlich

Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder der Ausschüsse für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie Soziales und Wohnen. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Anhörung zur Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw. eines
Nachtbürgermeisters

Frau BM Klepsch erläutert einleitend den Grund für die gemeinsame Sitzung der drei Ausschüsse zum Antrag A0247/22, Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“. Zur Erörterung verschiedener Aspekte seien folgende Expertinnen und Experten eingeladen worden:











Thomas Mickan
Robert Gaa
Nils Fischer
Kordula Kunert
Marc Wohlrabe
Pierre Tannert
Lucca Miró Heymel-Münzner
Dr. Kristin Ferse
Herr Rehse
Herr Kügler

Stadtbezirksamt Neustadt, Neustadtkümmerer
Nachtbürgermeister von Mannheim (digital)
Fachbeauftragter für Nachtkultur Leipzig (digital) – abgesagt
WGD – Wir gestalten Dresden
LiveMusikKommission e. V. (digtal)
Klubnetz Dresden e. V.
Kulturkollektiv Dresden e. V.
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention, Amt 53
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sie weist darauf hin, dass gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates ein Redebeitrag sich
auf maximal zehn Minuten belaufen sollte, eine Anhörung sollte zudem auf maximal 90 Minuten
begrenzt sein.
Herr Mickan stellt sich kurz vor und erläutert die Position des Stadtbezirksamtes Neustadt anhand einer Präsentation (siehe Anlage 1).
Herr Gaa skizziert seine Aufgaben in Mannheim anhand einer Präsentation (siehe Anlage 2).
Frau Kunert, WGD, berichtet, sie habe ihre Masterarbeit zum Thema „Nachtbürgermeister*innen“ geschrieben und dabei insbesondere die Städte Amsterdam, Zürich, Groningen, Berlin und Mannheim näher untersucht. Anhand einer Präsentation erläutert sie die Ergebnisse
(siehe Anlage 3).

6/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

Herr Wohlrabe stellt sich kurz vor und berichtet über seine Tätigkeit im Bundesverband LiveKomm. Er habe Ende der 90er Jahre die Klub Kommission in Berlin mitgegründet als ersten großen Klubverband. Zudem veranstalte er mit einigen Partnern seit 2016 die NachtlebenKonferenz „Stadt nach Acht“, dazu werde auch das Netzwerk der Nachtbeauftragten mit eingeladen, welches immer größer werde. Diese Entwicklung werde vom Bundesverband sehr geschätzt.
Die Nachtbeauftragten sitzen in den einzelnen Städten in ganz unterschiedlichen Abteilungen
bzw. Referaten. Aufgrund der Umstände schätzt er ein, dass eine Ansiedlung im Referat Stadtentwicklung günstig wäre, weil es zum großen Teil um Probleme wie Müll, Lärm, Schallschutz,
geeignete Orte etc. gehe und dort die größte Wirkungskraft entwickelt werden könnte. Gegenüber den Nachtleben-Verbänden wäre eine solche Person ein gutes Bindeglied hinein in die
Verwaltung, aber auch ein Ansprechpartner für die Akteure. Solche Zwischenbindeglieder erachtet er als sehr vorteilhaft, um die Ressource Nachtleben zu entwickeln und Probleme anzugehen. Die Illegalität sollte als kreative Ressource betrachtet werden und nicht nur als Ordnungsproblematik, denn die Akteure seien die Betreiber der Zukunft.
Herr Tannert, Klubnetz Dresden e. V., stellt sich kurz vor und teilt mit, dass er sehr viel in seiner
Freizeit für das Nachtleben in der Stadt tätig sei. Die Einrichtung einer entsprechenden Stelle
eines Nachtbürgermeisters werde sehr begrüßt und auf schnelle Umsetzung gehofft, weil es
dringend erforderlich sei. Die Probleme in der Neustadt werden nicht vor Ort gelöst werden,
sondern im Rest dieser Stadt. Dresden habe viel von seinem ehemaligen Glanz verloren, viele
Tour-Pläne weisen eher Leipzig auf. Es wäre auch eine Aufgabe eines Nachtbürgermeisters, die
Vernetzung innerhalb der Stadt, aber auch darüber hinaus zu intensivieren. Seitens der Szene
sei die Schaffung dieser Stelle ein großes Anliegen, präferiert werde eine geteilte Form; einerseits eine Ansprechperson in der Stadt und eine in der Szene angesiedelt. Eine externe Besetzung aus einer anderen Stadt sei nicht sinnvoll und zielführend, denn eine genaue Kenntnis der
Materie sei sehr wichtig.
Herr Heymel-Münzner, Kulturkollektiv Dresden e. V., stellt sich kurz vor und berichtet, dass er
die Szene vertrete und die Probleme kenne, wie Ruhestörung, Müll, Toilettennutzung etc. Diese
Probleme könnten schneller angegangen werden, wenn es diese Stelle gäbe. Ein Alkoholverbot
an der Görlitzer Straße werde wenig helfen, denn dann hocken die jungen Leute an anderer
Stelle, weil die Getränke in Bars und Kneipen zu teuer seien. Für junge Leute bedeute Kultur
nicht nur die Oper oder das Staatsschauspiel, sondern auch das Beisammensein und Tanzen,
dafür bedürfe es anderer Orte. Diese Orte seien in Dresden stark bedroht, einerseits durch
Corona und andererseits durch eine Vernachlässigung in den letzten Jahren. Aus diesen Gründen setzten sich junge Leute immer mehr auf die Straßen, vier Mülleimer am sog. „Assi-Eck“
seien nach kurzer Zeit voll. Hierfür werden Konzepte benötigt wie auch für eine Toilettennutzung, beispielsweise auch in Elbnähe im Rosengarten.
Dresden habe ein sehr großes Potenzial an kreativen Personen, die aber abwandern, weil sie
nicht die Gelegenheit finden, gefördert zu werden, keine Bühnen finden, auf denen sie noch
nicht gespielt haben etc. Viele neu gegründeten Techno-Kollektive müssen illegal in der Heide
ihre Veranstaltungen durchführen, weil sie keine geeigneten Plätze dafür finden. Im Alaunpark
fehle die Beleuchtung und das nötige Konzept dafür.

7/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022

Es müsse mehr Klubs geben, in denen Livemusik gespielt werde. Die Aufgabe eines Nachbürgermeisters in Dresden wäre zu prüfen, wie sich die Szene entwickle, wie es den Klubs gehe und
wie viele Menschen nach Dresden kommen und die Klubs zu besuchen bzw. auch weggehen,
weil sie alle schon kennen bzw. die Klubs geschlossen haben. Klubs bedeuten auch Tourismus,
leider sterbe die Klubkultur langsam aus.
Er versuche mit dem Kulturkollektiv nach dem Brand im Industriegelände Proberäume bzw. allgemein kreative Freiräume zu akquirieren – es gebe jedoch kaum noch Gebäude, in denen so
etwas geschaffen werden könnte. Dazu erfolge ein Treffen pro Monat mit Vertretern der Stadt,
Räume seien nicht gefunden worden. Die Kultur, die nachts nach außen präsentiert werde, entstehe am Tag. Der Nachwuchs für große Kultureinrichtungen werde ausbleiben, weil sich niemand in Dresden kreativ ausleben könne. Die Stelle wäre am besten in der Kultur angesiedelt,
die die Szene kenne und die Entwicklung live mit verfolge.
Frau Dr. Ferse stellt sich kurz vor. Sie kennt als Koordinatorin Suchthilfe die Probleme in der
Stadt. Sie sei zehn Jahre in der Jugendgerichtshilfe tätig gewesen und kenne die Nacht aus der
Perspektive der Straftäter, der Jugendhilfe und der Suchthilfe. Sie habe festgestellt, dass ein
Gesamtkonzept fehle für die Kultur, wo Hochkultur, Subkultur, Soziokultur, Nachtkultur etc.
vereint werde. Kulturelle Ziele sollten definiert werden, auch was sich für die Nachtkultur für
wen und wodurch verbessern und verändern sollte.
Es wäre wichtig, dass die Free-Partys teilweise legalisiert werden, damit auch hier die Begleitung
gewährleistet werden könne. Es gehe auch um Selbstorganisation. Der Haushaltsplan sehe bisher nur drei Stellen in der Jugendhilfe für mobile Suchtprävention vor. Wenn dies so bleibe,
dann werde der Ansatz Safer Nightlife ganz schwach sein.
Neben den Aufgaben eines Nachtbürgermeisters müsse die dazugehörende Infrastruktur definiert werden. Die Stelle sollte zudem geteilt werden, sodass ein Mann und eine Frau die Aufgaben übernehmen, weil die Nacht vom Geschlecht her anders wahrgenommen werde. Es dürfe
zudem keine Einzelposition sein, sondern es brauche einen Nacht-Rat. Dazu müsse geprüft werden, welche Personen mit welcher Funktion in diesem Rat mitarbeiten sollen, der im Kulturbereich bei einem öffentlichen Träger angesiedelt sein sollte. Sehr wichtig sei eine Kulturkonzepterstellung unter Berücksichtigung Nachtkultur mit konkreter Aufgabenbeschreibung.
Frau BM Klepsch verweist auf den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, der
2020 durch den Stadtrat beschlossen worden sei. Auf Seite 50 seien die Themen Clubkultur und
freie Szene beschrieben.

Die Expert*innen beantworten Nachfragen der Mitglieder zu folgenden Aspekten:


Konflikte in Dresden
 Müll bzw. fehlende Abfallbehälter,
 Lärmimmission unter Beachtung geltender Gesetze und Regeln, generelle Debatte erforderlich, ob Regeln noch zeitgemäß,
 fehlende Toiletten,

8/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022



Club-Sterben
 Überlegungen, dem entgegen zu wirken,
 Post-Covid-Strategie in anderen Städten,



Nacht-Rat, Zusammensetzung und Aufgaben
 für die ganze Stadt, viele Perspektiven,
 Vertreter von Großveranstaltern, der Club-Szene, Safer Nightlife, Partygängern, Ordnungsamt, Polizei und der Stadtplanung,
 Einbeziehung der Bewohner der jeweiligen Stadtteile,
 nicht nur junge Leute Gegenstand der Nachtkultur,
 Stadtbezirksamtsleiter zuständig für lokale Probleme,
 aller drei bis sechs Monate Perspektivbetrachtungen mit Tagesordnung, definierten Zielen und entsprechenden Maßnahmen,
 Nachtkulturvertretungen können dazu beitragen, solche Themen, wie nicht mehr zeitgemäße Regeln und Gesetze sichtbar zu machen und an die richtigen Stellen zu transportieren,
 in Leipzig: heterogene interdisziplinäre Arbeitsgruppe mit Beteiligung von Polizeidirektion, Open Air Veranstaltern, Suchtprävention, Ordnungsamt, Kulturamt, Amt für Wirtschaftsförderung, Clubverband, Kreativwirtschaftsverband etc.,
 verschiedene Perspektiven für Konzept,
 Definition Nachtleben,
 Priorisierung von Themen und Zielen,
 Feststellung der Interessengruppen und Hauptproblemfelder



Nachtbürgermeister
 solle nicht für Problemen Müll, Lärm etc. zuständig sein – dafür Fachämter vorhanden,
 eher auf Fragen der Kreativität, Ökonomie, Stadtplanung etc. orientieren,
 Überlegungen, wo angesiedelt – freier Träger oder Verwaltung (Kultur, Wirtschaft oder
Stadtentwicklung),
 Prüfung vorhandener Strukturen (Vernetzungen),



Orte für Nachtleben
 zu wenige Plätze in Dresden vorhanden,
 Industriegebiet, Heide,
 Rückfahrmöglichkeiten schaffen,

9/9
ö NS SB/047/2022 12. September 2022



Ressourcen
 messbare Ergebnisse aus der Vergangenheit,
 erforderliche Ressourcen

Frau BM Klepsch dankt allen Beteiligten und Fachleuten für ihr Kommen und ihre Wortmeldungen.
Das Protokoll dieser Sitzung einschließlich der Power Point-Präsentationen sei gemeinsam mit
der Begründung des Antrages Diskussionsgrundlage zur Auswertung der Erkenntnisse gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Als nächsten Schritt würde dann das Konzept erstellt werden, das werde jedoch bis Oktober 2022, wie
beschlossen, nicht zu leisten sein, weil aufgrund von Abordnungen in den Ukraine-Stab die personellen Ressourcen dafür fehlen. Sie regt an, im Zusammenhang mit dem Antrag zur Clubkultur
zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 20. September 2022 das
Thema zu vertiefen.

Frau BM Klepsch beendet die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Monika Weber/Elke Kaufmann
Schriftführerinnen

Veit Böhm
Stadtrat

Bernd Lommel
Stadtrat

Anlagen

