Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

"9. SEP. 2022

Kommunalwirtschaft

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Errichtung eines Bolzpiatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer Straße)
VorR-PI00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28. Juni 2022 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um im
Stadtbeiet Plauen-West einen Bolzplatz zu errichten.''
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften sowie der Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft unterstützen die Einordnung eines Bolzplatzes in DresdenWest.

Die Zuarbeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften liegt als Anlage
bei.

Die flächenscharfe Prüfung der Grundstücke ergab folgendes Ergebnis:

Flurstücke 16/7,14/6
Die Flurstücke befinden sich im Besitz der DVB AG. Eine Anfrage zum Verkauf der Flurstücke
wurde leider negativ beschieden (siehe beigefügtes Schreiben der DVB AG).

Flurstücke 18/2, 69/g, 69/1
Auf die Anfrage des Amtes für Hochbau und Immobilienwirtschaft beim Eigentümer der Flurstü
cke 18/2, 69/g und 69/1 der Gemarkung Plauen gab es bisher keine Reaktion.
Flurstück 133/2
Für dieses Flurstück existiert ein Vorbescheid zur Errichtung eines Bürogebäudes. Auch der an

grenzende Friedhof unterliegt einer besonderen Schutzwürdigkeit hinsichtlich des Lärms (siehe
Schreiben des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften).

-2-

Damit verbleiben die Flurstücke 18/2, 69/g und 69/1 in der weiteren Betrachtung. Sobald eine
Reaktion des Eigentümers vorliegt, werden wir den Stadtbezirk Plauen darüber informieren.
Um eine Interimslösung für das Fußballspielen im Stadtbezirk Plauen anbieten zu können, be
müht sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft darum,zwei Bolzplatztore auf der Fläche
neben den Beachvolleyballplätzen an der Nöthnitzer Straße aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähm^en

Detlef Si

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Geschäftsbereich Utjniv^tnjfÄS^<®hiauplfr»ft8Pte^Dresci'£in
Frau Jähnigen

Kornmunatwtrtsci^ft

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Nr.
b^G0L7

schaften

bKopAW
an m

2 6. Juli 2022

(GB 6)61.4

V'V:

Kopie an:

Datum:

Errichtung eines Bolzplatzes im Stadtteil Piauen-West
VorR-PI00015/22

Sehr geehrte Frau Jähnigen,

zu dem oben genannten Vorschlag erhalten Sie folgende Zuarbeit:
Mein Geschäftsbereich unterstützt die Einordnung eines Boizplatzes im Dresdner Westen/Dresden-Plauen/Südvorstadt mit Blick auf die Erweiterung des Angebotes an Frelzeitbetätlgungsfeldern für die Bevölkerung.

Falls künftig Fördermittel zur Verfügung stehen, wird das Vorhaben Errichtung eines Bolzplatzes
bei der Vorbereitung von Maßnahmen In den Fokus rücken können. Dies wird ggf. möglich,
wenn das geplante Fördergebiet Dresden Kohlenstraße/Südpark im Herbst 2022 in ein Förder
programm der Städtebauförderung aufgenommen wird.

Zu den angefragten Flurstücken wird aus bauplanungsrechtlicher Sicht wie folgt Stellung genom
men:

Bei Bolzpiätzen handelt es sich in der Regel um kleine Fußballplätze, die oft mit höheren Ball
fangzäunen (verschraubte Metallgitter) umgrenzt werden. Maßgeblich für eine Beurteilungsfä
higkeit sind Größe, Art der Ausstattung, Schließzeiten und mögliche Schutzmaßnahmen. Nach
Auskunft des Umweltamtes,SG Lärm, ist von einer Entfernung von circa 25 Metern zu Wohnge

bäuden (Grobeinschätzung) auszugehen. Während eine Nutzung durch Kinder bis 12 Jahre in
den Rechtsprechungen größere Akzeptanz fmdet, wird ein Bespielen durch Jugendliche und
junge Erwachsene kritischer eingeschätzt.

-2-

Flurstücke 14/6 und 16/7 der Gemarkung Plauen (Aitplauen/Hofmühlenstraße)
Während das Flurstück 14/6 im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne
im Stadtgebiet von Dresden (hier: Dorfkern Plauen) liegt, grenzt das Flurstück 16/7 unmittelbar
an diesen an. Außerdem erstreckt sich über beide Flurstücke die Denkmalschutzsatzung Dres
den-Plauen (D 7). Bei den Gebäuden entlang der Hofmühlenstraße handelt es sich von Nr. 55 bis
Nr. 71 ausnahmslos um Kulturdenkmale. Das Gebiet entlang der Hofmühlenstraße ist als Ge

mengelage, sprich: dem Nebeneinander von Wohnen und Gewerbe, zu charakterisieren.
Unter Beachtung des o. g. Circa-Abstandes zu Wohngebäuden dürfte die Einordnung eher
schwierig sein. Ob durch entsprechende Schutzmaßnahmen, die jedoch mit den Maßgaben der
Erhaltungssatzung und des Denkmalschutzes vereinbar sein müssen, ein (kleiner) Bolzplatz her
gerichtet werden kann, bleibt einem Genehmigungsverfahren vorbehalten.

Flurstücke 69/1,69/g und 18/2 der Gemarkung Plauen (Bienertstraße/Hofmühlenstraße)
Diese Teilfläche ist einem gewerblich geprägten Bereich zuzuordnen. Hier ist lediglich darauf hin
zuweisen, dass auf dem Flurstück 1/2 südlich der Bienertstraße die Einordnung eines Wohnhau
ses zulässig wäre. Entsprechende formlose Anfragen wurden bereits gestellt.
Die Einordnung eines Bolzplatzes wird an diesem Standort aus städtebaulicher Sicht für möglich
erachtet.

Flurstück 133/2 der Gemarkung Plauen
Für dieses Grundstück existiert bereits ein Vorbescheid zur Errichtung eines Bürogebäudes.
Des Weiteren ist darauf hinzuweisen, dass dieser unmittelbar an einen Friedhof (Alter Annen

friedhof) angrenzt, der einer besonderen Schutzwürdigkeit hinsichtlich des Lärms (§ 5 SächsBestG) unterliegt.
Dieser Standort ist aus den o. g. Gründen eher kritisch zu betrachten.

Mit freuncllic^n Grüßen

Stephan Kühn

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG
DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

Dresdner Verkefirsbelriebe AG • Postfach 10 09 55 • 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Sie erreichen uns mit
Straßenbahnlinie 3

Haitestelle Trachent>erger Platz

Buslinien 64. 70

Haftestelle Betriebshof Trachenberge

Frau Wemme
PF 120020
01001 Dresden
nur per E-Mail: pwemme@dresden.de

ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen. Name

Telefon, Telefax, E-Mail

Dresden,

Kl 52, Liegenschaften

0351 857-1470, Fax: - 1420

18.07,2022

Heike.schubei1@dvbag,de

Grundstück Altplauen -Flurstücke 16/7 und 14/6 der Gemarkung Plauen

Sehr geehrte Frau Wemme,
vielen Dank für Ihr Interesse an o. g. Grundstück.
Ein Verkauf kommt nicht in Betracht, da diese Fläche weiterhin Bestandteil unserer Planun
gen ist.

Mit freundlichen Grüßen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

i. V. Krause

i. A. Schubert

5®,

S|

rtj

il

Dresdner VerVehrsbemebe Aküengesetlschafi

Bankverb(ndung

Vorstand:

Sitz Trachenberger Straße 40,01129 Dresben

Commerzbank AG Dresden

Teietcn.+49351 857-0
Telefax: +49351 857-1010

Andreas Hemmersbach - Finanzen und Tectwik
Lars Seiffert - Betneb und Personal

IBAN. OE74 8508 0000 0460 1300 00

E-Mail. Kornakl@dvbag,de
intemev. w«w.dvb,de

Amtsgericht Dresden, HRB 8213
USt -IdNr, DE 140124030
Steuer-Nr. 203/121(06591

SWIFT-BtC DRESDEFF850

Oslsachsische Sparkasse Dresden
SW1FT-BIC;0S0DDE81XXX
IBAN; DE86 8505 0300 3155 6210 00

Aufsicntsratsvorsitzender

Bürgermeister Stephan Kühn

Beigeordneier für Stadtentwicklung, Bau, Vertrehr
und Liegenschaften der uandeshauptstaot Dresden

