LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschlusszu:

V1406/22

Gegenstand:

Fortschreibung Fachpian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2022/2023

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023 mit folgenden Änderungen:
Für die Einrichtung Kita Bühlauer Str. 25 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig 01
Schönfeld/Schullwitz gilt folgende Angebotsplanung für 2022/23:
1.

Kinder 0 bis unter 3 Jahre: 8

2.

Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt: 24

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur Kenntnis.

3. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in den
Kitas umzusetzen.

4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt ab
gebildet werden.

-2-

5. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschrei

bung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr

2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (z. B.
alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity, Stadtquartier am Biüherpark, Stadterweiterung Ka
ditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten Bedarfsplanung mittelund langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen
Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Grün
den eine Anpassung der bestehenden Klta-Standortplanung und der damit verbundenen

Kapazitäten notwendig ist, sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven
für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.

Dresden.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

16. SEP. 2022

