Antrag Nr.: A0376/22
Datum: 01.07.2022

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Versorgungssicherheit in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
 dem Stadtrat und den Bürgern der Stadt unverzüglich darzulegen, ob und wie die Energieversorgung in Dresden für den Herbst 2022 und Winter 2022/2023 gesichert ist.
 darzulegen, welche Auswirkungen der von der Bundesregierung ausgerufene Gasnotstand auf die Landeshauptstadt hat.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

19.09.2022
30.08.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.10.2022

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Da die Bundesregierung bereits jetzt die zweite Eskalationsstufe im Notfallplan Gas ausgerufen
hat, ist zeitnah zu klären, welche Auswirkungen dies auf Dresden hat: Auf die Dresdner Bürger,
auf die Dresdner Wirtschaft, auf Gesundheitseinrichtungen, auf die Verwaltung selbst.
Der Grundversorger in Dresden, die Drewag, erzeugt den Strom fast vollständig aus Gas.
Der Dresdner Wirtschaftsstandort wird dominiert von hoch technisierten Unternehmen, die im
Falle einer Gasknappheit oder eines daraus entstehenden Notstandes nicht mehr produzieren
könnten.
Es muss jetzt klargestellt werden, wie Unternehmen am Laufen gehalten und wie weitere negative Auswirkungen reduziert werden können. Krankenhäuser, Rettungsstellen, Lebensmittelmärkte etc. – fast alle Bereiche des täglichen Bedarfs wären betroffen. Es ist notwendig, zeitnah
darzulegen, wie diese Versorgungsbereiche weiterhin funktionieren und wie die Sicherheit und
die Versorgung der Dresdnerinnen und Dresdner gesichert werden kann.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

