Anlage 2

Praxisleitfaden für den Kultursektor
Einblicke in die Erstellung einer Nachhaltigkeitsstrategie

Eine Praxisanleitung
Wobei der Leitfaden helfen kann
Dieser Leitfaden gibt praktische Hinweise, wie Nachhaltigkeit als Leitbild in der eigenen Kultureinrichtung verankert und durch einen Nachhaltigkeitsprozess vorangetrieben werden
kann. Grundlage hierfür ist das Projekt Culture for Future in Dresden. Die Informationen
des Leitfadens können zu unterschiedlichen Zeitpunkten genutzt werden: Zur Initialisierung
der eigenen Nachhaltigkeitsreise, als Inspiration für die weitere Umsetzung bei bereits
laufenden ersten Aktivitäten oder auch zum Abgleich bei schon etablierteren Nachhaltigkeitsstrukturen in der eigenen Einrichtung.

Konkrete Erfahrungen lesen und nutzen
Um einen noch genaueren Einblick in die einzelnen Kultursparten zu erhalten, sind dem
Leitfaden Fallstudien der teilnehmenden Institutionen beigelegt. In den Fallstudien werden
einzelne Schritte genauer beschrieben, Beispiele gegeben und gute wie herausfordernde
Erfahrungen geteilt.

Diese Kategorien werden uns begleiten

Loslegen

Inspirieren lassen

Weiterlesen

Wirkung beginnt im Handeln. Die
nächsten zentralen Prozessschritte
werden in dieser Kategorie vorgestellt,
um Gelesenes ganz konkret umsetzen
zu können.

Ihr seid nicht allein auf eurem Weg zu einem nachhaltigeren Kultursektor. Viele Institutionen haben Erfahrungen gesammelt,
sind auf Stolpersteine gestoßen und haben
Erfolge gefeiert, einschließlich unserer teilnehmenden Institutionen bei Culture for
Future. In dieser Kategorie machen wir die
Strategie durch gute Beispiele greifbar.

Nachhaltigkeit ist in aller Munde. Das
bedeutet auch: Es stehen bereits umfangreiche Ressourcen zur Verfügung. In
dieser Kategorie stellen wir Ressourcen
wie Leitfäden oder anwendungsbezogene
Informationsquellen vor.

Nachhaltigkeit als Prozess
Nachhaltigkeit hat für Kultureinrichtungen höchste
Relevanz

„Wir haben in der Pandemie ganz klar gesehen – die schnelle Bewilligung von Geldern
ist möglich! Brauchen wir nicht nun auch
eine Version, die einen Fokus auf Nachhaltigkeit legt?“
Michael Griff (Wissenschaftlicher Volontär im Kunstgewerbemuseum Dresden)
2

Micheal Griff, Foto: Oliver Killig

Das Klimaschutzabkommen von Paris und die Agenda 2030 verdeutlichen die globale
Bedeutung nachhaltiger Entwicklung. Innerhalb der ökologischen Grenzen des Planeten
soziale Ziele zu erreichen und dabei wirtschaftlich tragfähig zu haushalten, ist die enorme
Herausforderung, die sich hinter dem Begriff der nachhaltigen Entwicklung verbirgt. Nachhaltigkeit ist ein Maßstab geworden, der von Bürgerinnen und Bürgern, der Zivilgesellschaft
und Politik eingefordert wird und dem sich auch Kultureinrichtungen zunehmend stellen.

Kultureinrichtungen kommt eine entscheidende Rolle in
der nachhaltigen Entwicklung zu
Als gesellschaftliche Mittler können sie Diskurse mitprägen, Bildung für nachhaltige
Entwicklung fördern und zu nachhaltigem Handeln inspirieren. Als Kulturbetriebe sind sie
gefordert, ihr eigenes betriebliches Handeln kritisch zu prüfen und als Vorbild für Nachhaltigkeit in die Gesellschaft zu wirken. Gleichzeitig ist auch klar: der Kultursektor kann nur im
Zusammenspiel mit Politik, Wirtschaft und Bevölkerung erfolgreich sein; die Nachhaltigkeitsaufgabe erfordert, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen gesetzt und eine sozialökologische Transformation von allen mitgetragen und umgesetzt wird.

Nachhaltigkeit ist ein Prozess mit klarem Zielhorizont und
Handlungsdruck
Das Leitbild der Nachhaltigkeit fordert Kultureinrichtungen auf, ihr Handeln in drei Dimensionen kritisch zu betrachten: hinsichtlich der eigenen Umweltbilanz, der sozialen Wirkung
und der ökonomischen Tragfähigkeit. Zu den Kernbereichen der Umweltbilanz zählen der
Energieverbrauch, die Emission von Treibhausgasen, der Material- und Wasserverbrauch,
das Abfallaufkommen und Flächenverbräuche. Die soziale Wirkung von Kultureinrichtungen manifestiert sich intern in der eigenen Organisation und extern, im Wechselspiel mit
der Gesellschaft. Kernziele umfassen Diversität, Gleichheit, Inklusion und Teilhabe; Bildung,
Wohlergehen und gute Arbeit. Kultureinrichtungen müssen dabei auch ökonomisch
tragfähig handeln. Kultur ist und bleibt ressourcenintensiv, die eigene Arbeit muss für die
Zukunft sicher refinanziert sein. Klar ist: Veränderungen sollten nicht auf die ferne Zukunft
verschoben werden. Die sich verschärfende Klimakrise verdeutlicht, dass Maßnahmen jetzt
zu treffen sind, für zukünftige Generationen.

ökologisch

sozial

ökonomisch

Die Landeshauptstadt Dresden greift dieses Ansinnen auf
Im Kulturentwicklungsplan des Kulturamtes Dresden ist die Entwicklung von Nachhaltigkeitsstrategie als Aufgabe klar hinterlegt:
„Bis 2030 sollen alle Dresdner Kultureinrichtungen mit einer erfolgreich implementierten
Nachhaltigkeitsstrategie in die Gesellschaft wirken, indem neben einem vielfältigen und
qualitativ hochwertigen künstlerischen Programm umfassende Bildungsangebote für alle
Generationen greifen sowie Partnerschaften mit Wissenschafts- und Umweltinstituten übergreifendes Denken und Handeln fördern." 1

Nachhaltigkeitsstrategien stellen Aktivitäten heraus,
etablieren Prozesse und dienen der Kommunikation
Nachhaltigkeit muss in die Leitbilder der Kultureinrichtungen integriert werden. Der
Strukturwandel muss strategisch durchdacht werden, um konkret in allen Arbeitsbereichen
umgesetzt zu werden. Mit einer Nachhaltigkeitsstrategie werden die eigenen Aktivitäten
nachprüfbar hinterlegt und können nach außen hin glaubwürdig kommuniziert werden. Der
Strategieprozess lässt sich in unterschiedliche Schritte unterteilen, die aufeinander aufbauen. Dies besagt auch die internationale Umweltmanagementnorm, DIN 14001, welche auf
die kontinuierliche Verbesserung als Mittel zum Erreichen von definierten Zielen setzt. Dieser Ansatz (Planen-Ausführen-Kontrollieren-Optimieren) entspricht auch der Logik, welche
wir auf den nächsten Seiten genauer vorstellen. Die folgenden Schritte bis zur Erstellung
einer Nachhaltigkeitsstrategie werden im Leitfaden in den Blick genommen:

1 Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, März 2021 (Abruf: 15.10.2021).

3

Nachhaltigkeitsstrategie

Vision entwickeln

Maßnahmen festlegen

3

1

2

Prozess
initialisieren

Strategie
verstetigen

Aktionsfelder definieren

4

Wirkung messen

Prozess initialisieren
Wie kann ein Nachhaltigkeitsprozess angestoßen werden und wer muss mobilisiert
werden?

Bott

C r e a ti o n

4

Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie

Co-

o m -up

Organisationsintern mobilisieren und mit Gleichgesinnten
vernetzen
Innerhalb des Nachhaltigkeitsprozesses legt die Erstellung der Nachhaltigkeitsstrategie den
Grundstein. Um die Strategie mit Leben zu füllen, ist es zentral, dass dieser Prozess genutzt
wird, eine Organisationskultur der Nachhaltigkeit zu verankern. Die partizipative Entwicklung (Co-Creation) einer Nachhaltigkeitsstrategie trägt dazu entscheidend bei: Sie ermöglicht es, die Zusammenhänge zwischen Kulturproduktion und Nachhaltigkeit offenzulegen,
Stimmen der Beteiligten und unterschiedliche Perspektiven abzubilden und Spannungen
auszuräumen. Dementsprechend sollten alle Mitarbeitenden, über alle Hierarchie- und
Funktionsstufen, das Angebot erhalten, sich aktiv bei der Gestaltung der initialen Nachhaltigkeitsstrategie einzubringen (Bottom-up). Dies ermöglicht nicht nur eine starke Eigeninitiative, sondern stellt auch sicher, dass Wissen aus den Abteilungen eingebracht wird
und so eine umsetzbare Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt wird. Des Weiteren ist es von
Bedeutung, bereits bestehende Initiativen anderer Kultureinrichtungen, Vereine oder auch
Netzwerke zu nutzen, um Synergieeffekte und gegenseitige Inspirationspotentiale zu heben. Dadurch können Allianzen für Nachhaltigkeit gebildet werden, um Forderungen mehr
Nachdruck zu verleihen, Projekte je nach Sachzusammenhang gemeinsam anzugehen, und
voneinander zu lernen.

LOSLEGEN
Mobilisierung und Institutionalisierung innerhalb der Organisation
n

Umfrage unter den Mitarbeitenden und anderen involvierten Akteurinnen und Akteure:

n

Welche Ressourcen (Erfahrung mit Aktivitäten, Wissensschatz) stehen bereits zur Verfügung?

n

Wer möchte aktiv mitwirken?

n

Was für Wünsche und Erwartungen gibt es?

n

Organisation eines Kick-off Events

n

Erfassung des Status-Quo:

n

Wo steht die Organisation auf dem Weg zu mehr Nachhaltigkeit allgemein?

n

Wie ist der Status innerhalb der Bereiche bzw. Abteilungen?

n

Diskussion der strategischen Vernetzung

n

Welche Akteure innerhalb der Organisation sind unbedingt einzubeziehen?

n

Welche externen Interessengruppen müssen im Prozess mitbedacht werden, mit wem sollte eine
Vernetzung erfolgen?

n

Erarbeitung eines Fahrplans:

n

Bis wann wird eine Strategie erarbeitet?

n

Wie wird der Prozess gestaltet?

n

Institutionalisierung

n

Bekenntnis der Leitungsebene zu Nachhaltigkeit, Bereitstellung von Personalressourcen für den
Nachhaltigkeitsprozess

n

Gründung einer Nachhaltigkeits-Arbeitsgemeinschaft (AG), Benennung einer Koordinatorin / eines
Koordinators sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner aus den einzelnen Fachabteilungen

n

Sicherstellung der stetigen Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse durch die Einbindung der
Leitungsebene

Vernetzung außerhalb der Organisation
n

Synergien nutzen

n

Suche nach Organisationen in der gleichen Kultursparte, die ähnliche Ziele verfolgen oder schon erste
Erfolge und Herausforderungen berichten können

n

Kooperationen und Ressourcen nutzen

n

Besuch von Vernetzungs- und Informationsveranstaltungen von regionalen Initiativen und Vereinen in
Dresden (z.B. Urban Gardening (Ufer-Projekte), Reduzierung der Lebensmittelverschwendung (Foodsharing)

n

Kontakt (und Betritt) in (inter)nationalen Nachhaltigkeitsinitiativen und -netzwerken (z.B. Aktionsnetzwerk
Nachhaltigkeit)

INSPIRIEREN LASSEN
Praxisbeispiel der Zentralbibliothek Dresden
Bereichs- und Funktionsübergreifend motivierte und interessierte Mitarbeiter zusammenbringen
n

Gründung einer Arbeitsgruppe und Durchführung von Co-Creation Workshops, um die Teilhabe zu fördern,
und Diskussionen und Kollaboration über Bereiche und Standorte hinweg zu ermöglichen

n

Allen Mitarbeitenden der Zentralbibliothek stand die Teilhabe an der Entwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie offen

n

Verschiedene Funktionen und Bereiche erarbeiten gemeinsam und gleichberechtigt das Strategiepapier

Sich bei bestehenden Projekten, Initiativen und Verbänden anbinden
n

Eintritt in den Verbund grüne Bibliotheken Deutschland

n

Teilnahme als Leuchtturm-Bibliothek am Projekt Culture for Future

n

Gestaltung eines Zukunfts-Workshops für die gesamte Belegschaft, in welchem Maßnahmen in allen
Fachbereichen erarbeitet wurden.

5

Vision entwickeln
Warum sollte man eine Vision entwickeln und wie kann sie die Arbeit in Zukunft
prägen?
richtungsweisend

aktivierend

Visionen

koordinierend

motivierend

Wie eine Vision wirken kann
Visionen, die über die Organisation hinweg geteilt und aktiv gelebt werden, können
richtungsweisend, motivierend, aktivierend und koordinierend sein. Die Vision als übergeordnetes Ziel sollte dafür herausfordern und ein möglichst konkretes Bild der Zukunft
einer nachhaltigen Kultureinrichtung skizzieren. Das Zukunftsbild sollte ambitioniert sein
und beschreiben, wie die Kultureinrichtung ökonomisch, sozial und ökologisch in Zukunft
charakterisiert werden kann. Setzt wird dabei einen Zielhorizont, der es ermöglicht, auch
Maßnahmen umzusetzen, die länger für die Umsetzung benötigt, ohne aber Aktivitäten
in die ferne Zukunft zu verschieben. Hierfür bietet sich der Zeitrahmen bis 2030 an; unter
anderem die Agenda 2030 und die Ziele nachhaltiger Entwicklung (SDGs) der UN sind für
diesen Zeitrahmen formuliert.

Eine Vision gilt als Leitziel und Orientierungshilfe auf der
Nachhaltigkeitsreise für die Organisation
„Don’t be afraid to have a big bold vision – it
gives a framework in which to develop the
detailed plan."
Feimatta Conteh, Nachhaltigkeitsmanager
des Arcola Theatre (2016) 2

In kurzer und prägnanter Art wird die Werteorientierung, der Auftrag der Kulturinstitution
und die Ausrichtung für die kommenden Jahre festgeschrieben. Eine Vision setzt den Rahmen für alle nachfolgenden Maßnahmen. Viele Kulturorganisationen besitzen bereits ein
Leitbild, strategische Ziele oder eine Charta, welche als Grundlage bzw. als Ausgangspunkt
für die Formulierung einer Nachhaltigkeitsvision genutzt werden kann.

Die Vision sollte an einen organisationsübergreifenden
und offiziellen Rahmen angebunden werden
Eine einfache, aber wirkungsvolle Möglichkeit ist, einzelne Visionsteile mit den Zielen oder
Unterzielen der Nachhaltigkeitsagenda 2030 in Verbindung zu setzen oder politische Rahmenbedingungen der Stadt, der Länder oder des Bundes aufzugreifen. Beispielsweise kann
an städtische Masterpläne und Stadtentwicklungspläne, Aktionsprogramme, Strategien
angeknüpft werden, welche bspw. Klimaziele und Maßnahmen definieren. Ebenso kann
an Strategien auf Bundesebene wie der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie angeknüpft
werden. So wird die Vision nicht nur zum Treiber, sondern auch zu einem funktionalen
Kommunikationsmittel und erleichtert die Einbindung und Vernetzung.

Wie man Visionsarbeit gestalten kann
Innerhalb des Projektes Culture for Future wurde der Grundgedanke von „Co-Creation“
auch in der Visionsarbeit beachtet. Gemeinsam mit Mitarbeitenden aus den Fachbereichen
wurde für jede Dimensionen der Nachhaltigkeit betrachtet, welche Erwartungen an eine
Kulturorganisation 2030 gestellt werden und wie sich die Kultureinrichtung vor diesem Hintergrund aufstellen muss. So richtet sich der Blick nach innen und macht die persönlichen
Erwartungen der Einrichtungsmitglieder sichtbar und erlaubt gleichzeitig die Außenperspektive einzubeziehen. Wie genau man vorgehen kann, wird in der folgenden systematischen Schritt-für-Schritt Anleitung dargestellt.

2 https://uktheatre.org/who-we-are-what-we-do/uk-theatre-blog/what-ive-learnt-greening-the-arcola/ (Abruf: 15.10.2021)

6

LOSLEGEN
n

Vision gemeinsam mit allen transparent entwickeln.

n

Entwickelt die Nachhaltigkeitsvision mit den Stimmen aus allen Abteilungen .

n

Ansprechende Form der Vision definieren.

n

Eine Nachhaltigkeitsvision kann in bestehende Visionen oder Leitbilder integriert werden, sie ersetzen
oder singulär stehen. Möglichst sollte die Nachhaltigkeitsvision in die leitenden Strategiedokumente eurer
Einrichtung zentral aufgenommen werden.

n

Entscheidet euch für eine Form der Visualisierung, bspw. als Infografik. Visionen können auch entsprechend
des jeweiligen kulturellen Angebots gestaltet werden.

n

Vision für weitere Schritte als Anker nutzen.

n

Macht die Vision sichtbar. Findet eine Möglichkeit, wie euer gewünschter Zielzustand immer wieder in das
gemeinsame Gedächtnis gerückt werden kann.

n

Leitet konkret erste Schritte aus der Vision ab. Was lässt sich sehr kurzfristig in die aktuelle Arbeit
integrieren, was erfordert Zwischenschritte.

n

Nutzt eure Vision auch für die Kommunikation nach außen. Durch die Bekanntmachung steigt die
Sichtbarkeit der Nachhaltigkeitsbemühungen.

Akteurinnen und Akteure identifizieren

1

Zukünftige Rolle nach Innen definieren

Welche internen und externen Akteure und
Akteurinnen sind für eure Kultureinrichtung
wichtig?
Betrachtet sowohl die Interessengruppen
und Akteurinnen und Akteure innerhalb der
Kulturinstitution, als auch außerhalb der
Organisation (Stadt, Besuchende, Förderer,
Lieferfirmen).

2

3

Wie wollt ihr in Zukunft selber sein, für euch
und alle Mitarbeitenden? Was sind wesentliche Erwartungen? Denkt alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit mit.
Sammelt Adjektive.

Notiert die relevantesten Beteiligten.

Zukünftige Rolle nach Außen definieren

Welche Erwartungen haben Organisationsmitglieder bis 2030?

Vision-Statement formulieren

Welche Erwartungen stellen Außenstehende
bis 2030 an euch im Hinblick auf Nachhaltigkeit?
Richtet den Blick in die Zukunft. Für was
werdet ihr stehen? Welchen Auftrag müsst
ihr erfüllen? Was sind Wünsche an euch?
Versucht, alle Dimensionen der Nachhaltigkeit
mit einzubeziehen.

4

Notiert Adjektive.

Welche Adjektive sind für Nachhaltigkeit
zentral oder machen euch besonders aus?
Priorisiert die gesammelten Adjektive und
formuliert ein Vision-Statement. Entscheidet
ob ihr eure Nachhaltigkeitsvision in bestehende Visionen oder Leitbilder integrieren wollt,
und mit welchem Medium ihr kommunizieren
wollt.
Sie wird euch die nächsten Jahre begleiten.

INSPIRIEREN LASSEN
Leitbild des Arcola Theaters London (eigene Übersetzung)2
Wir stellen uns eine nachhaltige Zukunft vor und bauen sie auf.
Arcola will das erste klimaneutrale Theater der Welt sein.
Wir schaffen für jeden die Möglichkeit, Theater zu machen.
Mitmachformate schaffen viele kreative Räume jedes Jahr für Menschen aus
Hackney (Stadtbezirk in London) und darüber hinaus.
Wir fördern neue und vielfältige Talente.
Arcola bietet der nächsten Generation im Theater eine Plattform und fördert sie gezielt.
Wir bieten bahnbrechende Inszenierungen für alle.
Arcola gibt neue und originelle Werke in Auftrag und bringt diese neben Weltklassikern und kühnen
Neuinszenierungen auf die Bühne.
7

Aktionsfelder definieren
Welche Aktionsfelder sind relevant und wie setzt man spezifische Ziele?

Aktionsfelder definieren die Schwerpunkte der
Nachhaltigkeitsstrategie
Sie umzeichnen einen Teilaspekt einer Organisation, welcher besonders nachhaltigkeitsrelevant ist. Dies können die Organisationseinheiten der Einrichtungen sein oder auch
Tätigkeitsfelder umfassen. Die Bestimmung der zentralen Aktionsfelder strukturiert im
Nachgang die Arbeit und erleichtert die Kommunikation nach innen und außen.

Aktionsfelder festzulegen, erfordert Sorgfalt, Analyse und
pragmatische Entscheidungen
Die Auswahl von Aktionsfeldern sollte so erfolgen, dass die Dimensionen der Nachhaltigkeit
erfasst werden – also diejenigen Tätigkeiten einer Organisation abgebildet werden, die
wesentliche umweltbezogene, soziale und wirtschaftliche Auswirkungen mit sich bringen.
Dementsprechend ist zu prüfen, welche Tätigkeiten eine Kultureinrichtung besonders
kennzeichnen und welche Tätigkeiten sich auf Umwelt, Gesellschaft, wirtschaftliche Tragfähigkeit auswirken. Die Festlegung sollte möglichst gemeinsam mit weiteren Akteurinnen
und Akteuren erfolgen, bspw. zivilgesellschaftlichen Stakeholdern, lokalen Klimaschutzbeauftragten, oder Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.

INSPIRIEREN LASSEN
Aktionsfelder der Staatsoperette Dresden
Ressourcenmanagement & Fundus
Kommunikation
Verwaltung & Digitalisierung
Mobilität
Mitarbeitenden-Förderung

Die Festlegung von Aktionsfeldern kann auf bestehendem
Wissen aufbauen
Aktionsfelder können aufbauend auf den Vorerfahrungen anderer Kultureinrichtungen,
anderer Nachhaltigkeitsstrategien und der Strukturierung von Nachhaltigkeitsmanagementsystemen gewählt werden. Auch Klimabilanzierungen der Kultureinrichtungen können
die Wahl von Aktionsfeldern beeinflussen. Der Deutsche Nachhaltigkeitskodex verzeichnet
unter anderem die Bereiche Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen, Ressourcenmanagement, Arbeitnehmerrechte, Chancengleichheit, Qualifizierung, Menschenrechte und
Gemeinwesen.

8

Im Projekt Culture for Future wurden die folgenden
Aktionsfelder identifiziert
Mobilität
Gästemobilität, Mitarbeitendenmobilität,
operative Mobilität, Dienstreisen, Fuhrpark,
Tourneen

Gebäudetechnik und Energie
Strom, Heizung, Dämmung, Licht

Kulturangebot
Programmgestaltung, Veranstaltungsmanagement, Medienauswahl, Kuration,
Bildung für nachhaltige Entwicklung

Ressourcenmanagement
Beschaffung, Abfallmanagement, Materialauswahl, Gastronomie, Lagerung

Mitarbeitende
Zufriedenheit, Förderung, Weiterbildung,
Fairness, Einstellungen, Diversität

Kommunikation
Positionierung, Vernetzung, interne Transparenz, Sichtbarkeit, Marketing

Für die Aktionsfelder sollten konkrete Ziele mit
Zeithorizont definiert werden

Zentrale Nachhaltigkeitsziele
der UN für die Kultur

Mit der Nachhaltigkeitsvision habt ihr bereits festgelegt, wie ihr als Kultureinrichtung
zukünftig sein möchten. Hierauf aufbauend solltet ihr nun konkrete, messbare Ziele mit
Zeithorizont formulieren, bezogen auf die Aktionsfelder. Die Ziele können sowohl qualitativ
als auch quantitativ sein, also bspw. festlegen, wie viel Treibhausgasemissionen im Bereich
Mobilität bis 2025 eingespart werden sollen, oder das Programm der Kultureinrichtung bis
2024 stärker auf Themen der sozialen Nachhaltigkeit auszurichten. Aufgenommen werden
sollten dabei sowohl Ziele mit kurzem, als auch mit langem Zeithorizont.

LOSLEGEN
n

Aktionsfelder festlegen:

n

Identifiziert, welche Aktionsfelder für eure Organisation Relevanz besitzen

n

Sortiert sie nach Wichtigkeit: Wenn es eine Basis gibt wie eine vorangegangene Bilanzierung der
Nachhaltigkeitswirkung, bezieht diese Einblicke bei der Sortierung mit ein. Wenn nicht, entscheidet nach
Erfahrungsmaß oder Wissenschaftsstand

n

Kreuzvalidierung: Sind die täglichen Operationen aller Teilbereiche eurer Organisation durch die
Aktionsfelder abgedeckt? Könntet ihr eventuell bereits bestehende Maßnahmen ohne Probleme
einordnen?

n

Verantwortlichkeiten definieren: Findet innerhalb eurer Nachhaltigkeits-Arbeitsgruppe ganz klare
Verantwortliche und bildet Untergruppen, um die weitere Arbeit zu fokussieren. Bedenkt dabei, dass
Verantwortlichkeit über die Organisationsstufen hinweg verteilt werden sollte, um dem Bottom-up Prozess
treu zu bleiben

n

Zielstellungen festlegen: Setzt euch Leitziele pro Aktionsfeld. Bedenkt dabei Zielzustände, die durch die
Vision impliziert werden. Gleicht sie auch ab mit bestehenden städtischen oder landesweiten Vorgaben und
internationalen Zielen

9

WEITERLESEN
Informationsmaterialien:

Bis 2030 wollen wir sicherstellen, dass alle
Lernenden die notwendigen Kenntnisse und
Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung erwerben, unter anderem
durch Bildung für nachhaltige Entwicklung
und nachhaltige Lebensweisen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine

n

UN- Die 17 Ziele für Nachhaltige Entwicklung: Die Agenda
2030 der Vereinten Nationen

n

Klimabilanzierungen von Kulturbetrieben durch die
Kulturstiftung des Bundes

n

Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung zu Kultur und
Medien 2020

n

Wie man einen Strategieplan strukturieren und gestalten
kann (nicht nachhaltigkeitsspezifisch)

Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit,
Weltbürgerschaft und die Wertschätzung
kultureller Vielfalt und des Beitrags der
Kultur zu nachhaltiger Entwicklung
SDG, Indikator 4.7, Ziel 4: Hochwertige
Bildung 3

Maßnahmen entwickeln
Wie lege ich konkrete Handlungsschritte fest und systematisiere sie?

Maßnahmen sind Teilschritte bis zur Erreichung der Ziele,
die sich eine Kultureinrichtung setzt
Zentral für die Nachhaltigkeitsstrategie ist, welche Maßnahmen für die Zielerreichung
gewählt werden. Ein systematisches Vorgehen in der Maßnahmenplanung stellt eine umfassende und ressourcenschonende Strategieumsetzung sicher.

Maßnahmen innerhalb der Aktionsfelder systematisieren
Ein Aktionsfeld kann in seine Dimensionen (Teilbereiche) differenziert werden – bspw. kann
das Aktionsfeld Kulturangebot aufgegliedert werden in die Dimensionen Angebotsgestaltung, Veranstaltungsmanagement und nachhaltige Beschaffung. Anschließend sollten die
Leitziele dieser Dimensionen definiert werden. Für die Leitziele wiederum sind Maßnahmen festzulegen. Durch diesen systematischen Vorgang innerhalb der Aktionsfelder
differenzierte Leitziele mit lösungsorientierten Maßnahmen zu füllen, können Nachhaltigkeitsbemühungen nachvollziehbar für alle erarbeitet werden und bisherige Schwachstellen
schnell identifiziert werden.

Maßnahmen systematisieren: Das Beispiel Culture for
Future
Um die vorangegangenen Schritte der Maßnahmensammlung, -Priorisierung und -planung
in konkrete Aufgaben für die aktionsfeldspezifischen Arbeitsgemeinschaften zu überführen,
stellen wir beispielhaft die Vorgehensweise innerhalb des Projektes Culture for Future vor.
Diese Mustervorlage kann für die jeweiligen Leitziele durch feste Arbeitsgruppen ausgefüllt
werden.
3 Resolution der Generalversammlung Vereinte Nationen vom 21.10.2015 (Abruf: 15.10.2021).

10

LOSLEGEN
Maßnahmen sammeln

1.

Tragt alle für euch denkbaren Maßnahmen zusammen, um ein spezifisches Ziel innerhalb eines
Aktionsfeldes zu erreichen

2.

Lasst euch von anderen Institutionen und Leitfäden inspirieren und erweitert eure Sammlung der
denkbaren Maßnahmen

n

Maßnahmen priorisieren

3.

Ordnet nach Machbarkeit (Zeit, Handlungsspielraum, Ressourcen) und Nachhaltigkeitswirkung. Umso höher
eine Maßnahme in beiden Kategorien eingeschätzt wird, umso eher kann sie in die direkte Umsetzung
gehen. Durch die Weiterarbeit werden immer mehr Maßnahmen unter diese Kategorie fallen

4.

Priorisiert ressourcengebundene Maßnahmen, die reduzieren, fördern oder wiederverwerten, statt zu
kompensieren, nach dem Prinzip der drei „R“ in der Reihenfolge ihrer Nachhaltigkeitswirkung – Reduce,
Reuse, Recycle

n

Maßnahmenumsetzung planen

5.

Bedenkt pro Maßnahme alle internen und externen Stakeholder, die von dieser Entscheidung betroffen sind
oder sie mit fällen müssen. Diese Personen sollten frühzeitig in die Planung involviert werden

6.

Legt konkrete Teilschritte für die Maßnahmenerreichung fest

7.

Legt für jeden Teilschritt eine verantwortliche Ansprechperson und ein Zieldatum fest

n

Iterative Maßnahmenumsetzung: Viele wirkungsvolle Maßnahmen werden am Anfang des Prozesses
noch nicht realisierbar sein. Die Erfahrung zeigt, dass die Gesamtheit von kleinen Maßnahmen oder ersten
Schritten oft schneller zum Erfolg führt, und größere Projekte möglicher macht

2

Maßnahmen sammeln

Maßnahmen priorisieren

höher

1

n

Aktionsfeld: (Gäste)Mobilität

Sichere
Fahrradstellplätze

Bibliotheksausweis mit einem ÖPNV-Ticketkontingent anbieten
Anfahrtswege auf Website ohne Informationen zu Individualverkehr
E-Tankstelle für E-Fahrräder und –Autos
Flick- und Reparaturwerkzeug zur Ausleihe bereit halten
…

niedriger

Sichere Fahrradstellplätze verdoppeln

Nachhaltigkeitswirkung

Maßnahmenpool für Leitziel „Emissionen durch Besuchende bis 2024 halbieren“:

niedrig

3

Machbarkeit

höher

Umsetzung planen

Schritte der Maßnahmenumsetzung

Ressourcen intern

Ressourcen extern

Verantwortliche(r)

1) Stichprobenartige Umfrage zu
Anforderungen durch Radanreisende

Integrierbar in
ausstehende
Mobilitätsumfrage

Fördergelder
Mobilitätswende durch
XYZ

Fr. XYZ

2) Absprache mit Besitzer des Standortes zu
zusätzlicher Flächennutzung
3) Kostenvoranschlag erarbeiten
4) Mandat für Erhaltung der
Fahrradstellplätze schaffen
5) …

Umsetzung bis:

November 2022
11

INSPIRIEREN LASSEN
Exemplarische Aufstellung: Maßnahmenkatalog Kulturangebot
Aktionsfeld: Kulturangebot
Dimension

Maßnahme

Potential

Nachhaltigkeit inhaltlich in Kulturproduktion fokussieren
Lebenslanges Lernen

Zugang zu Archiven schaffen
Schulpartnerschaften für Weiterbildungsangebote
Generationenübergreifende Angebote schaffen

Angebotsgestaltung

Kostenreduzierte Eintritte für Fokusgruppen (z.B. Personen im Ruhestand)
Soziale Teilhabe

Teilnahme Bildungsgutschein- Initiativen
Angebote der gesellschaftlichen Teilhabe (Bürgerforen, Kursprogramme usw.)
Barrierefreiheit von Angeboten sicherstellen

Digitalisierung

Digitale Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)
Hybride Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)

Veranstaltungsmanagement

Örtlichkeit
Unterbringung Gäste

Angebot Verbunds-Veranstaltungsticket für kostenfreie Anreise mit ÖPNV
Veranstaltungsemissionen Energie und Mobilität kompensieren
Verträge mit Hotels mit Umweltsiegel (Green Globe, DEHOGA Umweltcheck)
Getränken ausschließlich in Mehrwertflaschen

Leitsätze Lebensmitteleinkauf
Nachhaltiges
Catering

Tierprodukte aus artgerechter Haltung
Importierte Lebensmittel mit Fair-Trade Siegel
Angebot von saisonalen Lebensmitteln
Lebensmittel mit Bio-Siegel
Verbindliche vegetarische Verpflegung bei Veranstaltungen

Kriterien Angebot

Reduktion Lebensmittelabfälle (TooGoodToGo, Foodsharing, Kooperationen)
Mehrweggeschirr anbieten

Wirkung sichtbar machen
Wie legt man Kriterien zur Wirksamkeitsmessung fest und was sind Meilensteine?

Bedeutung von Indikatoren
Indikatoren legen grundsätzlich fest, wie die Zielerreichung einer Maßnahme überprüft
werden kann. Bspw. könnte ein Negativindikator für das Ziel einer klimaneutraleren
Mobilität die zurückgelegten Flugkilometer der Mitarbeitenden sein. Die Stärke einer
strukturierten Maßnahmenplanung nach Aktionsfeldern liegt auch darin, dass Indikatoren für die Sichtbarmachung der Wirkung leichter festgelegt werden können. Durch die
Operationalisierung des Fortschritts bei der Leitzielerreichung innerhalb eines Aktionsfeldes werden Erfolge, aber auch Herausforderungen kommunizierbar.

Entwicklung von Indikatoren und Verknüpfung mit der
Nachhaltigkeitsberichterstattung
Um Indikatoren systematisch zu entwickeln können verschiedene Schritte durchlaufen
werden. Zuerst sind spezifische Erwartungshaltungen der Akteurinnen und Akteure
innerhalb wie außerhalb der eigenen Einrichtung zu klären. Dabei wird idealerweise
festgehalten, in welcher Form und Detailgrad Nachhaltigkeitsinformationen bereitgestellt werden müssen und wem gegenüber (bspw. Stadt, Besucher, Fördermittelgeber).
Im nächsten Schritt sollten die für die Aktionsfelder entwickelten Ziele und die Maßnah12

men zusammengebracht werden. Möglichst konkret sollte reflektiert werden, welche
Zielstellung mit der einzelnen Maßnahme verfolgt wird, und woran sich der Erfolg der
Maßnahmenumsetzung zeigt. Ein Beispiel ist die Maßnahme barrierearme Gestaltung
von Publikationen (mit dem Ziel die Anzahl barrierearmer Publikationen zu erhöhen) –
hierfür könnte beispielsweise der Indikator „Anteil barrierearmer Publikationen im Haus
pro Jahr“ gewählt werden.
Für die Identifizierung von Indikatoren kann auch auf die Vorarbeiten anderer
Einrichtungen bzw. von Nachhaltigkeitsstandards zurückgegriffen werden, die bereits Indikatoren identifiziert haben (siehe unten). Um zu überprüfen, ob eine Maßnahme greift,
muss im Anschluss für einen Indikator zu verschiedenen Zeitpunkten Daten erhoben werden – vor der Durchführung der Maßnahme und nach der Durchführung, zu festgelegten
Zeitpunkten. So kann eine Veränderung nach der Maßnahmenumsetzung festgestellt
werden. Die Ergebnisse können schließlich kommuniziert und ggf. Anpassungen an der
Nachhaltigkeitsstrategie vorgenommen werden.

INSPIRIEREN LASSEN
Exemplarische Aufstellung: Maßnahmenkatalog Kulturangebot
Aktionsfeld: Kulturangebot
Maßnahme

Indikator (Einheit)

Nachhaltigkeit inhaltlich in Kulturproduktion fokussieren

Anzahl Veranstaltungen mit Nachhaltigkeitsbezug (n)

Zugang zu Archiven schaffen

Absolute Zugriffsanfragen Archiv (n)

Schulpartnerschaften für Weiterbildungsangebote
Generationenübergreifende Angebote schaffen
Kostenreduzierte Eintritte für Fokusgruppen (z.B. Personen im Ruhestand)

Soziodemographische Verteilung der Gäste, Anteile der Fokusgruppe (%)

Teilnahme Bildungsgutschein- Initiativen
Angebote der gesellschaftlichen Teilhabe (Bürgerforen, Kursprogramme usw.)
Barrierefreiheit von Angeboten sicherstellen
Digitale Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)

Anteil digitaler Angebote der Angebote insgesamt (%)

Hybride Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)
Angebot Verbunds-Veranstaltungsticket für kostenfreie Anreise mit ÖPNV

Anteil der Gäste mit Anreisemodalität innerhalb Umweltverbund (%)

Veranstaltungsemissionen Energie und Mobilität kompensieren
Verträge mit Hotels mit Umweltsiegel (Green Globe, DEHOGA Umweltcheck)

Anteil Nächte in Hotels mit Umweltsiegel (%)

Getränken ausschließlich in Mehrwertflaschen

Plastikabfallaufkommen pro Veranstaltung (kg) / Leerungen Tonnen (n)

Tierprodukte aus artgerechter Haltung
Importierte Lebensmittel mit Fair-Trade Siegel
Angebot von saisonalen Lebensmitteln

Anteil verarbeiteter Lebensmittel mit Dreiklang: saisonal, regional, bio (%)

Lebensmittel mit Bio-Siegel
Verbindliche vegetarische Verpflegung bei Veranstaltungen

Anteil vegetarischer Gerichte bei Catering (%)

Reduktion Lebensmittelabfälle (TooGoodToGo, Foodsharing, Kooperationen)

Abfälle Bereitstellung und/oder Zubereitung (t/a) /Leerungen Tonnen (n)

Mehrweggeschirr anbieten

Papier und Plastikabfallaufkommen pro Veranstaltung (kg) / Leerungen Tonnen (n)

Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung nutzen
Verschiedene Institutionen haben Standards zur Nachhaltigkeitsberichterstattung
entwickelt. Beispiele umfassen den Standard der Global Reporting Initiative (GRI), den
deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK), das Eco-Management and Audit Scheme (EMAS)
und die Norm für Umweltmanagementsysteme (ISO 14001). Jeder dieser Standards ist
verschieden umfassend in der Berichterstattung – beispielsweise verzeichnet der GRI
Standard 120 Indikatoren, EMAS hat als Umweltmanagementsysteme 9 Kernindikatoren.
Für Kultureinrichtungen bietet sich der einfach zugängliche DNK als Standard an. Hierbei
handelt es sich um eine Entsprechens-Erklärung zu 20 Kriterien der Nachhaltigkeit, wie
Strategie, Prozessmanagement, Umwelt- und Arbeitnehmerbelange. Außerdem gibt es
eine Anwendungshilfe für Betriebe der Soziokultur in reduzierter Form von fünf Wirkungsfeldern und 17 Kriterien, um Transformation in der Soziokultur sichtbar zu machen.
Diese Kriterien flossen auch in diese Publikation mit ein.

13

WEITERLESEN
Informationsmaterialien:
n

Leistungsindikatoren des Deutschen Nachhaltigkeitskodexes

n

Anwendungshilfe für Soziokultur nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex

n

Standards der Global Reporting Initiative

n

Arbeitsmaterialien des Bayerischen EMAS-Kompasses

Strategie verstetigen
Wie kann die Strategie evaluiert, verbessert und Bemühungen verstetigt werden?

Eine Nachhaltigkeitsstrategie ist ein lebendiges
Dokument
Umsetzungsherausforderungen können auftreten, die bei Erstellung der Strategie noch
nicht absehbar waren, ebenso nicht-intendierte Folgen einer Maßnahme. Zentral ist es
deshalb die Strategie zu festgelegten Zeitpunkten zu evaluieren und mithilfe der festgelegten Ziele und Indikatoren zu überprüfen, ob die Ziele erreicht wurden. Werden die Ziele
verfehlt ist zu prüfen, ob weitere Maßnahmen notwendig sind, oder ggf. Anstrengungen
verstärkt werden müssen. Gleichzeitig gilt: Die Umsetzung einer Strategie ist eingebettet in
einen der Veränderung unterworfenen politischen, gesellschaftlichen und finanziellen Rahmen. Dementsprechend ist auch zu überprüfen, ob Ziele ambitionierter gefasst werden
müssen. Hier ist es wichtig eine Balance zu finden zwischen datenbasiertem Ansatz, um
die maximale Wirkung zu erzielen (z.B. Klimaschutz und Klimabilanz), vs. Brainstorming von
teils auch kleinen, schnell umsetzbaren Maßnahmen, welche in ihrer Gesamtheit jedoch
größere Wirkung entfalten können
Um die Transparenz des eigenen Prozesses zu erhöhen, die interne Motivation hochzuhalten und anderen ein Vorbild zu sein, empfehlen sich jährliche Berichte, in denen
aktuelle Projekte und Kennzahlen präsentiert werden.

Die eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen nach außen
tragen
Kultureinrichtungen wirken als gesellschaftliche Mittler in besonderem Maße nach außen; sie können Vorbilder für Nachhaltigkeit sein. Umso wichtiger ist es, dass die eigenen
Aktivitäten nach außen sichtbar werden, um Nachahmer zu inspirieren. Ein Beispiel ist
der Leitfaden der Fete De La Musique Berlin4; für einzelne Handlungsfelder werden
Nachhaltigkeitsempfehlungen für die teilnehmenden Einrichtungen und Initiativen
gegeben.

4 Handreichung der Fete de la Musique 2021 (Abruf: 25.11.2021).

14

WEITERLESEN
Leitfäden für mehrere Aktionsfelder:
n

Kompass für nachhaltiges produzieren im Kulturbereich – Kulturstiftung des Bundes

n

Erfahrungsbericht – World Cities tackeling Climate Change thorugh Culture (englisch) – C40 Cities

n

Green Events Hamburg – diverse Handlungsfelder des nachhaltigen Veranstaltens

n

Nachhaltig veranstalten – jetzt! der Stadt Leipzig

Relevante Leitfäden und Informationen nach Aktionsfeld:
Bilanzieren und Berichten der Emissionen:
n

GHG Emissionskalkulationstool für die eigenständige Klimabilanzierung (englisch)

n

Checkliste für die Erklärung nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex

Mitarbeitende:
n

Vom Umweltmanagement zum Nachhaltigkeitsmanagment – Themenfeld Arbeitsplatz – Bayrisches LA
Umwelt

n

Business as unusual – Organisationszugehörigkeit und Innovationsförderung - Yunus Social Business
(englisch)

Kommunikation:
n

Best Practice Stadt Bonn – Nachhaltigkeitsberichterstattung SDG

n

Best Practice Oper Sydney – Nachhaltigkeitsstrategie 2020-2022 (englisch)

Ressourcenmanagement und Beschaffung:
n

Culture beyond Plastic – Julies Bicycle (englisch)

n

Umweltorientierte Beschaffung – Handbuch für umweltorientiertes öffentliches Beschaffungswesen

n

Praxisnaher Guide zur nachhaltigen Beschaffung – Julies Bicycle (englisch)

Gebäudetechnik und Energie:
n

Energiemanagementsysteme in der Praxis (ISO 50001) - Umweltbundesamt

n

Nutzung von nachhaltiger Energie im Kultursektor – Julies Bicycle (englisch)

n

Wassermanagement für Gebäude – Arts Council England (englisch)

15

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Titelfoto: David Sünderhauf
Gestaltung: adelphi
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
16

Förderer

