Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

"16. SEP. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00066/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Südpark - Bürgerpflanzaktion "Obstgarten" unter dem Aspekt der Umweltbildung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung der Bürgerpflanzaktion
„Obstgarten" im Südpark (Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz) in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Bürgerpflanzaktion im Südpark ist eng mit den Bauleistungen zur Herstellung der Streuobst
wiese zwischen Kohlenstraße und Mittelplatz im Südpark verbunden. Diese Maßnahme befindet
sich in der Vergabe (vergleiche Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PI00065/22) und damit im Zeit
plan.
Derzeit gehen wir von einer Durchführung der Pflanzaktion Mitte November 2022 aus. Dies ist
jedoch abhängig von der Beschaffung der Pflanzware und den zu leistenden Vorarbeiten der

oben genannten Baumaßnahme. Konkretisierungen sind erst nach Vorlage eines Bauablaufpla
nes durch die beauftragte Firma möglich, womit voraussichtlich ab Anfang Oktober 2022 gerech
net werden kann.

Unabhängig von den beschriebenen Abhängigkeiten wurde mit der Planung der Bürgerpflanzak
tion begonnen. Beauftragt ist das Büro Wald-Landschaft-Freiraum aus Pirna. Derzeit laufen die

Vorplanungen und Abstimmungen mit der Öffentlichkeitsbeauftragten des Amtes für Stadtgrün
und Abfall Wirtschaft. Daran schließt sich die Feinplanung der Bürgerpflanz-Aktion an.

-2-

Der Stadtbezirk Plauen wird aktiv in die Suche nach Teilnehmerinnen und Teilnehmern einge
bunden. Eine Kontaktaufnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie damit ver
bundene Abstimmungen erfolgen im Herbst 2022.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigf

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

_ .

BeigeordneteZ-r

, .«Dan Donh^aris«^

/ \B«fleoftJnetf:r

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

