Hausmitteilung

• vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 23 07

Datum:

tl 9. Sep. 2022

Digitalisierung von Formularen und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung
AF-Co00014/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Februar 2022 beantwortete ich wie folgt:
Fragen:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob Formulare der
Landeshauptstadt im Stadtbezirk Dresden Cotta ausreichend in Papierform vorliegen und
von den Bürgern des Stadtbezirkes barrierefrei erreichbar sind. Weiter bittet der Stadtbezirksbeirat die Online verfügbaren Formulare, in Formulare die digital ausgefüllt werden
können, umzuwandeln."

Den Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt Dresden werden im Stadtbezirk Cotta
verschiedene Formulare in Papierform im Bürgerbüro Cotta, Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169
Dresden zur Verfügung gestellt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung
Dresden achten darauf, dass diese immer in genügender Anzahl vorliegen. Der Zugang zu den
Papierformularen ist barrierefrei.
Im Zuge des Organisationsentwicklungskonzepts wurde das Projekt E-Zugang initiiert und mit
der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) betraut. Im Kontext der 575 identifizierten
Verwaltungsleistungen nach OZG wurden in der Landeshauptstadt Dresden durch die Fachämter etwa 200 Anträge als OZG-relevant eingestuft. Bis Ende dieses Jahres wird sichergestellt, dass die am häufigsten genutzten (etwa 80 Prozent) Anträge digital genutzt werden
können. Gemäß den Anforderungen des OZG werden die Anträge vollständig digital als Online-Antragsassistenten zur Verfügung gestellt.
Die Mindestanforderung ist die Bereitstellung der Anträge als ausfüllbares PDF-Dokument.
Diese ausfüllbaren Formulare sind aktuell parallel auch bei bereits erstellten Online-Antragsassistenten verfügbar. Die Digitalisierung der Anträge erfolgt auf Anforderung der Fachämter
durch das Projektteam. Weiterhin obliegt ihnen die Entscheidung über die Reihenfolge sowie

- 2-

den Digitalisierungsgrad. Es wird auf den Beschluss des Oberbürgermeisters vom 8. Februar
2022 (V1240/21 „ Umsetzung von Online-Formularassistenten zur Erfüllung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) und weiterer Anforderungen in der Landeshauptstadt Dresden") verwiesen, in dem alle Fachämter zur Mitarbeit bei der Umsetzung des OZG verpflichtet werden. Bestandteil des Beschlusses ist der Leitfaden für Fachämter, in dem die Vorgehensweise zur Digitalisierung der Anträge sowie die Mitwirkungspflichten der Fachämter genau beschrieben
sind.
Auch über das Jahr 2022 hinaus wird das Projekt E-Zugang fortgeführt, um die vollständige
Umsetzung des OZG zu gewährleisten.
2. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister zu prüfen ob die Vergabe von
kurzfristigen Terminen im Bürgerbüro Cotta realisierbar ist."

Besonders kurzfristig notwendige Anliegen, wie die Ausstellung von Personaldokumenten,
können in aller Regel ausschließlich im Bürgerbüro Altstadt realisiert werden. Insbesondere
die Ausstellung vorläufiger Dokumente erfolgt aufgrund der technischen und organisatorischen Besonderheit nur dort vor Ort. Aufgrund der hohen Terminauslastung ist die Vergabe
kurzfristiger Termine stark eingeschränkt. Diese werden regelmäßig nur durch das Überbuchen von Terminkapazitäten gewährleistet und führen zu längeren Wartezeiten vor Ort.

Erster Bürgermeister

