Anlage 3 b

Die Staatsoperette Dresden

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in
Theaterhäusern

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
STAATSOPERETTE DRESDEN
Mitarbeitende
Ensemble aus Sängerinnen und Sängern, Ballett, Chor und Orchester
(Nachgeordneter Betrieb der Landeshauptstadt Dresden):
271
Jährliche Besuchende:
ca. 97.000
Vorstellungen pro Jahr:
ca. 170
Gründungsjahr:
1947

Die Staatsoperette Dresden ist bekannt für hochwertiges Unterhaltungstheater und verfügt über ein vielfältiges Operetten- und Musicalrepertoire. Neben bekannten Klassikern
bereichern deutsche Erst- und Uraufführungen das abwechslungsreiche Programm. Beliebte Operetten wie „Der Vetter aus Dingsda“ oder „Märchen im Grand-Hotel" stehen neben
berühmten Musicals wie „My Fair Lady“, Rodgers und Hammersteins „Cinderella“
und „Blondinen bevorzugt!“ auf dem Spielplan. Auch Auftragswerke, etwa „Hier und Jetzt
und Himmelblau“ sowie selten gespielte Stücke wie Mischa Spolianskys „Zwei Krawatten“
und Johann Strauss‘/Ralph Benatzkys „Casanova“ sind Teil des Repertoires des Hauses,
ebenso wie das Genre Oper („Die Zauberflöte“).
Im Dezember 2016 ist die Staatsoperette – die vorher am Stadtrand in einem Provisorium untergebracht war – in ihr neues, modernes Theatergebäude auf dem Gelände
des Kraftwerk Mitte ins Stadtzentrum gezogen. Die zentrale Lage in der Innenstadt, die
besondere Spielstätte und der vielseitige Spielplan machen das Theater für ein breitgefächertes Publikum attraktiv – für Bewohnende Dresdens, Gäste aus der Region, zahlreiche
(internationale) Touristinnen und Touristen und Schulklassen.

Staatsoperette Dresden im Kraftwerk Mitte, Foto: Staatsoperette Dresden

2

Nachhaltigkeitsprozess starten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Staatsoperette verankert?

Der Beginn des Weges hin zur grünen Staatsoperette
Für die Staatsoperette Dresden startete die aktive Auseinandersetzung mit der eigenen
Nachhaltigkeit mit Beginn des Projektes Culture for Future im April 2021. Durch den
externen Impuls verstand es die Organisation schnell, aus verschiedensten Abteilungen
Mitarbeitende für das Thema zu begeistern. Es entstand eine multidisziplinäre Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“, bestehend aus Ensemblemitgliedern und Vertretenden aus den
Bereichen Bühnentechnik, Beleuchtung, Werkstätten, Kostüm, Maske, Regieassistenz,
Besucherservice und Verwaltung. Der Beschluss, Nachhaltigkeit strategisch in ihre Arbeit
integrieren zu wollen, wurde durch die erste Bestandaufnahme des Status Quo und der
Erstellung einer ersten Nachhaltigkeitsvision manifestiert. Die aktive Mitgestaltung der
Mitarbeitenden ist ein Treiber des Wandels. Partnerschaften wie der Austausch mit dem
theater junge generation (tjg.), welches im gleichen Komplex arbeitet, oder auch der
Beitritt in das Netzwerk „Orchester des Wandels“ sind externe Vernetzungsaktivitäten, um
den Prozess auch nach außen zu öffnen und transparent zu sein.

Vision entwickeln

„Kunst und Kultur geben oftmals eine
Lebensorientierung oder hinterfragen
gesellschaftliche Gewohnheiten. Daher sollte
sich der Kultursektor auch im Inneren mit
Fragen zu den ökologischen und sozialen
Auswirkungen seiner Arbeitsprozesse auseinandersetzen. Deshalb arbeite ich mit an
Culture for Future.“
Uwe Münnich, Leiter Licht- und
Videotechnik

Welche Vision hat die Staatsoperette für 2030 entwickelt?

Uwe Münnich, Foto: Staatsoperette Dresden

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel auf, welches Motivation
und ein gemeinsames Verständnis der gewünschten
Zukunft erfasst
Für die Staatsoperette stand die Visionsarbeit nicht ausschließlich im Vordergrund. Allein
der Anstoß, Nachhaltigkeit zu einem zentralen Thema zu machen, das Nachdenken über
das eigene Handeln anzuregen und bestehende Prozesse zu überprüfen, war und ist für
die Beteiligten eine große Motivation. Im laufenden Prozess entwickeln sich nach und
nach genauere Zielvorgaben und Maßnahmen, die teilweise bereits auf ihre Umsetzbarkeit
geprüft wurden und in eine Hauscharta einfließen sollen. Die Hauscharta soll ausgehend
von den in der Dresdner Charta für Nachhaltigkeit vereinbarten Grundwerten mit Blick auf
die Spezifika des Hauses ausdifferenziert werden.
Die Schlagbegriffe der Vision sind aus der Überlegung heraus entstanden, welche Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an eine nachhaltige Staatsoperette 2030 gestellt
werden könnten:

Zukunftsweisend und progressiv
Transparent und konsequent

DIE NACHHALTIGE
STAATSOPERETTE

Wiederverwertend und langlebig
Klimagerecht und vorbildhaft
Fair und gerecht

3

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für die Staatsoperette relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der Staatsoperette Dresden.
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch die Staatsoperette strategisch gewählt, um organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.
Eine wesentliche Datengrundlage für die Aktionsfelder bildet eine große Mitarbeitenden-Umfrage zu den Themen Mobilität, Kommunikation, Weiterbildung und Mitarbeitendenzufriedenheit, die von Mitte Dezember 2021 bis Ende Januar 2022 durchgeführt wird.
Parallel dazu wird in den produzierenden Abteilungen ebenfalls mit Hilfe eines Fragebogens
z. B. erhoben, welche Materialien verwendet werden und welche ökologisch nachhaltigen
Alternativen es ggf. gibt. Hinzu kommen Fragen u. a. zu Lagerbedingungen für Bühnenbilder
und Kostüme, zu Verpackungsmüll und Entsorgung.

1 Mobilität
Die Staatsoperette hat eine feste Spielstätte mit guter Verkehrsanbindung in der Nähe der
Altstadt Dresdens. Dadurch liegt der Fokus des Aktionsfeldes auf emissionsfreien Arbeits- und Anreisewegen der Mitarbeitenden und Besuchenden und der Reduzierung von
operativen Fahrten, wie zu Fundus und Lagern. Modernisierung des Fuhrparks, Anreize und
eine unterstützende Infrastruktur sind zentrale Zielstellungen. Die Ergebnisse der Umfrage
geben erste Einblicke zur Mitarbeitenden-Mobilität und liefern eine gute Ausgangsbasis für
die Maßnahmenentwicklung

2 Ressourcen, Beschaffung und Fundus
Ohne Zweifel beinhaltet dieses Aktionsfeld das größte Veränderungs- und somit Wirkpotential für die Staatsoperette. Als mietende Institution ist die Veränderung hin zu emissionsärmerer Gebäudetechnik ein nur nachgeordneter Arbeitsprozess. Die produzierenden
Gewerke beschäftigen sich bereits – zumeist aus Kostengründen – mit möglichen ressourcenarmen Lösungen und der Wiederverwendung bzw. Weiterverwertung vorhandener
Bühnenbildelemente oder Kostüme. Auf Basis der Umfrageergebnisse in den Gewerken soll
ein Leitfaden mit neuen Regelungen und Handhabungen für die vier bis fünf großen Neuproduktionen pro Spielzeit und Sonderformate entwickelt werden. Dies betrifft Prozesse
vor, während, aber auch nach einer Produktion, ganz im Sinne einer kreiswirtschaftlichen
Betrachtungsweise. Gleichzeitig soll der Leitfaden als Handlungshilfe für einen möglichst
ressourcenschonenden Produktionsprozess an die Gast-Regieteams herausgegeben werden.

3 Verwaltung und Digitalisierung
Hier liegt der Fokus auf der Büro- und Mitarbeitendenorganisation, Kostenstrukturen und
der effizienten, teils hybriden Arbeitsgestaltung, bspw. mit Hilfe der bereits etablierten
Dispositionssoftware TheaSoft, die im Arbeitsprozess zwischen den Abteilungen eine noch
zentralere Bedeutung bekommen soll. Des Weiteren ist vorgesehen, verschiedene Kommunikationswege zunehmend zu digitalisieren, bspw. Anträge auf Dienstkarten oder Bestellscheine. Auf Grund der Corona-Pandemie wurden auch auf künstlerischer Ebene vermehrt
neue digitale Formate entwickelt und produziert.

4

4 Kommunikation
Der Nachhaltigkeitsprozess in der Staatsoperette wird wie oben beschrieben von verschiedenen Beschäftigten aller Abteilungen mitgetragen und gestaltet. Hierbei zeigt sich, dass
Informationskanäle abteilungsübergreifend ausbaufähig sind und u. a. neue Wege erschlossen werden sollen (z. B. über ein breit zugängliches Intranet).
Die Staatsoperette will zudem mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie nach außen wirken und
den eigenen Weg zum nachhaltigeren Produzieren und Arbeiten transparent machen. So
kann Kultur unter anderem auch zu nachhaltiger Bildung beitragen.

5 Mitarbeitende
Die Ausarbeitungen von Nachhaltigkeitsinitiativen werden aktuell aus der Arbeitsgruppe
Nachhaltigkeit unterstützt durch die Theaterleitung geleistet. Das offenbart eine hohe
Motivation für das Thema und fördert die Identifikation der Mitarbeitenden mit dem
Nachhaltigkeitsprozess. Dies verspricht in der Umsetzung eine hohe Erfolgsquote. Für den
fortlaufenden Prozess ist zu prüfen, inwiefern das Engagement der Mitarbeitenden im
laufenden Spielbetrieb aufrechterhalten werden kann. Für eine kontinuierliche Arbeit am
Nachhaltigkeitsprozess im Haus ist es wünschenswert, eine zusätzliche Position in Form
eines Umweltbeauftragten – finanziert über Fördermittel – zu schaffen.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen
und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das
Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und messbar
gemacht werden?

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
entwickelt werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.
Für die Staatsoperette ist die Umfrage innerhalb der gesamten Belegschaft und den
produzierenden Gewerken zu den o. g. Aktionsfeldern ein wichtiger Schritt zur IndikatorenEntwicklung.
Zur Datenerhebung hat die Staatsoperette als nachgeordneter Betrieb der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, mit der Statistikstelle der Stadt zusammenzuarbeiten,
welche die Umfrage professionell und datengeschützt umsetzt, die Ergebnisse auswertet
und damit eine umfangreiche Datengrundlage für eine nachhaltige Wirkungsmessung
bereitstellt. Zum Teil werden auf Basis dieser Daten Maßnahmen entwickelt. Gleichzeitig
können diese Daten auch genutzt werden, um dem Status Quo später die Fortschrittszustände gegenüberzustellen.

„Eine auf Dauer gelebte Nachhaltigkeit
und ein selbstverständlicher Umgang mit
nachhaltigen Ressourcen erfordert einen
gesamtgesellschaftlichen Paradigmenwechsel.
Prinzipiell schließen sich Kunstfreiheit und
Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb meiner
Meinung nach nicht aus. Allerdings muss
die Finanzierbarkeit geprüft werden. Nur
so können kreative Arbeitsprozesse weiterhin
frei – auch unter Nachhaltigkeitskriterien
– stattfinden.“
Kathrin Kondaurow, Intendantin
Kathrin Kondaurow, Foto: Staatsoperette Dresden

5

Besonderheiten Staatsoperette

Es gibt einen schmalen Grat zwischen der
Integration von Nachhaltigkeit in alle
Organisationsprozesse und -entscheidungen
und der Einschränkung der Kunstfreiheit.
Eine allumfassende Lösung hierauf hat auch
die Staatsoperette noch nicht gefunden, aber
über den offenen Dialog mit allen Mitarbeitenden und Kunstschaffenden wird aus dem
Dilemma eine Plattform für offene Diskussionen bei der Maßnahmengestaltung.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichterstattung vereinheitlicht werden. Für Theaterhäuser empfehlen Expertinnen und Experten
die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)1, welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht. Das birgt den Vorteil, dass man auch schon fähig ist, nach einem
Rahmenwerk Bericht zu erstatten, wenn bestimmte Nachhaltigkeitsinitiativen noch nicht
umsetzbar sind.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Staatsoperette wird im Folgenden anhand von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer geplanten Maßnahme, Leitziel und Indikatoren zur
Wirkungsmessung illustriert.

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
Welche konkreten Maßnahmen wurden für bestimmte Leitziele innerhalb von Aktionsfeldern umgesetzt oder beschlossen? Was sind beispielhafte Schwerpunktsetzungen?

1 Mobilität
Man spricht hier über die Mobilität der Besuchenden, Mitarbeitenden und operative
Wege wie Dienstreisen oder Logistik. Die bevorzugten Verkehrsmittel der Mitarbeitenden,
zurückgelegte Kilometer zwischen Arbeitsstätte und Wohnort etc. werden in der hausinternen Umfrage erfasst und ausgewertet. Im Sommer 2021 konnte bereits ein großer
Teil der Belegschaft durch die Teilnahme an der Aktion „Stadtradeln“ zur klimaneutralen
Fortbewegung mit dem Rad begeistert werden.
Die Besuchenden der Staatsoperette sind vorrangig Bürgerinnen und Bürger aus
Dresden und Umgebung, 70% wohnen in Sachsen, 30% sind Besuchende aus der ganzen
Welt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe berechneten im Jahr 2019, dass pro Personenkilometer 25g CO2 ausgestoßen wurden. Zum Vergleich: Diese Emissionen liegen bei einer Anreise
mit dem mit fossilen Brennstoffen betriebenen PKW bei 147g CO2/km.2 Dieser signifikante
Unterschied bestimmt die Emissionen, die durch die Reisen zum Kraftwerk Mitte ausgestoßen werden.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Teilnahme „Stadtradeln“

Mit 10.204 Rad-Kilometern haben Mitarbeitende der
Staatsoperette vom 21. Juni bis 11. Juli 2021 erfolgreich
an der Aktion „Stadtradeln“ teilgenommen und in dieser
Zeit bewusst das Fahrrad genutzt, um CO2 einzusparen.



CO2 Emissionen (t) jährlich für
Dienstreisen/ Transportwege



% Verkehrsmittelwahl
Besuchende/ Mitarbeitende



Anzahl Nutzende von Jobticket

E-Antriebe für Fuhrpark

Seit Herbst 2021 verfügt die Staatsoperette über einen ETransporter. Der Fuhrpark soll perspektivisch weiter auf EMobilität umgestellt werden. Ein E-LKW, der gemeinsam mit
dem tjg. genutzt werden kann, ist ein langfristiges Ziel.

1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
2 https://www.dvb.de/-/media/files/die-dvb/zahlen_daten_2019_deutsch.pdf

6

2 Ressourcen, Beschaffung und Fundus
Zu diesem Aktionsfeld gehören das Haus und dessen Technik. Das Gebäude wird über die
Kommunale Immobilien Dresden betrieben. Somit schmälert sich die Kontrolle, welche die
Staatsoperette über ihre gebäudeeigenen Emissionen hat. Die Energiewerte zum Thea­
tergebäude liegen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung noch nicht vor. Problematisch ist
hier, dass die Verbrauchsdaten beider Theater nicht unabhängig voneinander erfasst werden können. Eine gemeinsame Klimabilanzierung ist jedoch im ersten Schritt anzustreben.
Generell kann man sagen: Der Energieverbrauch von Musiktheaterspielstätten, wozu
Opernhäuser, Operettentheater und Konzerthäuser zählen, verursachen ca. ein Viertel
der jährlichen Treibhausgas-Emissionen der gesamten Branche.3 Die Kantine wird extern
durch die Cultus GmbH betrieben, welche bereits sozial nachhaltige Grundwerte vertritt
und in eigener Gärtnerei regionale Landwirtschaft fördert. Des Weiteren werden in diesem
Aktionsfeld die Verwaltung und Erweiterung des Fundus, Implikationen einer Materialkreislauf-Wirtschaft und die Bewirtung behandelt. Eine Herausforderung an der Staatsoperette,
wie allgemein am Theater, ist, dass sich die Abläufe und Materialbedarfe zwischen den Abteilungen stark unterscheiden. Für jede Abteilung werden dadurch voraussichtlich andere
Maßnahmen sinnvoll und die Veränderungen hin zu nachhaltigem Ressourcenmanagement
unterschiedlich stark sein. Es ist aber auch darauf hinzuweisen, dass alle Veränderungen
meist zwingend mit höheren Kosten verbunden sind. Aufwendige Bühnenbilder und zahlreiche Kostüme für die künstlerischen Kollektive (Ballett, Chor, Ensemble der Solistinnen
und Solisten), die genrebedingt notwendig sind, können teilweise finanziell nur umgesetzt
werden, wenn Nachhaltigkeitsfaktoren (z. B. Regionalität, Verwendung von nachhaltigen
Ressourcen) nachrangig behandelt werden. Hier muss gesamtgesellschaftlich ein Paradigmenwechsel stattfinden, der Nachhaltigkeit zum Standard und entsprechend für alle
bezahlbar macht.
Andernfalls werden für den Theaterbetrieb zusätzliche finanzielle Mittel notwendig.

Beispielhaft: Leitziel 2.2
Ein neuer Fundus ist notwendig und soll nach den drei R strukturiert werden Reuse, Reduce, Recycle

Ideen- und Umsetzungsablauf umstellen

Bei der Planung von Bühnenbildern und Kostümen werden bereits alternative
Umsetzungsvorschläge berücksichtigt, um vorhandene Materialien einzubeziehen bzw.
wiederzuverwenden.

kurzfristig

Materialleitfäden: Erarbeitung von Richtlinien für Neuproduktionen

Nach der Auswertung laufender Fragebögen sollen Richtlinien entwickelt werden: Welche mittelfristig
Materialien sind zu bevorzugen, welche dürfen nach Nachhaltigkeitskriterien bestenfalls
nicht mehr verwendet werden.

Neue Lagermöglichkeit

Ein Fundus, der den notwendigen Lagerungsbedingungen für Bühnenbilder, Requisiten
und Kostüme gerecht wird, ist ein langfristiges und wichtiges Ziel.

langfristig

Exemplarische Indikatoren: Anteil Bestandsnutzung bei Neuproduktionen (%),
Anteil des recyclingfähigen Abfalls am Gesamtabfallaufkommen (% der t pro Jahr)

3 https://juliesbicycle.com/wp-content/uploads/2019/10/MA_Vol3_Theatre_Report_2010.pdf

7

3 Verwaltung und Digitalisierung
Inhaltliche Schwerpunkte dieses Aktionsfeldes sind effiziente Arbeitsgestaltung in der Verwaltung und Kostenstrukturen. In Deutschland stagniert seit einigen Jahren der Verbrauch
von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243 kg pro Person und Jahr.4 Gerade in der
Verwaltung haben digitale Lösungen Potential ressourcensparender zu sein.5
Die Staatsoperette sieht aktuell im Papierverbrauch nicht ihre größten Einsparmöglichkeiten, jedoch in der Umstellung auf digitale Bestellscheine oder Dienstkartenanträge
eine Steigerung der Effizienz und Verkürzung bzw. Vereinfachung der Kommunikationswege. Das Einsparen von Papier wäre in diesem Zuge ein positiver Nebeneffekt. Zusätzliche
elektronische Geräte sind für die Umsetzung dieses Ziels nicht notwendig. Der größte
Posten für Papierverbrauch ist aktuell im Erstellen von Notenmaterial, Klavierauszügen
und Textbüchern zu vermuten. In diesem Bereich für alle an einer Produktion Beteiligten
(bis zu 100 Personen) auf z. B. Tablets umzustellen, ist finanziell unmöglich und künstlerisch
aktuell noch fraglich. Gleichzeitig würde sich hier die Frage stellen, ob die Umstellung auf
elektronische Geräte, letztendlich hinsichtlich Energieeffizienz und Nutzungszyklen wirklich
nachhaltiger und ressourcenschonender wäre.

4 Kommunikation
Dieses Aktionsfeld wurde mit dem Ziel ausgewählt, Transparenz nach innen und außen zu
fördern und eine klare Positionierung für Nachhaltigkeit im Kultursektor zu finden. Bereits
beim Neubau der Staatsoperette wurde auch die Barrierefreiheit beachtet und gefördert
durch bewusstes Gebäudedesign, ein Blindenleitsystem und die Einrichtung von Hörschleifen. Nachhaltigkeitskommunikation und thematische Integration in der Kultur können wirkungsvoll individuelle Umwelteinstellungen verändern und enthalten somit das Potential,
auch Umweltverhalten nachgehend zu beeinflussen.6

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Nach innen: Eine Hauscharta der Nachhaltigkeit

Um die hausinterne Positionierung für mehr
Nachhaltigkeit zu stärken, soll zusätzlich hausintern
eine Nachhaltigkeits-Charta verabschiedet werden.

•

Barrierefreiheitsgrade Marketing
und Publikationen

•

Anzahl Veranstaltungen mit
Aspekten der Bildung für
Nachhaltige Entwicklung

•

% der Mitarbeitenden mit Kenntnis
über Inhalte Hauscharta

Nach außen: Konzertreihe Green-Box-Kammerkonzert
Als Teil von „Orchester im Wandel“ initiiert das Orchester
der Staatsoperette eine Kammermusik-Reihe, die Musik
mit aktuellen Vorträgen zu Klimaschutz verbindet. Der
Eintritt ist frei, um Spenden für Nachhaltigkeitsinitiativen
wird gebeten.

4 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren
5 Deutschland, U. (2019). Digitalisierung nachhaltig gestalten. Ein Impulspapier des Umweltbundesamtes. Abgerufen am 06.06.2020.
6 Buba, H., Globisch, S., & Grötzbach, J. (2009). Anregungen für die Nachhaltigkeitskommunikation
aus kulturpolitischer Perspektive. Bausteine eines Orientierungsrahmens zu einem kulturbezogenen
Konzept der Nachhaltigkeitskommunikation. Umweltbundesamt, Dessau-Roßlau.

8

5 Mitarbeitende
Relevante Themenblöcke dieses Aktionsfeldes sind die sozial nachhaltige Personalorganisation & -entwicklung und Förderung der Organisationszugehörigkeit. Mit 271 Mitarbeitenden ist die Staatsoperette einer der größten Arbeitgeber-Organisationen im Kultursektor. Durch das Maß an Identifikation mit einem Unternehmen kann zu Teilen zuverlässig
vorausgesagt werden, wie zufrieden Mitarbeitende sind und ob sie bleiben möchten.7
Auch zu diesem Komplex werden in der Mitarbeitenden-Umfrage Daten erhoben, bspw. zu
Weiterbildungs- und Bewegungsangeboten.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Ein „grünes“ Brett

Ein Ideenbrett für alle Mitarbeitenden soll den partizipativen
Charakter des Nachhaltigkeitsprozesses noch weiter stärken.

Teambildende Maßnahmen

Ein gemeinsamer Wandertag für die gesamte Belegschaft soll
auch abteilungsübergreifend den Zusammenhalt der Belegschaft
fördern.

•

Krankheitstage (Φ)

•

Mitarbeitende in der AGNachhaltigkeit

•

Arbeitszufriedenheit

•

Fluktuationsrate

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Theaterhäuser und Operetten:
n

Eine Informationsseite der European Theatre Convention und ihre Nachhaltigkeitsinitiative

n

Artikel über Umweltmanagement im Theater von Anette Baumast

n

Grüner Leitfaden von Orchester des Wandels zu nachhaltigen Konzertbetrieben

n

Leitfaden für nachhaltige Bühnenproduktion - Julies Bicycle (eng)

n

Guidelines für Beschaffung im Speziellen – Julies Bicycle (eng)

n

Informationen und Kontakt zum Forum ökologische Nachhaltigkeit im Theater

n

Wiki-Projekt zu nachhaltigen Theatern zum Mitgestalten

Praxisbeispiele:
n

Nachhaltigkeitsstrategie des Opernhaus Sydney

n

Website des Arcola Theatre und ihrer Nachhaltigkeitsinitiative

7 Ricketta, M., & Van Dick, R. (2005). Foci of attachment in organizations: A meta-analysis comparison of the strength and correlates of work-group versus organizational commitment and identification. Journal of Vocational Behavior, 13, 490-510.

9

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Staatsoperette? Welche Erfolge sind herauszustellen?
Erfolge

Herausforderungen

Durch das Projekt kam es zu einer Sensibilisierung innerhalb
der Abteilungen für Nachhaltigkeitsziele im künstlerisch produzierenden Bereich.

Eine der größten Herausforderungen ist es, das Spannungsfeld
zwischen Kunstfreiheit, Nachhaltigkeit und der Finanzierung
aufzulösen.

Die Beteiligten der Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“ sind sehr
engagiert und möchten sich auch nach Abschluss des Projektes
Culture for Future weiterhin für Nachhaltigkeitsthemen in der
Staatsoperette engagieren und bei der Umsetzung geplanter
Maßnahmen unterstützen.

Fast alle Veränderungen, die auf nachhaltigere Maßnahmen
und Ressourcen zielen, sind abhängig von der Finanzierung,
Planungszyklen und einer möglichen Integration in den Haushaltsplan.
Manches lässt sich aus diesen Gründen nicht bzw. nicht ohne
zusätzliche Mittel umsetzen und kann nur gemeinsam mit den
Rechtsträgern und der Politik, z. B. durch die Bereitstellung
von Fördermittelprogrammen auf Landes- und Bundesebene,
gelöst werden.

Erarbeitete Maßnahmen und die Ergebnisse der Mitarbeitenden-Befragung werden transparent mit allen Mitarbeitenden
kommuniziert.
Auch das tjg. als Partner im Mietobjekt beschäftigt sich bereits
mit Nachhaltigkeitsthemen und ist für gemeinsame Gespräche
und Veränderungsideen offen.

Die Erstellung eines Leitfadens als Grundlage für zukünftige
Neuproduktionen wird an alle Gäste (Regie, Bühnen- und
Kostümbildnerinnen und Kostümbildner) als Handlungshilfe
herausgegeben, birgt aber gleichzeitig verschiedene Herausforderungen, insbesondere hinsichtlich der o. g. Kunstfreiheit.
Die Hauscharta soll für Mitarbeitende und Gäste gleichermaßen gültig sein.
Bisher gibt es noch keine verlässliche Erhebung bestimmter
Kennzahlen des ökologischen Fußabdruckes, welche zentrale
Stellschrauben offenbaren würden.
Das Theater mit verschiedenen Abteilungen und den jeweils
unterschiedlichen Anforderungen zwingt zur differenzierten
Maßnahmengestaltung.
Umdenken dauert und erfordert eine große Bereitschaft aller
Mitarbeitenden den Veränderungsprozess mit zu tragen. Interesse an Neuem und eine positive Einstellung sind Grundvoraussetzungen.
Zusammenfassend ist die Entwicklung zu einem nachhaltigeren
Theaterbetrieb ein langfristiger Prozess, der viel Zeit, Engagement, umfangreiche Abstimmungszyklen und zusätzliche
finanzielle Mittel erfordert.

Erkenntnisse
Durch die geschickte Setzung zentraler Indikatoren kann die Arbeit der Institutionen auch ohne initiale Klimabilanzierung gelingen. Oft sind Stellschrauben schon durch die Befragung der Mitarbeitenden offenlegbar, denn sie können Potentiale subjektiv gut
feststellen.
Die Verstetigung des Prozesses wird ohne Expertinnen und Experten im Nachhaltigkeitsfeld oft nicht leichtfallen: Oft gibt es Entscheidungen, welche eine vorsichtige Abwägung zur Nachhaltigkeitswirkung bedürfen. Deswegen sollte die langfristige Begleitung des Prozesses auch außerhalb der Organisation verankert werden, um Fachexpertise für die Wirksamkeit von Maßnahmen
und deren Finanzierung sicherzustellen.

10

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Staatsoperette Dresden: Kathrin Kondaurow, Jana Herkner
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Kai Uwe Schulte-Bunert
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
11

