Anlage 5

Nachhaltigkeitsdeklaration für den
Kulturbereich

INHALT
Präambel . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Leitziele . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

Grundsätze . . . . . . . . . . . . . . .
Erklärung . . . . . . . . . . . . . . . . .
Über die Deklaration . . . . . .

3
6
7

1

Grundsätze
I. Wir sind uns der natürlichen und kulturellen Vielfalt der Welt

Präambel
Die Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich ermöglicht
Kunst- und Kultureinrichtungen, Kulturverwaltungen, Kulturverbänden
und Kulturtreibenden aller Kultursparten eine Selbstverpflichtung
zu globalen Klima- und Nachhaltigkeitszielen. Die Nachhaltigkeitsdeklaration konkretisiert den in der UN Agenda 2030 international
geteilten Rahmen einer Nachhaltigen Entwicklung und dessen
weitreichendes Nachhaltigkeitsverständnis für den Kulturbereich.
Dies umfasst sowohl das Übereinkommen der UNESCO, die Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen zu fördern und zu schützen, als auch
die Vereinbarung des Pariser Klimaabkommens, die Erderwärmung
möglichst auf 1,5 Grad zu begrenzen.
Mit der Unterzeichnung der Nachhaltigkeitsdeklaration schließen
sich Einrichtungen und Akteur:innen des Kulturbereichs einer
weltweiten Zukunftsbewegung an und schaffen für sich eine verbindliche Grundlage zur Verankerung von Nachhaltigkeit, kultureller
Vielfalt und Klimaschutz in ihrer Organisation.

­ ewusst und erkennen an, dass alle Kulturen und Zivilisationen zur
b
nachhaltigen Entwicklung beitragen können und sie in entscheidendem Maße ermöglichen.

II. Wir bekennen uns zur globalen Nachhaltigkeitsagenda der Vereinten Nationen (UN Agenda 2030) und verpflichten uns, uns als Kultureinrichtung mit unseren Möglichkeiten für einen Kulturwandel im
Sinne der globalen Nachhaltigkeitsziele einzusetzen.

III. Wir engagieren uns für kulturelle Vielfalt und den Beitrag des
Kulturbereichs zu nachhaltiger Entwicklung.

IV. Wir tragen dazu bei, dass alle Lernenden die notwendigen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung
erwerben, unter anderem durch Bildung für nachhaltige Entwicklung
und nachhaltige Lebensweisen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit
sowie Weltbürgerschaft.

V. Wir richten unsere Einrichtung und unsere Arbeit an hohen Nachhaltigkeitsstandards aus und setzen uns als lernende Organisation
gemeinsam mit dem Kulturbereich für eine Erreichung von Nachhaltigkeitszielen ein.

2

3

Nachhaltige Produktion und Konsum

III. Wir verpflichten uns zu sektorübergreifend bewährten Umwelt-,

Sozial- und Arbeitsstandards und verabschieden eine ganzheitliche
Nachhaltigkeitsstrategie, die Aktionsfelder, Ziele, Indikatoren und
Maßnahmen umfasst.

Leitziele
Für die globale Nachhaltigkeitsagenda ist die Kultur eine grundlegende Querschnittsdimension, die zu allen unterschiedlichen Feldern
der 17 globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) beitragen kann. Mit der
Nachhaltig­keitsdeklaration verfolgen Einrichtungen und Akteur:innen
des Kulturbereichs folgende Leitziele, die besonders relevante SDGs
(4, 11, 12, 13, 17) für den Kulturbereich konkretisieren.

Nachhaltige Städte und Kommunen

I. Wir handeln als diskursive, kritische, kreative und reflektierende

Nachhaltigkeitsakteur:innen, die innerhalb der Gesellschaft Freiräume
und Perspektiven öffnen. Deshalb entwickeln wir Interaktionen und
partizipative Angebote und wirken damit in die Gesellschaft.

Klimaschutz

IV. Wir organisieren in unserer Einrichtung, unserer Programmplanung
und unseren Veranstaltungen zusammen mit unseren Beschäftigten
einen wirksamen Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz.

Partnerschaften

V. Wir koordinieren unsere Bemühungen zu Nachhaltigkeit mit

anderen Kultureinrichtungen sowie mit weiteren öffentlichen, gesellschaftlichen, wissenschaftlichen und privaten Organisationen.
Wir vernetzen uns mit regionalen, nationalen sowie internationalen
Partner:innen und Nachhaltigkeitsakteur:innen.

Hochwertige Bildung

II. Wir betreiben kulturelle Bildung und Bildung für nachhaltige Ent-

wicklung als Schlüssel, um Werte und Kompetenzen zu vermitteln
und Menschen zu befähigen, vorausschauend zu denken und nachhaltig zu handeln.

4

5

Über die Deklaration
Erklärung
Als Unterzeichner:in der Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kultur­
bereich erklären wir, gemäß dieser Grundsätze und Leitziele zu handeln
und unsere Entwicklung anhand konkreter Aktivitäten jedes Jahr bis
2030 daran messen zu lassen.

Ort, Datum					Unterschrift

6

Die Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich ist Bestandteil einer vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
geförderten Initiative zur Umsetzung der globalen Klima- und Nachhaltigkeitsziele im Kulturbereich. Sie basiert explizit auf den Grundsätzen und Zielen der UN Agenda 20301 sowie zahlreichen Aufrufen,
Absichtserklärungen und Positionspapieren unterschiedlicher Akteur:innen und Verbände in einzelnen Kultursparten, Städten oder
­Initiativen.
Damit bündelt die Nachhaltigkeitsdeklaration die Vorstellungen, Möglichkeiten und Anliegen des Kulturbereichs, relevante und spezifische
Beiträge zu einer nachhaltigen Entwicklung zu leisten. Die Nachhaltigkeitsdeklaration baut insbesondere auf den modellhaften Erfahrungen
eines Nachhaltigkeitskodex für die Soziokultur2 und der Dresdner
Charta für den Kultursektor3 auf. Besondere Berücksichtigung fanden
die Musterresolution des Deutschen Städtetags gemeinsam mit dem
Rat der Gemeinden und Regionen Europas „2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“4
sowie die Erklärung der Vielen5.

7

Insgesamt gingen 91 nationale und internationale Erklärungen in die
Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich
ein. Die Erarbeitung wurde begleitet von 14 Piloteinrichtungen und
einem Beirat mit 14 Vertreter:innen von Kultur- und Umweltstiftungen
des Bundes und der Länder, Leitungen von Kulturverbänden und
städtischen Kultur-verwaltungen sowie Nachhaltigkeitsakteur:innen
aus Fördereinrichtungen, Hochschulen und Netzwerken. Die für den
deutschsprachigen Raum erarbeitete Nachhaltigkeitsdeklaration für
den Kulturbereich soll auch europaweit den Beitrag von Kultureinrichtungen für eine nachhaltige Entwicklung stimulieren.

Quellen: 1) Vereinte Nationen (2015): Transformation unserer Welt - die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung
2) Universität Hildesheim/Bundesverband Soziokultur (2021): Wirkungsfelder und Kriterien für einen Nachhaltigkeitskodex in der Soziokultur 3) Stadt Dresden (2022): Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor

4) Deutscher Städtetag (2018): 2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler
Ebene gestalten 5) Die Vielen (2018): Erklärung der Vielen

Im Rahmen von			

Gefördert durch

Stand 07 | 22

