Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Waldfriedhof Bad Weißer Hirsch
Luboldstraße 11
01324 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 023/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

10.239,95

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.024,03

Drittmittel
Projektbezeichnung

Sitz-Spiel-Gruppe vor der evang. Kirche
Weißer Hirsch
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.215,82

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00

Fördervorschlag StBA

9.215,82

2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Gelände der Kirche befindet sich eine Sitz-Spiel-Gerät, welches durch die
Bewohner des Weißen Hirsch (konfessionsunabhängig), durch Touristen und durch
Besucher der Kirche für eine Pause genutzt wird. Viele Kinder - vor allem Klein- und
Grundschulkinder - nutzen es außerdem zum Klettern und Balancieren.
Die Kirche ist ein Zielpunkt der Wanderung im Stadtgebiet Weißer Hirsch, welches zum
Beispiel auch durch die Dresdner Verkehrsbetriebe aktiv beworben wird.
Das ca. 15 Jahre alte Sitz-Spiel-Gerät muss erneuert werden. Dafür bittet die
Kirchgemeinde um einen Zuschuss.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht und entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Sitz-Spiel-Gruppe vor der evang. Kirche Weißer Hirsch
Lo 0023/22
√
√

√
Buchst. e + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 05.04.2022
Verfügbares Budget SBR:
55.094,15 €
beantragte Mittel:
9.215,82 €

