Anfrage Nr.: AF2601/22
Datum: 20.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überstunden städtischer Mitarbeiter durch Corona

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Dresdner Gesundheitsamt haben während der
Corona-Zeit Überstunden geleistet, und hunderte zusätzliche Helfer mussten aus anderen Ämtern hinzugezogen werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Überstunden wurden in den Bereichen, die mit Corona beschäftigt waren,
geleistet?
2. Hatten Mitarbeiter des Rathauses finanzielle Nachteile, wenn sie während ihrer
Arbeitszeit innerhalb des Rathauses zum Gesundheitsamt abgestellt wurden?
3. Hatten Bürgertelefon-Mitarbeiter des Rathauses, die beratend zur Seite standen,
während der Corona-Zeit finanzielle Einbußen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

