Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau
Marlen Ohle
Erfurter Straße 11
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-036/22

1.370,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

870,00

Projektbezeichnung

Schattentheater und Daumenkino im
Kulturhafen Dresden

Durchführungszeitraum

28.10. - 02.12.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

870,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kulturhafen bietet mit seiner Reihe blauer Freitag Raum, dort verschiedenste Veranstaltungen
durchzuführen und hat mich eingeladen, dies zu übernehmen. In diesem Rahmen möchte ich 2
Veranstaltungen durchführen. Mit meinen Veranstaltungen will ich aktiv einen Teil zur kulturellen
Stadtteilentwicklung beitragen. Das Augenmerk auf Diversität und Vielfältigkeit im Kulturbereich soll
Menschen aus jeglichen Sparten ansprechen. Hier hilft unter anderem auch das solidarische Preismodell
des Kulturhafens, finanzielle Hürden leichter zu überwinden. Eingeladen sind im Oktober Pappschattira,
Schattentheater aus Dresden und im Dezember Volker Gerling, Daumenkinograf aus Berlin.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch den Austragungsort der Veranstaltungen gegeben. Die Kosten setzen
sich aus Honorarkosten in Höhe von 935 EUR, aus Miete und Leihgebühren von ca. 320 EUR sowie aus
Reisekosten sowie Druck-/Werbekosten von insgesamt ca. 115 EUR zusammen.

