Anlage 3 d

Die Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken Dresden
Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in
Bibliotheken

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE ZENTRALBIBLIOTHEK DER
STÄDTISCHEN BIBLIOTHEKEN
DRESDEN
Eröffnet:
2017
Mitarbeitende:
41
Besuchende:
415.000 (2020)
Veranstaltungen:
500 (2020)
Arbeitsplätze:
500

Der Auftrag der Städtischen Bibliotheken
Die Städtischen Bibliotheken Dresden erfüllen als kommunaler Bilungs- und Informationsdienstleister folgende Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt:
n

Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im Alter;

n

Bereitstellung von Orten der Begegnung, des Austauschs und der mit dem Buch und
dem Lesen verbundenen Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt
gestärkt wird;

n

Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle;

n

Förderung des Lesens als eine Kutlturtechnik mit Schlüsselfunktion;

n

Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;

n

Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung.

Das umfangreiche Angebot aller städtischen Bibliothekseinrichtungen ist seit jeher
geprägt vom Grundgedanken, sozial nachhaltig zu handeln – einem der drei wichtigen
Grundpfeiler der Nachhaltigkeitsstrategie. Neben dem umfangreichen Medien- und Veranstaltungsangebot und dem hohen Engagement der Mitarbeitenden trägt auch der effiziente und nachhaltige Einsatz der zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen dazu bei,
dass die Städtischen Bibliotheken Dresden im deutschlandweiten Vergleich stets Spitzenpositionen einnehmen. Aufgabe der nächsten Jahre ist es, diese Kontinuität beizubehalten
und gleichzeitig die Aktivitäten im Bereich der ökologischen Nachhaltigkeit zu verstärken.

Die Zentralbibliothek ist das Herzstück der Städtische
Bibliotheken Dresden
Im Kulturpalast Dresden bietet sie auf mehr als 5.500 Quadratmetern einen Dritten Ort,
der eng verbunden mit der Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürger sowie Besuchende
Dresdens ist. Das Medienangebot der Zentralbibliothek umfasst 300.000 Medien, darunter
Sach- und Fachbücher, Romane, Kinderbücher und Notenbände sowie Zeitschriften. Das
Literaturangebot wird durch CDs, DVDs, Blu-rays, Karten und Spiele ergänzt. Jährlich finden
mehr als 500 Veranstaltungen in der Zentralbibliothek statt. Dazu zählen auch Angebote
der MITMACH-bar wie Schreibwerkstatt und Schach, Konversationskurse Dialog in Deutsch,
Kinonachmittage und Autorenlesungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Regelmäßig ist der Oberbürgermeister zu Gast und im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürger
der Stadt. Die Zentralbibliothek ist ein beliebter Aufenthalts- und Lernort, der Montag bis
Samstag einen niederschwelligen Zugang zu Information und Bildung bietet. Die Bibliothek
der Dinge wie die Saatgutbibliothek erweitern das klassische Angebot der öffentlichen
Bibliothek.

2

Nachhaltigkeitsprozess gestalten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie des Bibliotheksnetzwerk verankert?

Der Beginn des Weges hin zu einer grünen Bibliothek
Bereits im Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025 bekannten sich die Städtischen Bibliotheken zu nachhaltigem Handeln und der aktiven Unterstützung der UN-Agenda 2030
für eine nachhaltige Entwicklung. Durch das weit gefächerte Aufgaben- und Aktionsfeld
der Zentralbibliothek leistet die Bibliothek unterschiedliche Beiträge zur Erfüllung der UNEntwicklungsziele:

„Eine öffentliche Bibliothek ist nachhaltig
per se: „Leihen statt kaufen“ leben wir in
Dresden seit 1875. Hinzu kommen seit der
Eröffnung der Zentralbibliothek 2017 fest
integrierte nachhaltige Angebote wie die
Bienen- und Saatgutbibliothek sowie die
Bibliothek der Dinge. Der in der Zentralbibliothek erprobte Nachhaltigkeitsprozess
wird stetig, innovativ und zielstrebig in
allen Bereichen der Städtischen Bibliotheken
Dresden fortgeführt.“
Marit Kunis-Michel, Direktorin
Städtische Bibliotheken Dresden

Nachhaltigkeitsziel 1
Die Zentralbibliothek gibt ihren Besuchenden die Möglichkeit, ihr Leben zu verbessern und
fundierte Entscheidungen zu treffen. Der Zugang und die Nutzung der Medien vor Ort ist
kosten- und barrierefrei möglich.

Ziel 2
Die Zentralbibliothek bietet Zugang zu Forschungsergebnissen, sowie Marktinformationen
und informiert über Methoden, die die Entwicklung nachhaltiger Produkte unterstützt.
Zudem werden ausgehend von der Zentralbibliothek Partnerschaften mit lokalen Initiativen wie dem Imkerverein und dem Gartennetzwerk Dresden aktiv gelebt.

Ziel 3
Der öffentliche Zugang zu Gesundheitsinformationen hilft den Nutzenden der Zentralbibliothek, einen besseren Lebensstil zu wählen und ihre Gesundheit zu bewahren. Er fördert
die Entwicklung der Gesundheitskompetenz.

Ziel 4
Alphabetisierung, Förderung der Lesekompetenz und des lebenslangen Lernens sind die
Kernaufgaben der Zentralbibliothek. Auch mit Veranstaltungen zur digitalen Kompetenzerweiterung reagiert die Zentralbibliothek auf lokale Bedürfnisse und eine Verbesserung des
Bildungsniveaus. Die Zentralbibliothek im Herzen der Stadt Dresden ist ein Aufenthalts-,
Lern- und Studierort, der besondere generationsübergreifende Gemeinschaften innerhalb
der Stadtgesellschaft bildet.

3

Ziel 5
Bestand und Veranstaltungsprogramm der Zentralbibliothek bieten Menschen jeglichen
Geschlechts gleichberechtigt Zugang zu Informationen. Die Zentralbibliothek bietet allen
Besucher*innen eine sichere Umgebung, um ohne Diskriminierung zu lesen, zu lernen, sich
mit anderen Menschen zu treffen, auf Computer und Internet zuzugreifen.

Ziel 6
Die Zentralbibliothek stellt Informationen über Trinkwasser, Energieverbrauch und Sanitärversorgung öffentlich zur Verfügung. Sie bietet Zugang zu Forschung und Erkenntnissen für
politische Entwicklungsorganisationen. An Wasserspendern steht den Besucherinnen und
Besuchern der Zentralbibliothek kostenfrei sauberes Trinkwasser zur Verfügung. Darüber
hinaus können Sanitäreinrichtungen, inklusive Wickelplätzen, kostenfrei genutzt werden.

Ziel 7
Die Zentralbibliothek bietet einen barrierefreien Zugang zu einem Ort mit Licht und Strom,
um zu lesen, zu lernen, sich für Gruppenarbeiten zu treffen, Geräte zu laden und auf das
Internet zuzugreifen.

Ziel 8
Der öffentliche Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnik ermöglicht es den
Nutzerinnen und Nutzern der Zentralbibliothek, sich für Studium oder Arbeit zu bewerben.
Nutzerinnen und Nutzer, die zu Hause keinen Computer oder Internet haben, können diese
in der Zentralbibliothek entleihen und vor Ort nutzen, wobei das Personal Unterstützung
anbietet.

Ziel 9
Die Zentralbibliothek bietet Zugang zu Daten und hochwertigen Informationen sowie
Forschungsinfrastruktur, um die Innovation und Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Durch
ein breites Angebot im Onlinebereich unterstützen die Städtischen Bibliotheken innovative
Entwicklungen, die den Zugang zu Medien in digitaler Form ermöglichen.

Ziel 10
Die Zentralbibliothek hilft Ungleichheiten zu reduzieren, indem sie innerhalb der Stadt
einen sicheren, zivilen und allen zugänglichen Raum bereitstellt. Sie ist einer der wenigen
Orte für in der Stadtgesellschaft ausgegrenzte Gruppen, die anderswo nur schwer Zugang
zu Informationen, Fertigkeiten und Unterstützen erlangen. Mittels lokaler Kooperationen
mit anderen Organisationen der Zivilgesellschaft fördert sie das gesellschaftliche Engagement und die Bürgerbeteiligung. Sie ist Veranstaltungsort für ehrenamtliche Projekte wie
Lesestark! (Leseförderung durch Lesepaten), Bücherhausdienst mit seinen Bücherboten
sowie Leselotsen in Schulbibliotheken.

Ziel 11
Die Zentralbibliothek stärkt lokale Gemeinschaften und unterstützt die inklusive und
nachhaltige Entwicklung der Stadt Dresden. Sie ermöglicht, Kontakte zu pflegen und an
kulturellen Aktivitäten teilzunehmen. Nicht nur in Kursen wie Dialog in Deutsch bietet die
Zentralbibliothek einen einladenden Raum für Zuwanderer, von Obdachlosigkeit betroffene
Menschen und Flüchtlinge.
4

Ziel 12
Die Städtischen Bibliotheken Dresden sind eine nachhaltige Institution, die auch in der
Zentralbibliothek Ressourcen teilt, sowohl innerhalb der Stadtgesellschaft als auch darüber
hinaus. Sie stellt sicher, dass allen Besuchenden Zugang zu Informationen erhalten. Die
Zentralbibliothek ist mit ihrem erweiterten Angebot wie der Bibliothek der Dinge Vorreiterin einer neuen Ökonomie des Teilens und verändert damit das Bewusstsein für Nachhaltigkeit bei Verbrauch und Produktion.

Ziel 13
Die Zentralbibliothek ermöglicht einen Zugang zu vertrauenswürdigen und geprüften
Umweltdaten und ermöglicht Recherchen und Informationen über den Klimawandel. Mit
Veranstaltungen zum Klimawandel und seinen Auswirkungen hilft die Zentralbibliothek,
unter allen Generationen ein Bewusstsein zu schaffen und für den Umweltschutz aktiv zu
werden. Mit dem Aufbau der Saatgutbibliothek und dem damit einhergehenden Tausch
von samenfesten Sorten, schafft die Zentralbibliothek eine Artenvielfalt für die gesamte
Stadt, welche die Population vieler Insektensorten garantiert.

Ziel 14
Die Zentralbibliothek unterstützt die Entscheidungsfindung durch Datenbereitstellung über
die nachhaltige Nutzung der Ozeane, Meer und anderer Gewässer sowie ein effektives
Wassermanagement.

Ziel 15
Die Zentralbibliothek stellt frei zugängliche Daten und Literatur zur Artenvielfalt zur Verfügung.

Ziel 16
Die Zentralbibliothek hat es sich zur Aufgabe gemacht, ihren Nutzerinnen und Nutzern
einen offenen Zugang zu Informationen zu gewährleisten.

Ziel 17
Die Zentralbibliothek kooperiert mit städtischen, regionalen, nationalen wie internationalen zivilgesellschaftlichen Institutionen, Organisationen und Partnern, um gemeinschaftsbildende Programme, Veranstaltungen und Dienste anzubieten. Ziel ist es, die Bürgerinnen
und Bürger der Stadt einzubeziehen und dadurch die Gesellschaft zu stärken.

Um einen wirksamen Beitrag zur Erreichung der deutschen Klimaziele zu leisten, müssen insbesondere ökologische
Zielstellungen in der bibliothekarischen Nachhaltigkeitsstrategie verankert werden. 2018 wurde die Arbeitsgruppe „Grüne Bibliothek“ aus Beschäftigten verschiedener Struktureinheiten und Hierarchieebenen gebildet, die
Maßnahmen zur Verbesserung der Nachhaltigkeit in verschiedensten operativen Einheiten erarbeitet. Mit der
Teilnahme am Projekt „Culture for Future“ hat die Zentralbibliothek, stellvertretend als Pilot für die Städtischen
Bibliotheken Dresden, das Bestreben einer grünen Bibliothek weiter gefestigt und durch den „Bottom-Up“-Prozess
erneut für alle Mitarbeitenden geöffnet und manifestiert.
5

Soziale Nachhaltigkeit mitgedacht
n

Gründung einer Arbeitsgruppe

n

Allen Mitarbeitenden der Zentralbibliothek steht die Teilhabe an der Entwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie offen

n

Direktion, Leitung der Zentrabibliothek und interessierte Mitarbeitende erarbeiten
gemeinsam und gleichberechtigt eine Nachhaltigkeitsvision

Intern manifestiert
n

Verankerung von Nachhaltigkeitsinitiativen im Bibliotheksentwicklungsplan 2020 –
2025 der Städtischen Bibliotheken Dresden

n

Nachhaltigkeit als ein Thema des Zukunftsworkshops mit gesamter Belegschaft

Extern vernetzt
n

Eintritt in das deutschlandweite Netzwerk „Grüne Bibliothek“

n

Teilnahme als Leuchtturm-Bibliothek am Projekt Culture for Future

Unsere Vision
Die Vision für eine nachhaltige Zentralbibliothek 2030

6

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für Zentralbibliothek relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der
Zentralbibliothek Dresden
Die Auswahl erfolgte unter der Maßgabe, organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu
organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Zudem flossen die Ergebnisse verschiedener Workshops ein, die im Rahmen des Projektes Culture for Future mit allen Fachbereichen der Zentralbibliothek durchgeführt wurden. Innerhalb der Aktionsfelder wurden Ziele
gesetzt und ihre Erreichung durch konkrete Maßnahmen erarbeitet.

INSPIRIEREN LASSEN
Aktionsfelder der Zentralbibliothek
1 Kulturangebot

2 Gebäudetechnik und Energie

3 Ressourcen- Management

4 Mobilität

5 Mitarbeitende und soziales
Miteinander

7

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahmen die gewünschte Wirkung haben, muss
datengestützt und kontinuierlich überprüft werden. Hierfür sollte jeder Maßnahme ein
aussagekräftiger Indikator zugeordnet werden. Die Indikatoren können organisationsintern
bestimmt werden oder sich an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer
indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt
werden.

Über die Zielerreichung berichten
Im nächsten Schritt wird mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht. Für die Zentralbibliothek wird der Deutsche Nachhaltigkeitskodex
(DNK), welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/NichtErfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht, angewendet. Über die Zielerreichung sowie die Fortschreibung der Nachhaltigkeitsziele wird zukünftig kontinuierlich in
den Jahresberichten sowie im neuen Bibliotheksentwicklungsplan Stellung bezogen.

Bibliothek der Dinge Regal Musik, Foto: Städtische Bibliotheken Dresden

8

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
Auszüge aus jedem Aktionsfeld mit je beispielhaften Maßnahmen, Leitzielen und Indikatoren

1 Kulturangebot
Kultur ist prägend. Das Kerngeschäft ist zentral für soziale Nachhaltigkeit und betrifft
direkt den Kulturauftrag. Grüne Bibliotheken positionieren sich gesamtgesellschaftlich als
Botschafter für mehr Nachhaltigkeit und können so Schwerpunkte im (politischen) Diskurs
setzen. Die Offenlegung der Nachhaltigkeitsinitiativen kann die eigene Organisation oder
andere inspirieren und nimmt die Organisation in die Verantwortung, Geplantes auch zu erreichen. Kultur kann das Engagement für Nachhaltigkeit anregen und innovative Lösungen
offenlegen. Das Umweltbundesamt sieht die Beteiligung junger Menschen an Bildung für
Nachhaltigkeit als einen zentralen Schlüssel für das Gelingen einer umfassenden Transformation der Gesellschaft in Richtung Nachhaltigkeit an.1

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Nachhaltigkeit wird als thematischer Schwerpunkt noch stärker in Medien-, Veranstaltungs-, und Mitmachangeboten
berücksichtigt.

Saatgutbibliothek

Saatgut kann von Benutzerinnen und Benutzern ausgeliehen werden, durch Rücklauf wird
Pflanzenvielfalt gefördert

Bibliothek der Dinge

Ausleihe von Alltagsgegenständen wie Werkzeug oder Instrumente

Schaufenster der Wissenschaft

Profilbildendes Veranstaltungsprogramm mit regelmäßigen Vorträgen und Fachdiskussionen zum
Thema Nachhaltigkeit

Indikatoren: Nutzendenzahlen, Nutzenden-Soziodemographie (Alter, Geschlecht, Bildungsgrad), Rücklaufquoten von
Saatgut, Teilnehmende bei Veranstaltungen / Klicks bei Onlineveranstaltungen, Themen-Abgleich der 2030
Indikatoren mit dem Veranstaltungsprogramm

1 Umweltbundesamt (2020) Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung – zielgruppenorienteiert und wirkungsorientiert, Nachreiner, Laufer, Belankhdar

9

2 Gebäudetechnik und Energie
Laut einer finnischen Studie entfallen im Schnitt zwei Drittel der Gesamtemissionen von Bibliotheken auf dieses Aktionsfeld.2 Deswegen gilt dieses Aktionsfeld als Scope 1+2 des GHG
Protocols in dem Standard für Treibhausgasbilanzierungen (Greenhouse Gas Protocol3) als
verpflichtend. Die Zentralbibliothek verbrauchte im Jahr 2019 (letztes Jahr nicht-pandemischer Betrieb) 6 Millionen kWh.

Beispielhaft: Leitziel 2.1
Die CO2-Emissionen werden von 2019 bis 2030 um 45 % gesenkt. Erreicht werden soll dieses Ziel u. a. durch einen
vollständigen Bezug von Ökostrom sowie einer Reduzierung des Strombedarfs um 30 %.

Bezug Ökostrom

Umstellung auf 100 % Ökostrom in Kooperation mit dem Vermieter des Kulturpalastes

07/21

Austausch elektronischer Altgeräte

Elektronische Altgeräte werden sukzessive ersetzt und Richtlinien zur
Informationstechnologieausstattung und -erneuerung angewendet oder an Entscheidende
weitergetragen.

ab 2021

Energiemissionen Beleuchtung senken

2020 wurde mit der Umrüstung einzelner Zweigstellen auf LED-Beleuchtung begonnen.
Durch den Einsatz von LED-Leuchten kann der Stromverbrauch gegenüber herkömmlichen
Deckenleuchten mit Leuchtstoffröhren um etwa zwei Drittel gesenkt werden.

ab 01/22

Eigene nachhaltige Stromerzeugung

Die Installation einer PV-Anlage auf dem Dach des Kulturpalastes wird geprüft und
gegenüber relevanten Ansprechpartnerinnen und -partnern wie dem Denkmalschutz oder
der Vermietung weiter angeregt werden.

langfristig

Indikatoren: Prozent erneuerbarer Energiebezug (Achtung, hier die Angabe CO2 pro kWh des Stromerzeugers
beachten), Verbrauch kWh Strom

3 Mobilität
Betrachtet wird hier sowohl die Mobilität der Besuchenden und Mitarbeitenden als auch
die Mobilität auf operativer Ebene. Aufgrund der Dezentralisierung des Dresdner Bibliotheksnetzes und der guten ÖPNV-Anbindung der einzelnen Bibliotheksstandorte können
lange Anfahrtswege der Besuchenden und Mitarbeitenden weitgehend vermieden werden.
Die Zentralbibliothek liegt direkt am Altmarkt mitten in der Altstadt, zwischen den beiden
Mobilitätspunkten Postplatz und Pirnaischer Platz und besitzt eine ÖPNV-Haltestelle direkt
vor dem Haus, wie auch zahlreiche Fahrradständer und wenig Parkfläche für Privat-PKWs.
Die operative Mobilität innerhalb des Bibliotheksnetzes ist dagegen noch mit einem
hohen Ausstoß von Treibhausgasen verbunden. Hier gilt es, die Emissionen mittels neuer
Antriebstechniken zu senken.

2 Shaffer, G. L. (2018). Creating the sustainable public library: The triple bottom line approach. ABC-CLIO
3 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

10

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Sichere Fahrradstellplätze

Diebstahlgeschützte Stellplätze mit Möglichkeiten für schnelle
Reparaturen schaffen.

•

Prozentuale Verkehrsmittelwahl
der Besuchenden

•

Prozentuale Verkehrsmittelwahl
der Mitarbeitenden für
Arbeitswege

•

CO2-Emissionen pro 100 km
operativer Mobilität

•

Kompensationsquote für
ausgestoßene Emissionen durch
Mobilität

Reiserichtlinien für Dienst- und Fortbildungsreisen

Prüfung Notwendigkeit von physischen Meetings; keine
Flugreisen für Ziele, die mit dem Zug bis max. 10 h erreichbar
sind.

Sukzessive Umstellung des Fuhrparks auf elektrische
Antriebe

Bis 2023 sollen 100 % der Transporter für operative Mobilität
auf E-Antrieb umgestellt sein.

4 Mitarbeitende und soziales Miteinander
Die Erhaltung und Ausweitung der Expertise der Mitarbeitenden fördert den nachhaltigen
Umgang mit der Ressource Mensch. Die Städtischen Bibliotheken beschäftigen aktuell 176
Fachkräfte und sind mit 18 Auszubildenden ein wichtiger Ausbildungsträger.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Weiterbildungen zu Nachhaltigkeitsthemen

Bereichsspezifische und -übergreifende Weiterbildungen und
Workshops

Diversitätsförderung

Diversitätskriterien in der Personalauswahl und Förderung
transparenter und diskriminierungsfreier Karrierewege.

•

Partizipation: Anzahl der
Mitarbeitenden in NachhaltigkeitsAG

•

Fluktuations-Rate

•

Krankenstände

•

Arbeitszufriedenheit

5 Ressourcenmanagement
Eine nachhaltige Ressourcennutzung gewinnt auch in Bibliotheken immer mehr an Relevanz. Einsparpotentiale werden bei den Städtischen Bibliotheken unter Einbeziehung der
gesamten Belegschaft kontinuierlich ermittelt und analysiert. So konnten bereits Lösungen
im Sinne der Ressourceneinsparung (beispielsweise Vollfolierung von Bibliotheksmedien
nur bei zwingender Notwendigkeit; Nichtverwendung von Einwegplastikbechern; Reduzierung von Druckerpapieren; Nutzung stromsparender Leuchtmittel), der Ressourcenauswahl
(Umstieg auf bisphenolfreies Thermodruckpapier) oder der Ressourcenwiederverwertung
(Nutzung von Mehrwegbehältern bei Medientransporten) umgesetzt werden. Die Identifizierung weiterer klimaschonender Maßnahmen wird eine Kernaufgabe der nächsten Jahre
darstellen.

„Da die Belieferung mit Bibliotheksmedien
überwiegend über den lokalen Buchhandel erfolgt, werden diese zum größten
Teil in Mehrwegbehältern transportiert.
Verpackungsmaterialien können somit in
erheblichen Maße eingespart werden.“
Kerstin Wendler, Leiterin Zentrale
Bestandsdienste

11

Ausgewählte Maßnahmen
Beschaffungsrichtlinien

Festlegung klarer Lieferanten- und Materialkriterien für den
Einkauf

Digitalisierung der Geschäftsprozesse

Print für hausinterne Geschäftsprozesse reduzieren,
Verbrauchs- und Abfallvermeidung

Exemplarische Indikatoren
•

Grad der Erfüllung der neuen
Kriterien in Geschäftsjahr

•

Abfallaufkommen

•

Prozentuale Verteilung Abfallart

•

Beschaffungsvolumina

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Bibliotheken:
n

Ifla - Auflistung von Leitzielen und Maßnahmen pro SDG für Bibliotheken

n

Hochdrei – Projektdetails und Tools von der Kulturstiftung des Bundes für
Transformation in Stadtbibliotheken

n

Biblio 2030 – Aufstellung vieler beispielhafter Teilprojekte für nachhaltige
Bibliotheken

n

Ressourcensammlung des Netzwerkes Grüne Bibliotheken

n

Leitfaden für die nachhaltige Organisation von Veranstaltungen –
Umweltbundesamt

n

Bildung für nachhaltige Entwicklung im öffentlichen Bibliothekswesen Sachsen – LDS
Sachsen

n

Entwicklung einer Konzeption zur Integration von Bildung für nachhaltige
Entwicklung – CivixX

n

Nachhaltig veranstalten – jetzt! Stadt Leipzig

Praxisbeispiele:
n

12

Stadtbibliothek Alzenau und ihr Beitrag zu den Sustainable Development Goals

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Zentralbibliothek? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Bezug des neu sanierten Kulturpalastes bedeutete eine deutliche Verbesserung der Emissionswerte durch die Haustechnik.

Abhängigkeit von anderen Mietern und Vermieter des Kulturpalasts.

Umstellung auf Ökostrom.

Digitalisierungsprozesse der Verwaltung müssen in allen Bereichen der Bibliothek integriert werden.

Zentralität des Standortes führt zu geringen Emissionen durch
Anreisende.
Neu geschaffene digitale Angebote wurden von 15.000 Nutzenden (2020) wahrgenommen.

Die soziale Nachhaltigkeit des Bibliotheksbetriebs ist maßgeblich dadurch geprägt, ob man alle soziodemographischen
Zielgruppen erreichen kann.

Erkenntnisse
Fördermittel jenseits der öffentlichen Gelder sind nötig für ambitionierte und progressive Nachhaltigkeitsmaßnahmen.
Leicht umsetzbare, kostengünstige und kleine Maßnahmen mit einzeln gesehen eher geringer Nachhaltigkeitswirkung können
über die Zeit und in ihrer Gesamtheit eine große Nachhaltigkeitswirkung entfalten. Somit haben auch kleine Initiativen großes
Transformationspotential.

Kinderbibliothek, Foto: Frank Höhler

13

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Städtische Bibliotheken Dresden: Marit Kunis-Michel, Holger Nitzschner, Luisa
Echevarria
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Zentralbibliothek Dresden
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
14

Förderer

