Anlage 4

Dresdner Charta für
Nachhaltigkeit im Kultursektor

Präambel

Fünf Leitsätze der Charta

In Anbetracht der globalen Klimakrise steht die Weltgesellschaft
vor enormen Herausforderungen. Die Pariser Klimaziele und die
Agenda 2030 verdeutlichen die sozial-ökologische Krise unserer
Zeit und die Notwendigkeit, Verantwortung für das eigene betriebliche Handeln neu im Sinne der Nachhaltigkeit zu definieren und
zu praktizieren. Für eine lebenswerte Zukunft ist es nunmehr unerlässlich, Nachhaltigkeitsstrategien im ökologischen, ökonomischen
und sozialen Bereich zu entwickeln und konsequent umzusetzen.
Kultureinrichtungen nehmen dabei als Räume für Diskurse und
Dialoge eine Schlüsselrolle ein.
Zentrale Zielstellung dieser Charta ist es, eine umfassende
Nachhaltigkeitstransformation des Kultursektors zu unterstützen,
und mit dieser in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft zu wirken.
Kunst und Kultur leben von Vielfalt und Internationalität. Im
Spannungsfeld zwischen künstlerischer Freiheit, dem Bewahren
von materiellem und immateriellem Kulturgut und ökologisch-sozialer Verantwortung gilt es dabei, Wege für einen gewissenhaften
Umgang mit künstlerischen, wissenschaftlichen und produktionsbedingt notwendigen Ressourcen zu finden. Dabei ist es an den
Kultureinrichtungen selbst, als Vorbild voranzugehen und Nachhaltigkeitsmaßnahmen zu ergreifen und zu vermitteln.
Es ist die Überzeugung der Unterzeichnenden, dass die Leitsätze, Prinzipien und Kriterien dieser Charta auch für andere Kultureinrichtungen als Leitfaden dienen können. Damit verbindet sich
der Aufruf an alle Kulturinstitutionen und Akteure im Kunst- und
Kulturbereich, sich der Charta anzuschließen und eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen zu unternehmen. Nur gemeinsam können
wir schlagkräftig genug sein, die Herausforderungen anzugehen.

1
2

Entsprechend den strategischen Planungen der Kommune,
des Freistaates und des Bundes verpflichten wir uns zu betrieblichem Umwelt-, Klima- und Ressourcenschutz.
Wir verstehen uns als diskursive Nachhaltigkeitsakteure
innerhalb der Stadtgesellschaft und sind Vorbild für andere.

3

Wir koordinieren unsere Bemühungen zu Nachhaltigkeit
mit anderen Kultureinrichtungen sowie mit den jeweils
zuständigen öffentlichen Organisationen. Dabei setzen wir
auf Unterstützung der jeweiligen Rechtsträger und Immobilienverwaltungen. Wir vernetzen uns mit regionalen und
überregionalen Nachhaltigkeitsakteuren.

4

Bildung für nachhaltige Entwicklung ist ein Schlüssel, um
Werte und Kompetenzen zu vermitteln und Menschen zu
befähigen, vorausschauend zu denken und nachhaltig zu handeln. Deshalb entwickeln wir Interaktionen und partizipative
Angebote und wirken damit in die Gesellschaft.

5

Wir verabschieden eine ganzheitliche, betriebliche Nachhaltigkeitsstrategie, die Aktionsfelder, Ziele, Indikatoren und
Maßnahmen umfasst. Wir verpflichten uns, auf dieser Basis
folgende Mindeststandards einzuhalten:

Beschaffung und Ressourcenmanagement
n

Wir wirtschaften nachhaltig und steigern die Ressourceneffizienz unserer Einrichtung durch Reduzierung, Wiederverwendung und Recycling von Ressourcen.

n

Wir verabschieden Kriterien zur nachhaltigen Beschaffung
für Druckerzeugnisse und Publikationen, Versanddienstleistungen, IT und Medientechnik, Bewirtung und Catering sowie
Möbel und Ausstattungsgegenstände und setzen diese um.

Mobilität
n

Wir reduzieren nicht vermeidbare Langstreckenflüge und
kompensieren Treibhausgas-Emissionen. Für Dienstreisen nutzen wir bevorzugt die Bahn als Verkehrsmittel. Bei
Autofahrten und Mietwagennutzung planen wir vorrangig
E-Mobilität ein.

n

Wir etablieren Reisevorgaben für Gastspiele und Tourneen.

n

Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Häuser über den
Umweltverbund erreichbar sind, und schaffen Anreize zur
Nutzung desselben.

Gebäudetechnik und Energie

Kommunikation

n

Wir implementieren Maßnahmen, welche die Energieeffizienz unserer Gebäude und der eingesetzten Technik erhöhen.

n

Wir verankern nachhaltiges Denken und Handeln im Leitbild
unserer Einrichtung.

n

Wir beziehen bevorzugt Ökostrom und schaffen Möglichkeiten für die Produktion von erneuerbaren Energien.

n

n

Wir streben an, Fernwärme und erneuerbare Wärmeenergie
zu nutzen (bspw. Solarthermie).

Wir legen alle zwei Jahre einen öffentlichen Bericht über den
Stand und die Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie
ab.

n

n

Wir nutzen Einsparmöglichkeiten beim Verbrauch von Wasser. Wir reduzieren unser Abfallaufkommen und setzen auf
Systeme zur Kreislaufwirtschaft.

Wir kommunizieren fortlaufend über Nachhaltigkeitsthemen
und setzen Anreize zum Umdenken.

Mitarbeitendenförderung und -zufriedenheit
n

Wir beziehen Mitarbeitende in unseren Nachhaltigkeitsprozess ein und fördern deren Engagement.

n

Wir tragen zu Vielfalt und Chancengleichheit bei und wirken
Diskriminierung entgegen.

n

Wir fördern Mitarbeitende durch Weiterbildungs- und Ausbildungsangebote.

n

Wir schaffen ein Arbeitsumfeld mit fairer Vergütung, Gesundheits- und Präventionsmaßnahmen und Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Forderungen
Nachhaltigkeitsanstrengungen können nur gelingen, wenn entsprechende Rahmenbedingungen gesetzt werden: Für Nachhaltigkeitsaktivitäten müssen personelle und materielle Ressourcen für
Kultur und Nachhaltigkeit hinterlegt und durch Förderprogramme
von Bund und Ländern finanziell gestützt werden.
Durch die Rechtsträger und öffentlichen Finanzgeber sind
weitere Rahmenbedingungen zu setzen. Hierzu gehören unter
anderem die Erweiterung der Leistungsindikatoren der Kulturbetriebe (z.B. im Haushaltsplan) um Nachhaltigkeitskennzahlen, die
Einführung eines Klimahaushaltes für Kulturbetriebe, die Ermöglichung der Mittelverwendung für Nachhaltigkeitsmaßnahmen
innerhalb beschlossener Budgets sowie die Einbeziehung und
Berücksichtigung von Kulturbetrieben bei der Planung kommunaler
Nachhaltigkeitsstrategien.

Unterzeichnende:

Grafikwerkstatt Dresden

KLUBNETZ
Dresden

Societaetstheater

Dresden, 23. März 2022

