Anlage 3 e

Die Dresdner Musikfestspiele

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien
bei Festspielen und Festivals

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE DRESDNER MUSIKFESTSPIELE
Mitarbeitende:
21
Jährliche Besuchende:
ca. 58.000
Konzerte pro Jahr:
ca. 65
Internationale Gastkünstlerinnen
und Gastkünstler:
ca. 1.500
Spielstätten:
ca. 25

Die Dresdner Musikfestspiele, die 2022 ihren nunmehr 45. Jahrgang begehen, sind eines
der größten und renommiertesten Klassik- und Musikfestivals in Europa und präsentieren
alljährlich zwischen Mai und Juni in viereinhalb Wochen ein hochkarätiges Programm von
außergewöhnlicher Dichte und Vielfalt. Fulminante Orchesterkonzerte, facettenreiche
Kammermusik, gefeierte Solisten – im Dialog zwischen den bedeutenden und prägenden
Stimmen der internationalen Klassikszene und dem einzigartigen kulturellen und historischen Umfeld wird Dresden so zu einer pulsierenden Festspielstadt, deren Botschaft
einer weltoffenen, vielfältigen und lebendigen Kulturmetropole national und international
strahlt. Seit 2009 ist der Cellist Jan Vogler Intendant. Unter seiner Leitung konnte das 1978
gegründete Festival seine weltweite Ausstrahlung ausbauen. Markenzeichen der Festspiele
unter seiner Ägide ist das einzigartige Zusammenwirken von Programm, Künstler und den
stimmungsvollen rund 25 Spielstätten in Dresden und seiner Umgebung, das einzigartige
Möglichkeiten für kreative und lebendige Konzeptionen schafft. Darunter zählen nicht nur
neue Formate wie das 2016 ins Leben gerufene Mitmachprojekt »Klingende Stadt«, das
Laien und Profis einlädt in ganz Dresden zu musizieren und gleichzeitig eine völkerverbindende Botschaft zu senden, sondern auch die Reihe der »Palastkonzerte«, die seit der
Saison 2017/18 außerhalb der regulären Festspielzeit immer wieder den neuen Konzertsaal
im Kulturpalast mit hochkarätigen Interpreten bespielen.
Zudem haben die Musikfestspiele mit dem 2012 ins Leben gerufenen Dresdner Festspielorchester einen eigenen Klangkörper, der sich auf das historisch informierte Musizieren spezialisiert hat und als Botschafter der Festspiele in den nationalen und internationalen Konzertsälen unterwegs ist.

Dresdner Festspielorchester, Foto: Dresdner Musikfestspiele

2

Prozess initialisieren
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Dresdner Musikfestspiele verankert?

Der Beginn des Weges hin zu grünen Musikfestspielen
Zum Zeitpunkt der Auswahl als Pilotorganisation für vergleichbare Festivals und mobile
Orchester hatten die Dresdner Musikfestspiele bereits angefangen, Nachhaltigkeit nicht
nur punktuell, sondern strategisch in ihre Arbeit integrieren zu wollen. Diese Bemühungen
wurden durch die aktive Mitgestaltung auf freiwilliger Basis der Mitarbeitenden getragen.
Eine bereichsübergreifende Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“ wurde mit dem Start des Projektes gegründet; mit 12-15 Teilnehmenden umfasst dies fast das gesamte Team. Folgend
wurden die Workshops von „Culture for Future“ von vielen der Mitarbeitenden als Chance
gesehen, sich strategisch und inhaltlich vertieft mit dem Thema Nachhaltigkeitsstrategie
vertraut zu machen. Auf künstlerischer Ebene wurde bereits 2020 „Inspiration Natur“ das
Motto des 43. Festivaljahrgangs.
Bereits zu Beginn des Prozesses offenbarten sich einzelne Spannungsfelder in Bezug
auf die Nachhaltigkeit:
1. Internationale Künstler gehen stets mit einem erhöhten Reiseaufkommen (und dadurch CO2-Fußabdruck) einher.
2. Durch die unabhängig agierenden 25 verschiedenen Spielstätten entsteht bezüglich
Nachhaltigkeit eine Dependenz und ein eingeschränkter Handlungsrahmen.
Beide Spannungsfelder haben die Dresdner Musikfestspiele im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie intensiv bearbeitet, ohne dabei den Kern und hohen qualitativen Anspruch
des Festivals aus den Augen zu verlieren.

»Nachhaltigkeit ist für das Team der Dresdner Musikfestspiele ein Thema, dass allen
sehr am Herzen liegt. Musik und Natur
inspirieren uns Menschen gleichermaßen.
Wir freuen uns mit der vorliegenden Charta
einen Prozess zu beginnen, der die Pflege der
Kultur und der Umwelt als eine gemeinsame
dynamische Aufgabe vereint.«
Jan Vogler (Intendant der Dresdner Musikfestspiele, 2021)
Jan Vogler, Foto: Marco Grob

Vision entwickeln
Welche Vision haben die Musikfestspiele für 2030 entwickelt?

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel auf
Eine Vision offenbart die Motivation für ein gemeinsames Verständnis der gewünschten Zukunft. Bei den Dresdner Musikfestspielen werden alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit
aufgegriffen. Das Alleinstellungsmerkmal, ein international renommiertes und vielfältiges
Festival zu sein, steht als Anspruch hier im Vordergrund. Die Schlagbegriffe der Vision sind
aus der Überlegung entstanden, welche Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an
nachhaltige Dresdner Musikfestspiele 2030 gestellt werden könnten:

Unser Nachhaltigkeitsauftrag
Wir verstehen uns als weltoffene, bürgernahe und vielfältige Musikfestspiele. Wir wollen
im Sinne der sozialen Nachhaltigkeit ein Festival für alle sein – von jung bis alt, für alle Nationen und Herkünfte, von Klassik bis Popkultur. Junge Künstlerinnen und Künstler möchten
wir besonders fördern.
Ökologische Nachhaltigkeit verstehen wir dabei ganzheitlich, von der Anreise der
Künstler bis zur Durchführung der Musikfestspiele. Als Musikfestspiele wollen wir klimaund ressourcenschonend sein und eng mit unseren Spielstätten zusammenarbeiten, um
dieses Ziel gemeinsam zu erreichen.
Mit unserem schlagkräftigen Team wollen wir die Nachhaltigkeit somit nicht nur nach
außen tragen, sondern auch verinnerlichen und in alle Arbeitsbereiche integrieren. So wollen wir Nachhaltigkeit für alle in der Gesellschaft und Kultur thematisieren und vorleben,
und aufzeigen, wie sich Nachhaltigkeit mit dem hohen Qualitätsanspruch der Dresdner
Musikfestspiele vereinen lässt.

Konzert in der Reithalle Dresden, Foto: DMF

3

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für Musikfestspiele relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der Dresdner
Musikfestspiele
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch die Musikfestspiele strategisch gewählt, um
organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch
verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.

1 Mobilität
Die Musikfestspiele sind international bekannt und seit über 40 Jahren eines der bedeutendsten Klassik-Festivals in Europa. Nicht nur die Organisation eines solchen Festivals an
verschiedenen Standorten erfordert nachhaltige Lösungen der operativen Mobilität, auch
die An- und Abreise der Kunstschaffenden und Besuchenden und die Tourneeplanungen
der Orchester müssen bedacht werden.

2 Ressourcenmanagement und Klimaschutz
Die Festspiele sind eine logistische und organisatorische Herausforderung. Um Ressourcen
zu schonen, müssen die vielfältigen Entscheidungen vor, während und nach den einzelnen
Veranstaltungen immer auch mit einem Fokus auf lange oder zirkuläre Nutzung getroffen
werden. Eine weitere Herausforderung innerhalb des Aktionsfeldes sind die Emissionen
durch die Gebäudetechnik und -konstitution der Spielstätten.

3 Veranstaltungen und Verpflegungen
Nachhaltigkeit ist für die Musikfestspiele ein ganzheitliches Konzept, was über die ökologische Dimension hinausgeht. Demnach kann Nachhaltigkeit als inhaltlich prägend für das
Kulturangebot sein. Als Ideengeber für öffentliche Diskurse kann das Festival in der Vermittlung nachhaltigen Handelns eine Rolle übernehmen. Dies kann nur gelingen durch eine
wahrnehmbare Vorreiterrolle bei der Ausgestaltung von Veranstaltungskonzepten.

4 Mitarbeitendenzufriedenheit und -förderung
Um ein Musikfestival für jung und alt, für alle Nationen und Herkünfte, von Klassik bis Popkultur zu sein, braucht es ein starkes Team, welches ebenfalls sozial nachhaltig aufgestellt
ist. Die Mitarbeitenden mit ihrer Motivation, ihrer Gesundheit und ihrem Wissen sind die
wichtigste Stellschraube hin zu nachhaltiger Festspielkultur.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und
messbar gemacht werden?

4

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
gefunden werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht werden. Für die Musikfestspiele empfehlen wir hier die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)1, welcher aus Entsprechungserklärungen
und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren
besteht. Diese Wahl begründet sich auch darin, dass gerade die Entscheidungsmacht über
die Minimierung des ökologischen Fußabdruckes nicht allein in den Händen der Musikfestspiele liegt. Zur Anwendung kann außerdem die ISO-Norm 20121 für nachhaltiges
Eventmanagement kommen, welche ökologische Richtlinien vorgibt, und in Fallstudien bei
Anwendung außerdem eine Kostenreduzierung von bis zu 15% zur Folge hatte.2
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Musikfestspiele wird im Folgenden anhand von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer Maßnahme, Leitziel und Indikator zur Wirkungsmessung illustriert.

„Ich freue mich sehr, dass die Dresdner
Musikfestspiele den Weg der Nachhaltigkeit
gehen möchten, denn in meinen Augen ist
Klimaschutz wichtiger als je zuvor und jede
und jeder kann und sollte seinen Beitrag
leisten.“
Anna-Lena Großmann, Bundesfreiwilligendienstleistende, 2021

Besonderheiten Dresdner
Musikfestspiele
Die Dresdner Musikfestspiele sind bekannt
für ihre hochkarätige, internationale Auswahl an Künstlerinnen und Künstler. Dies
führt dazu, dass beispielsweise emissionsreiche Anreisewege nicht zu verhindern
sind, um diesem Anspruch nachzukommen.
Die Abwägung zwischen diesem Alleinstellungsmerkmal und der Motivation zu mehr
Nachhaltigkeit ist ein dauerhaftes Spannungsfeld.

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
1 Mobilität
Man spricht hier über die Mobilität der Besuchenden, Mitarbeitenden und auf operativer
Ebene. Bei einer Untersuchung von 280 Festivals in der UK zeigte sich, dass 80% der Emissionen auf die Besuchenden-Mobilität zurückgeht3; somit ist dies auch zentraler Hebel für
den CO2-Fußabdruck der Musikfestspiele. Ca. 60% der Besuchenden der Musikfestspiele
kommen aus Dresden oder dem Umland (eigene Erhebung, DMF). Diese Besuchenden,
aber auch jene, die im Rahmen von einer Städtereise zu Gast sind, sollen in Zukunft noch
stärker bei einer nachhaltigen Anreise unterstützt werden und zum Nachdenken angeregt
werden; u.a. anhand von Fahrradständern, einem ÖPNV-Ticket und Spaziergängen/ Führungen zu den Spielstätten begleitet durch Jan Vogler. Bei Mitarbeitenden zeichnet sich ein
bereits sehr nachhaltiges Bild: Nur 18% reisen mit dem Pkw an, alle anderen Mitarbeitenden nutzen bereits regelmäßig das Fahrrad oder den öffentlichen Nahverkehr. Ein weiterer
Hebel ist die durchaus emissionsreichere An- und Abreise von Gastkünstlerinnen und Gastkünstler, teils mit dem Flugzeug. Hier wird bereits mit der jeweiligen Agentur durch eine
geschickte Tourneeplanung Wert auf eine effiziente und emissionsarme Mobilität gelegt;
eine Kompensation für eigene Flüge der Musikfestspiele ist in Planung.
1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
2 https://www.bsigroup.com/Documents/iso-20121/case-studies/BSI-ISO-20121-Case-Study-WPNSAUK-EN.pdf?epslanguage=de-DE
3 vision2025.org.uk/the-show-must-go-on/

5

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Die Musikfestspiele unterstützen alle Besuchenden, klimaneutral zu Veranstaltungen anzureisen.

Steigerung Bewusstsein

Durch eine Gästeumfrage sollen die Mobilitätsmuster der Besuchenden
transparent gemacht werden, Anreise per ÖPNV, Rad oder Fuß werden auf der
Website prominent beworben

ab 2022

ÖPNV-Ticket Integration

Die Benutzung des kommunalen Nahverkehrs DVB soll (optional) im
Veranstaltungsticket integriert werden. Dies könnte durch die Nutzungsoption
eines Sharing-Angebot für Fahrräder (DVB-Bike) ergänzen werden.

bis 2023

Anpassung Infrastruktur

Eigene Fahrradständer werden vor den Spielstätten platziert. Außerdem wird
durch Anpassungen der Konzertzeiten sichergestellt, dass der Heimweg durch
ÖPNV-Abfahrtszeiten gut abgedeckt werden kann.

ab 2022

Exemplarische Indikatoren: Prozentualer Anteil der Mobilitätsarten Fuß, Rad, ÖPNV bei
Besuchenden-Anreise (%), komplexer: durchschnittliche Emissionen durch An- und Abreise pro
Personenkilometer (t CO2e)

2 Ressourcenmanagement und Klimaschutz
Laut der britischen Studie fallen 65% der Treibhausgasemissionen von Festivals für Energie
an, 35% für Abfallmanagement.4 Die meisten untersuchten Musikfestivals hatten eine
Recyclingrate von unter 32%. Deswegen gilt dieses Aktionsfeld als Scope 1 und Scope 2 in
dem Standard zu Treibhausgasbilanzierung (Greenhouse Gas Protocol5) als verpflichtend.
Bei den Dresdner Musikfestspielen mit wechselnden Spielstätten umfasst dieses Aktionsfeld außer der Gebäudetechnik und -versorgung auch die Beschaffung, Digitalisierung und
Verwaltung.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Beschaffungs- und Lieferantenrichtlinien

Förderung von zirkulären Materialströmen und
fairen Lieferketten bei Neuanschaffungen.

Emissionsarmer Büroalltag
Der Papierverbrauch im Büro soll durch digitalisierte
Arbeitsabläufe gesenkt werden und Geräte sollen länger
und effizienter genutzt werden.

•

Gesamtabfallmenge pro Jahr in
Tonnen (t)

•

Anteil recyclingfähiger Abfall/
Gesamt (%)

•

Anzahl umweltbezogener Aspekte in
Vergabekriterienkatalog (n)

4 vision2025.org.uk/the-show-must-go-on/
5 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

6

3 Veranstaltungen und Verpflegung
Mit rund 65 Konzerten pro Jahr erreichen die Musikfestspiele über 58.000 Besuchende.
Diese Wirkkraft kann zur Thematisierung von Klimakrise und notwendiger Bildung für
nachhaltige Entwicklung genutzt werden. Das Veranstaltungsmanagement umfasst außerdem Catering für die Veranstaltungen und Marketing & Kommunikation. In Deutschland
stagniert seit einigen Jahren der Verbrauch von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243
kg pro Person und Jahr.6 Einen Anteil hieran haben Printprodukte zu Werbe- oder Informationszwecken. Durch die eher ältere Zielgruppe kann nur sukzessive auf digitale Lösungen
umgestellt werden.

Beispielhaft: Leitziel 3.2
Das Marketing soll zielgruppenorientiert bleiben und ressourcenschonender werden.

Social Media Auftritt

Eine externe Agentur wird das Marketing für Zielgruppen mit Zugang zu sozialen Medien
als fast rein digitale Strategie umsetzen und somit einen größeren und diverseren
Interessentenkreis erreichen.

ab 2022

Diversifizierung der Marketingkanäle

Kreative neue Ansätze abseits von Flyern und Postern werden genutzt. Werbung wird als
Bahnaufdruck und im Fahrgastfernsehen der DVB zu sehen sein, außerdem wird mehr
Radiowerbung anvisiert.

ab 2022

Druckerzeugnisse minimieren oder zertifizieren

Flyerdruck wird nur noch bei nachhaltig zertifizierten Druckereien durchgeführt,
Printmagazine und Broschüren werden nur noch auf expliziten Wunsch der Kunden
erstellt.

ab 2021

Exemplarische Indikatoren: Erreichungsgrad nach soziodemographischen Kriterien bei digitaler Werbung, Anteil
zertifizierter Druckerzeugnisse (%), Papierbedarf für Druckerzeugnisse (kg)

4 Mitarbeitende und soziales Miteinander
Die Erhaltung und Ausweitung der Expertise der Mitarbeitenden fördert den nachhaltigen
Umgang mit der Ressource Mensch. Als Teil der Landeshauptstadt Dresden unterliegen die
Musikfestspiele dem Stellenplan und den Vertragsvorgaben des öffentlichen Dienstes bzw.
des Deutschen Bühnenvereins. Mit 21 Mitarbeitenden in Voll- oder Teilzeit und 2 Bundesfreiwilligendienstlern wird ein diskriminierungsfreier und gesunder Personalumgang
vorausgesetzt.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren
•

Krankheitstage (Φ)

Bereichsspezifische und -übergreifende Weiterbildungen und
Förderangebote

•

Fluktuationsrate

Förderung junger Künstlerinnen und Künstler

•

Arbeitszufriedenheit

•

Anteil junger Künstlerinnen und
Künstler

Betriebliches Gesundheitsmanagement

Gezielte Förderung junger Musiktalente durch den
Freundeskreis der Dresdner Musikfestspiele

6 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren

7

Weiterlesen
Informationsmaterialien speziell für Musikfestspiele / Festivals:
n

Ökologischer Fußabdruck von reisenden Orchestern, Bands oder Theatergruppen
(eng)

n

Leitfaden für die nachhaltige Organisation von Veranstaltungen des
Umweltbundesamtes

n

Checkliste für nachhaltige Veranstaltungen in Innenräumen – Julies Bicycle (eng)

n

Querschnittserhebung von Emissionen für Festivals und Festspiele

n

Nachhaltiges Veranstalten - Ein Leitfaden der Stadt Leipzig

n

Nachhaltiges Veranstalten – Handreichung +Handlungsfelder – Green Events
Hamburg

Praxisbeispiele:
n

Festival St. Gallen – Nachhaltigkeitsbericht des Open Air Festivals

n

Informationen zum Materialfluss + Maßnahmen des DGTL Festivals Amsterdam

n

Future2Festival – Ein Laborplatz zur Erprobung zukunftsfähiger Veranstaltungen

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Musikfestspiele? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Bereits 2020 wurde die Natur als zentrales Thema
der Musikfestspiele in das Zentrum des künstlerischen Diskurses gerückt.

Die hohe Abhängigkeit von den vielzähligen,
teils historischen, Spielstätten führt zu einer
erschwerten Einflussnahme bei dem Versuch Emissionen der Gebäude zu reduzieren.

Fast alle Mitarbeitenden sind motiviert, in der
Arbeitsgruppe Nachhaltigkeit mitzuwirken. So
entstehen eine gesamtorganisatorische Institutionalisierung und Begeisterung für das Thema.

Die Musikfestspiele identifizieren sich noch immer
über das Alleinstellungsmerkmal, international
bekannte Künstlerinnen und Künstler nach Dresden
zu bringen. Dies geht immer einher mit höheren
Mobilitätsemissionen.
Die Covid-19 Pandemie hat viele Ressourcen belegt, die sonst für die konzentrierte Arbeit an einer
Nachhaltigkeitsstrategie genutzt werden sollten.

Erkenntnisse
Durch das eigene gute Vorbild können weitere Institutionen oder Gebäudeverwaltungen auch zu eigenem
Handeln hin zu mehr Nachhaltigkeit inspiriert werden - so kann indirekte Einflussnahme gelingen
Bei herausfordernden Maßnahmen wie die Integration eines Tickets für öffentliche Verkehrsmittel kann es
helfen, sich mit anderen Kulturinstitutionen zu vernetzen und gemeinsam in Verhandlungen zu treten.

8

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Dresdner Musikfestspiele: Ulrike Jessel, Martin Künanz, Isa Riebe
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Dresdner Musikfestspiele
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
9

