Anlage 3 c

Das Kunstgewerbemuseum der SKD

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in Museen

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DAS KUNSTGEWERBE-MUSEUM
DRESDEN (KGM)
Mitarbeitende im KGM:
18 sammlungsverwaltende und wissenschaftliche Mitarbeitende vor Ort in Schloss
Pillnitz;
Feste Mitarbeitende: 12
Mitarbeitende über Projekte und befristete
Verträge: 6
Querschnittsabteilungen (Verwaltung, Medien und Kommunikation, etc.) im Verbund
der SKD an anderen Standorten
Mitarbeitende in den SKD:
ca. 450
Jährliche Besuchende:
ca. 40.000 in Schloss Pillnitz (Mai – Oktober)
Ausstellungen pro Jahr:
ca. 2-3
Gründungsjahr:
1876
Exponate:
ca. 60.000 davon 90% im Depot

Die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (SKD) sind
ein Museumsverbund von internationaler Strahlkraft und
vereinen insgesamt 15 Museen und Institutionen
Sie repräsentieren eine thematische und inhaltliche Vielfalt, die in ihrer Art international
einzigartig ist. Das Dresdner Kunstgewerbemuseum (KGM) ist Teil dieses Verbundes. Das Museum erfüllte zunächst einen ganz praktischen Zweck: 1876 gegründet, war es an die Kunstgewerbeschule angegliedert und sollte sowohl das Qualitätsbewusstsein für Materialität und
Gestaltung fördern als auch Studierende, Besucherinnen und Besucher und Produzierende
aus Industrie und Gewerbe ein Formgefühl und Geschmack vermitteln. Denn die Aufhebung
der Zünfte und die Industrialisierung hatten zunehmend zu einer Verschlechterung der Produktqualität geführt. So sollte die Gründung des Museums vor allem eine staatliche Initiative
zur Förderung und Weiterentwicklung der sächsischen Wirtschaft sein.
Seit 1914 wurde es als eigenständiges Museum geführt und eine kunsthistorisch
fundierte Präsentation nach Stilepochen in dem dafür eigens errichteten Gebäudekomplex
für Schule und Museum an der heutigen Güntzstraße rückte in den Vordergrund. Zahlreiche
und bedeutende Stücke der Sammlung gingen in den letzten Wochen des Zweiten Weltkriegs
durch Zerstörung und Diebstahl verloren, zudem fehlte es mangels intakter Gebäude lange
an Ausstellungsflächen, sodass eine Rückkehr für das KGM in die Güntzstraße zu Gunsten
anderer Sammlungen der SKD nicht möglich war. Seit 1963 ist Schloss Pillnitz interimistischer
Ausstellungsort der Sammlung. Neben Besonderheiten wie dem Schaudepot der Deutschen
Werkstätten Hellerau und den Kaiserzimmern im Schloss Pillnitz sind durch Sonderausstellungen regelmäßig ausgewählte Objekte auch an anderen Standorten der SKD sichtbar. Klimabedingt ist Schloss Pillnitz nur zwischen Mai und Oktober als Ausstellungsort zu bespielen. Seit
2020 wird daher die Saison als Design Campus mit Sommerschule und Residenzen verstärkt.
Als Forschungs- und Entwicklungsplattform des KGM bietet er Raum für Theorie und Praxis zu
den drängenden Fragen unserer Zeit, wie Klimawandel, Digitalisierung und soziale Gerechtigkeit. Als vernetzter Think Tank positioniert er sich an der Schnittstelle von Kultur, Wissenschaft und Kreativwirtschaft.

Ausstellungsfläche:
ca. 2.500 qm (davon ca. 300 qm Sonderausstellungen)
Depotfläche:
ca. 5.000 qm

Wasserpalais, Schloss und Garten Pillnitz, Copyright: SKD, Foto: Klemens Renner

2

Nachhaltigkeitsprozess starten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie des Kunstgewerbemuseums verankert?

Der Beginn des Weges hin zum „grünen“
Kunstgewerbemuseum
Die Initialisierung von Diskussionen und strategischen Entscheidungen hin zu mehr
Nachhaltigkeit innerhalb des KGM soll als Exempel stehen und als grundlegender Erfahrungsschatz auch in weitere Museen des Verbundes der SKD übertragen werden können.
Im Herbst 2020 wurde der Betrieb des Kunstgewerbemuseums im Rahmen eines Pilotprojektes der Kulturstiftung des Bundes klimabilanziert (Referenzjahr 2019) und nachfolgend
der eigene CO2-Fußabdruck ermittelt. Somit war der Grundstein gelegt, um Nachhaltigkeit
auch systematisch anzustreben. Jenseits der ökologischen Dimension von Nachhaltigkeit
offenbart das Bewahren als Kerngeschäft des Kunstgewerbemuseums ein hohes Interesse
an der nachhaltigen Behandlung von künstlerischem Ideenreichtum und Materialien. Auf
künstlerischer und strategischer Ebene ist Nachhaltigkeit in den SKD bereits als Thema etabliert, wie beispielsweise durch die Kinderbiennale „Embracing Nature“ oder das im KGM
geplante Ausstellungsprojekt „Plant Fever“.
Vor Beginn des Projektes Culture for Future wurde eine Arbeitsgemeinschaft Nachhaltigkeit innerhalb der SKD gegründet, welche allen Mitarbeitenden offensteht, neue
Bemühungen im Verbund anzuregen. Folgend wurden die Workshops von vielen der Mitarbeitenden des KGM und der anderen Häuser der SKD als Chance gesehen, sich inhaltlich
vertieft mit dem Thema Nachhaltigkeitsstrategie vertraut zu machen, welche aufbauend
auf ökologischer Kennzahlenerhebung und sozial nachhaltigem Grundauftrag den Weg zu
einem nachhaltig agierenden Kunstgewerbemuseum ebnen soll.

„Als Restauratorin beschäftige ich mich täglich mit dem Erhalt von wesentlichen
Bedeutungsträgern unserer Geschichte. Dieser Blickwinkel ist auf die Sammlung konzentriert,
die in unsere Verantwortung übergeben wurde. Mit dem Beginn der Nachhaltigkeitsreise
unseres Museums hat sich der Fokus ausgeweitet. Der Blick auf den Erhalt unserer Lebenswelt
steht in direktem Bezug zu unserer Tätigkeit und sollte sich daher in unserem Museumsalltag
wiederfinden. Diese Verknüpfung ist spannend, birgt jedoch große Herausforderungen, die
nicht immer im Einklang mit bisheriger Museumspraxis stehen. Um unsere Zukunft im
Kontext unserer Zeit zu gestalten, müssen gerade wir als Restauratoren diese annehmen und
prüfen, wo und wie die Museen ihren Beitrag leisten können.“
Clara von Engelhardt, Leitende Restauratorin am KGM1

1 Restauratorin Clara von Engelhardt und Wissenschaftliche Mitarbeiterin Christiane Ernek-van der
Goes bei der Vorbesprechung einer Restaurierung, Copyright: SKD, Foto: Martin Förster

3

Vision entwickelt
Welche Vision hat das Kunstgewerbemuseum für 2030 entwickelt?

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel
Eine Vision steht für eine gemeinsam im Team entwickelte Motivation und ein gemeinsames Verständnis­der gewünschten Zukunft für das KGM als Teil eines Museumsverbundes.
Beim Dresdner Kunstgewerbemuseum werden alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit
aufgegriffen: die Soziale, die Ökologische und die Ökonomische. Die Grundlage bilden die
strategischen Ziele der SKD, die Zielvereinbarung des Direktors und die Überlegung, welche
Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an ein nachhaltiges Kunstgewerbemuseum
2030 gestellt werden könnten.

Auftrag
Die große Chance für das Museum im 21. Jahrhundert: ein verbleibender Ort für Empathie
und Emotionen, ein Forum der sozialen Interaktion, als Ort für das räumliche und sinnliche
Erleben. Heute und in Zukunft sind dies wesentliche Aufgaben eines Museums neben den
durch die ICOM (International Council of Museums) definierten Kernaufgaben: Sammeln,
Vermitteln, Ausstellen und Forschen.

Ziele des Museums
i.

Eine Community aufbauen: Das KGM soll ein Ort der Begegnung und des Austausches
regionaler und überregionaler Akteurinnen und Akteure, vermehrt auch des jüngeren
Zielpublikums werden und zu einer Identifikation mit dem Haus und seinen Inhalten
führen.

ii. Unmuseal und vorbildhaft: Das in Beziehung setzen von Gestaltungspraxis bzw. -theorie und den Beständen der Sammlung soll neue Synergien schaffen und Impulse für
Wissenschaft, Forschung, wie auch für Wirtschaft und Öffentlichkeit mit sich bringen.
iii. Laboratorium und Werkstatt: Das Museum als Ort angewandter Forschung und künstlerischer Produktion wird zum Bindeglied für verschiedene Akteurinnen und Akteure
und gehört zum zukünftigen Selbstverständnis.
iv. Hinterfragen und Fortschreiben: Design ist ein sich ständig wandelndes Feld, ob
industriell post-industriell, sozial, kritisch, offen oder spekulativ. Diese Veränderungen
vor den Umbrüchen einer globalen Gesellschaft wie z.B. dem Klimawandel zu betrachten —und zu verstehen— ist Aufgabe eines Museums, das sich im 21. Jahrhundert mit
Gestaltung befasst und vermittelt.

Unsere Vision:
Das Kunstgewerbemuseum möchte im Sinne seiner Gründungsidee als Vorbildersammlung,
selbst Vorbild für den kulturellen Wandel hin zu einer nachhaltigen Gesellschaft sein. Design
als ganzheitlicher Prozess, als Gestaltung unserer Umwelt, als Vermittlung von traditionellem
und neuem Wissen, als kritische und Fakten basierte Auseinandersetzung spielt in diesem
Transformationsprozess eine wichtige Rolle. Das Museum als Moderator verpflichtet sich zum
Klimaschutz als Ort des lebendigen Handelns und Verhandelns der 17 Nachhaltigkeitszeile
der Vereinten Nationen.

4

Kaiserzimmer im Bergpalais von Schloss Pillnitz, ©
SKD, Foto: Klemens Renner

Das KGM und die 17 Nachhaltigkeitsziele
Das Kunstgewerbemuseum will Nachhaltigkeit im Rahmen seiner Projekte und Aktivitäten
immer wieder thematisieren und sich somit für zukünftige Generationen engagieren. Der
Besuch der Sammlungen, aber auch die Verwendung von Mustern und Vorlagen als Creative Commons soll im Sinne der sozialen Nachhaltigkeit offen sein für alle Besuchenden,
bis 2030 sowohl frei von Kosten als auch Barrieren. Die Integration multipler Perspektiven
bereichert den Diskurs und inspiriert. Nicht nur für seine Besuchenden will das KGM langfristig Wissen bewahren, sondern mit vorrausschauender Planung Stabilität für Bestand
und Mitarbeitende garantieren. Durch die Vernetzung und den Aufbau von Kooperationen
können andere inspiriert und Synergien genutzt werden: Das Kunstgewerbemuseum als
Vorreiter, Nachhaltigkeit in allen Aspekten mitzudenken.

Ziel 8

Ziel 12

Vorrausschauend planen und langfristig
bewahrend arbeiten

Nachhaltige Materialien zirkulär nutzen

Ziel 9

Ziel 13

Digitale und effiziente Arbeitsabläufe
etablieren

Verpflichtung zum Klimaschutz für zukünftige Generationen
Nachhaltigkeit als Entscheidungskriterium
und inhaltlicher Schwerpunkt

Ziel 10

Ziel 17

Offen für alle Besuchenden sein - frei von
Kosten und Barrieren

Vernetzung und Kooperationen fördern
und Synergien nutzen

Multiple Perspektiven des gesellschaftlichen Diskurses abbilden

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für das Kunstgewerbemuseum relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder des Dresdner
Kunstgewerbemuseums
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch das Kunstgewerbemuseum strategisch gewählt,
um organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz
anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch
verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.

5

5

1 Ressourcenmanagement
Das Schlossensemble von Berg- und Wasserpalais in Pillnitz galten als Zwischenlösung.
Bereits seit 1963 bietet der historische Bau die Bühne für die Ausstellungen des Kunstgewerbemuseums. Somit handelt es sich hier um denkmalschutzspezifische Herausforderungen in der Haustechnik. Durch die halbjährliche Schließung von November – April fokussiert
sich das KGM in diesem Aktionsfeld jedoch eher auf die Förderung von langlebigen Materialien, Nachhaltigkeit als Kriterium der Beschaffung, Entsorgung und Wiederverwertung.
Eine Besonderheit ist hierbei das Dilemma zwischen notwendigen Vorkehrungen für die
Sicherheit der Objekte und Kriterien des Klimaschutzes.

2 Mobilität
Schloss Pillnitz liegt 14 Kilometer elbaufwärts vom Stadtzentrum Dresdens entfernt. Es gilt
als beliebtes Ausflugsziel und ist eine Station der berühmten historischen Dampfschiffe.
Dadurch ergibt sich innerhalb des Aktionsfeldes Mobilität die Herausforderung, wie Gäste
und Mitarbeitende an- und abreisen. Des Weiteren fordert die auf verschiedene Orte
aufgeteilte Depotsituation, sowie die zukünftige Lösung eines Zentraldepots außerhalb von
Dresden neue Lösungen für die Reduzierung der operativen Mobilität.

3 Bildungsangebot und Kooperationen
Das zweite ICOM-Kriterium und die Zielstellungen des KGM zeigen: Die Wissensvermittlung
ist Kerngeschäft. Auch Nachhaltigkeit soll zu einem erlebbaren Themenfokus und der Kulturteilhabekreis erweitert werden. In der Kuration steht die Optimierung der Ausstellungsplanung im Vordergrund, als Querschnittsthema zum Ressourcenmanagement. Dies kann
durch Kooperationen oder Verlängerungen von Ausstellungslaufzeiten und die Anpassung
des Programmvolumens gelingen.

4 Digitalisierung in Verwaltung und Kommunikation
Das Kunstgewerbemuseum ist Teil der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. Somit sind
auch bestimmte Verwaltungsvorgänge im Verbund zentralisiert, ähnlich wie bestimmte
Aufgaben wie z.B. das Marketing oder die Kommunikation nach außen. Deswegen wird in
diesem Aktionsfeld vor allen Dingen die Aufgabe sein, Impulse in den Verbund zu geben,
sich klar für Nachhaltigkeit zu positionieren und die eigene Initiative innerhalb des Verbundes aber auch gegenüber dem Publikum transparent zu machen.

5 Mitarbeitendenzufriedenheit und -förderung
Das Kunstgewerbemuseum wird gestaltet durch seine Mitarbeitenden. Eine diverse
Belegschaft mit interdisziplinärer Ausrichtung und guten Weiterbildungschancen legt den
Grundstein für nachhaltiges Handeln. Personalbindung und -zufriedenheit sind maßgeblich
von einem Gefühl der Zugehörigkeit zum Museum geprägt. Sie fördern die Motivation für
die eigene Tätigkeit und regen dazu an, an den Initiativen die Nachhaltigkeitsstrategie aktiv
mitzugestalten. Durch langfristige Personalplanung kann Expertise und Innovationskraft
der Organisation erhalten werden.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und
messbar gemacht werden?

6

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
gefunden werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges. Zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht werden. Für Museen empfehlen wir die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)2, welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht.
Durch die Interimslösung im Schloss Pillnitz gibt es bestimmte Nachhaltigkeitskriterien, die
vorerst nur schwer erfüllt werden können, aufgrund der Abgelegenheit des Standortes und
des Denkmalschutzes. Demnach ist es von Vorteil, dass auch Begründungen bei NichtErfüllung Teil des Berichtens sind. Für das österreichische Umweltzeichen wurden bereits
museumsspezifische Kriterien veröffentlicht. Die öffentlich zugängliche Richtlinie kann mit
ihren Anforderungen auch für deutsche Museen bereits eine Orientierungsgrundlage für
zukünftige Standards oder Zertifizierungen bieten.
Die Nachhaltigkeitsstrategie des Kunstgewerbemuseums wird im Folgenden anhand
von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer Maßnahme, Leitziel und entsprechenden
Indikatoren zur Wirkungsmessung illustriert.

Besonderheit Kunstgewerbemuseum
Schloss Pillnitz als anfängliches Provisorium
bietet historisch bedeutende Räumlichkeiten
für die Sammlungen des KGMs. Aus diesem
historischen Ausstellungsort ergeben sich
jedoch Herausforderungen: Sichtbarkeit und
Wahrnehmung sind durch die klimatisch
bedingten, begrenzten Öffnungszeiten von
Mai bis Oktober eingeschränkt, Klima- und
Denkmalschutz gehen nicht immer Hand in
Hand, Besuchende müssen die große Distanz
zum Zentrum der Stadt überwinden und es
gibt kein zentrales Depot für die Objekte in
der Nähe. Es muss also immer genau geprüft
werden, wo Handlungsspielraum besteht, wo
die Ausstellungsstätte bis auf weiteres jedoch
auch natürliche Grenzen der Strategie
aufzeigt.

Auszug Nachhaltigkeitsstrategie
1 Ressourcenmanagement
Bei der Klimabilanzierung des Jahres 2019 war die fossile Energie für Heizung mit rund 66t
CO2e der höchste Verursacher von Emissionen. Dennoch liegt das Kunstwerbemuseum
hiermit bei rund einem Viertel der von allen erhobenen Institutionen durchschnittlichen
Emissionen im Scope 1 des GHG Protocols (Standard zu Treibhausgasbilanzierung).3 Die
Emissionen durch Stromverbrauch liegen bei rund 27 Tonnen (Scope 2). Auch die Ergebnisse für Ressourcen und Mobilität (Scope 3, siehe Abbildung) liegen signifikant unter
dem Durchschnitt. Dies liegt darin begründet, dass das Schloss Pillnitz nur halbjährlich für
Besuchende geöffnet ist. Nachnutzung glückt bereits in Teilen, wie beispielsweise die Weiterverwendung von Ausstellungselementen und -technik im Netzwerk des Museumsverbundes bzw. darüber hinaus mit Partnerinstitutionen oder Initiativen wie Materialbörsen.
Verstärkt wird die Umsetzung von Koproduktionen und Wanderausstellungen wie „Schönheit der Form“ über die Designerin Christa Petroff-Bohne mit dem Museum für Kunst &
Gewerbe in Hamburg oder „Deutsches Design 1949-89“ mit dem Vitra Design Museum
oder auf regionaler Ebene mit „Nouveautés“ zur Plauener Spitze mit dem Vogtlandmuseum. Die Ausstellungsproduktion und der Leihverkehr von Kunstgut sind wesentliche Treiber
für den Einsatz und Verbrauch von Verpackungsmaterialen. Gerade auch bei Ausstellungstouren sind Displays und Technik für den Transport und Wiedereinsatz zu schützen.

SCOPE 3 EMISSIONEN KGM:
28,21 t CO2e
Dienstleistermobilität, andere, 0.80%
18.70%

Mitarbeitendenanreise, 32.40%

Papier, 5.10%

Dienstreise,
41.70%

Transport-logistik
vorgelagert, 0.90%

Abb.1: Diagramm der Emissionen in Scope 3 des KGM

2 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
3 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

7

2 Mobilität
Auf Grundlage der Berechnungen der Dresdner Verkehrsbetriebe pro Personenkilometer
würde die Anfahrt aus der Altstadt Dresdens zum Schloss Pillnitz mit öffentlichen Verkehrsmitteln pro Person 400g CO2 ausgestoßen.4 Zum Vergleich: Diese Emissionen liegen bei einer
Anreise mit dem mit fossilen Brennstoffen betriebenen PKW bei 2058g CO2. Die Fahrt mit
einem der historischen Dampfschiffe, welche noch mit Kohle, Diesel oder Heizöl betrieben
werden5, sind keine emissionsärmere Alternative. Für hausinterne Mobilitäten der Logistik,
Dienstreisen und Mitarbeitenden gibt es für 2019 belastbare Zahlen (siehe Abbildung).
Durch gezielte Anreize für emissionsärmere Alternativen und der Reduzierung von notwendigen Mobilitäten kann auch das Kunstgewerbemuseum direkt hier Einfluss üben.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Anreiz für Arbeitsweg mit Rad

Das KGM schafft für Mitarbeitende sichere Fahrradstellplätze,
fragt nach Barrieren und offerieren eine Infrastruktur
(Umkleide/Dusche, Reparaturset, Pumpe)



Emissionen pro Personenkilometer
(Mitarbeitende, Besuchende)

Operative Mobilität reduzieren



CO2 Emissionen (t) jährlich für
Dienstreisen/ Transportwege

Die Entscheidung wo Objekte gelagert werden, wird in Zukunft
auch unter dem Gesichtspunkt der Distanzen entschieden,
Meetings werden vermehrt digital durchgeführt

3 Bildungsangebot und Kooperationen
Die UNESCO bezeichnet Bildung für nachhaltige Entwicklung als den wichtigsten Katalysator, um den Herausforderungen und Bestrebungen des neuen Jahrtausends zu begegnen.6
Bereits in Vorbereitung der Kinderbiennale wurde SKD-weit ein Workshop in der Planung
durchgeführt, welcher Ziele für eine nachhaltigere Ausstellung festlegte. Diese Stärke von
verbundsinternen, aber auch externen Kooperationen soll in Zukunft weiter ausgebaut
werden. Weitere Möglichkeiten sind die Minimierung des Produktionsvolumens, Nutzung
von Wanderelementen oder ganzen Wanderausstellungen sowie die standardisierte Planung von Ausstellungsstücken inklusive Vor- und Nachnutzung. In diesem Aktionsfeld liegt
außerdem das Visionsziel, langfristig dazu übergehen zu können, dass Eintritt entweder
differenziert gestaffelt oder für alle frei angeboten werden kann, um das Bildungsangebot
für wirklich jeden zu öffnen.

Ausstellung „Creative Collisions“ im Schloss Pillnitz. Copyright: SKD, Foto: Tomas Soucek

4 https://www.dvb.de/-/media/files/die-dvb/zahlen_daten_2019_deutsch.pdf
5 https://www.saechsische-dampfschifffahrt.de/schiffe/personendampfer-dresden/
6 Rieckmann, M. (2017). Education for sustainable development goals: Learning objectives. Unesco
Publishing.

8

4 Digitalisierung und Kommunikation
Zentrale Aufgabe in diesem Aktionsfeld ist die Prüfung aller Arbeitsvorgänge auf Effizienz
und die Möglichkeit der Digitalisierung. In Deutschland stagniert seit einigen Jahren der
Verbrauch von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243 kg pro Person und Jahr.7 Gerade
in der Verwaltung haben digitale Lösungen Potential ressourcensparender zu sein. Vorsicht
ist geboten bei der Umstellung auf digitale Dienstpläne, Dienstreiseabrechnungen und
andere Workflows, um wirklich ressourcenschonender zu arbeiten: Informations- und
Kommunikationstechnik muss auf ihre Energieeffizienz geprüft und Nutzungszyklen verlängert werden.8 Ein weiterer Fokus ist die Kommunikation der Nachhaltigkeitsinitiativen
nach außen, in Form von einer ersten Nachhaltigkeitsstrategie, aber auch Vorträgen oder
offiziellen Zertifizierungen.

Beispiel: Leitziel 3.2
Nachhaltige Ausstellungsplanung optimieren

Design-Campus

Neue Blickwinkel auf Nachhaltigkeit und neue Vernetzungspartner: Beides
wird durch das Projekt Design Campus eröffnet.

laufend

Modulare Ausstellung: Mythos Handwerk

Die modulare Ausstellungsgestaltung von „Mythos Handwerk“ erleichtert
die partielle oder vollständige Nachnutzung verschiedenster
Ausstellungsarchitektur oder -grafiken.

laufend

Datenbank für nachnutzbare Elemente

Langfristig wird angestrebt, eine Datenbank zu erstellen, der die
unkomplizierte Museums- und verbundsübergreifende Nutzung von
Elementen erlaubt.

langfristig

Exemplarische Erfolgsindikatoren: Gewonnene Vernetzungsparter und -partnerinnen, Anteil
Nachnutzung Ausstellungsarchitektur, Anzahl der nachnutzbaren Elemente in Datenbank

5 Mitarbeitendenförderung und -zufriedenheit
Die Belegschaft des KGM ist in Bezug auf das Sammlungsvolumen von über 60.000 Objekten und der thematischen Bandbreite, wie auch den vielfältigen Aufgaben des Museumsbetriebs in der Depotverwaltung, Restaurierung/Konservierung und der wissenschaftlichen Bearbeitung sehr knapp bemessen. Ende 2021 kam es zudem zum Auslauf einiger
Projektstellen, was zu einem partiellen Abbau von jahrelang aufgebauter Expertise und
Sammlungswissen geführt hat. Solche Herausforderungen werden auch in Zukunft auf
Kulturinstitutionen und Museen zukommen. Das KGM hat aktuell 18 Mitarbeitenden (6
Vollzeit, 3 Teilzeit, 6 Projektstellen, 1 wiss. Volontär/in, 2 Praktikant/innen) sowie zwei dem
KGM zugeteilte Haustechniker. Um als Arbeitgeber attraktiv zu bleiben, sollte die Verstetigung von Arbeitsverträgen, sowie die Förderung und auch Weiterbildung der Belegschaft
versiert werden, außerdem muss eine angemessene Auslastung immer wieder überprüft
werden.

7 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren
8 Deutschland, U. (2019). Digitalisierung nachhaltig gestalten. Ein Impulspapier des Umweltbundesamtes. Retrieved June, 6, 2020.

9

Ausgewählte Maßnahmen
Teamworkshop

Die gesamte Belegschaft ist eingeladen zu einem 2tägigen Entwicklungs- und Organisationsworkshop

Alternative Personalressourcen finden

Zur Entlastung des Stammpersonals wird der Versuch
unternommen eigenständig Drittmittel einzuwerben,
Kooperationsprojekte zu fördern und Praktika zu
vergeben.

Exemplarische Indikatoren


Partizipation: Anzahl der
Mitarbeitenden in Nachhaltigkeits-AG



Fluktuations-Rate



Krankenstände



Arbeitszufriedenheit

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Museen:
n

Dokumentation des Pilotprojektes „Klimabilanzen in Kulturinstitutionen“

n

Die Richtlinie UZ200 208 des österreichischen Umweltzeichens für Museen und
Ausstellungshäuser

n

Leitfaden für bildende Künste Julies Bicycle (eng)

n

Erfassung des Fußabdrucks von bildenden Künsten mit Praxisbeispielen (eng)

Praxisbeispiele:
n

Übersichtsartikel mit Praxisbeispielen und -maßnahmen der Deutschen Welle

n

Das Nachhaltigkeitskonzept des Museums für angewandte Kunst Wien

n

Die Nachhaltigkeitsstrategie des Madison Children Museums

Das Kunstgewerbemuseum ist mit dem Standort in Schloss Pillnitz, der klimabedingt nur halbjährig geöffnet werden kann, in einem Wettbewerbsnachteil um Sichtbarkeit und Öffentlichkeit. In
der Klimabilanzierung hat sich diese aktionsfreie Zeit natürlich positiv auf den CO2-Fußabdruck
ausgewirkt. Wenn es uns gelingt, aus diesem scheinbaren Nachteil Vorteile für eine nachhaltige
Konzeption und ein selbstbewusstes Verständnis für weniger Wachstum im Sinne eines „Less is
more“ zu entwickeln, dann ist schon viel gelungen. Mit Rücksicht auf personelle und materielle
Ressourcen wären wir damit vielleicht dem Ziel nach mehr Nachhaltigkeit anderen sogar einen
Schritt voraus!
Thomas A. Geisler, Direktor Kunstgewebemuseum der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden9

9 Thomas Geisler, Direktor Kunstgewerbemuseum, Copyright: SKD, Foto: Oliver Killig

10

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für das Kunstgewerbemuseum? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Durch die gemeinsame und gesamtorganisationale Initiierung
von Culture for Future wird Nachhaltigkeit und einhergehende
Veränderungen nicht als Zwang wahrgenommen, sondern von
allen in der Belegschaft mitgetragen.

Die personellen Ressourcen sind durch projektgebundene Finanzierungen nicht kalkulierbar, entfristete Anstellungen eher
rar, was zu teils angespannten Auslastungsphasen anderer
Mitarbeitender führt.

Die Sensibilisierung und das Nehmen von Ängsten vor Veränderung bzw. Anpassung ermöglichen konkrete Schritte in der
Organisation zu setzen.

Die freiwillige Beschäftigung mit Nachhaltigkeit von Seiten der
Belegschaft ist kaum möglich, wenn der Arbeitsalltag bereits
eine hohe Belastung offenbart.

Erkenntnisse
Nachhaltigkeit heißt nicht immer Innovation oder Wachstum. Auch bewusstes Auslagern bestimmter Querschnittsaufgaben innerhalb des Verbundes und die Fokussierung auf Kernaufgaben des Museums (durch bsp. die Reduktion von Angeboten) könnten
dazu führen, dass sowohl Ressourcen als auch die Energie der Mitarbeitenden nachhaltig erhalten werden können.

Eröffnung der Ausstellung „Deutsches Design 1949-1989. Zwei Länder, eine Geschichte“ in der Kunsthalle im LipsiusBau, Copyright: SKD, Foto: Iona Dutz (ebenfalls Titelbild)

11

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah BlackertLandeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein, Juliane Moschell,
Sophia Kontos
Kunstgewerbemuseum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden: Thomas A.
Geisler, Michael Griff, Nina Schwarzenberger
Gestaltung: adelphi
Titelbild: Iona Dutz
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
12

Förderer

