Anlage 3 a

Die Dresdner Philharmonie

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien von
Orchestern und Konzerthäusern

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE DRESDNER PHILHARMONIE
Mitarbeitende:
Orchestermitglieder 116
Mitglieder Orchesterakademie 10
Verwaltungmitarbeitende 52
Jährliche Besuchende (2019):
254.451
Konzerte pro Jahr (2019):
Dresdner Philharmonie 271
Fremdveranstaltungen 195
Gründungsjahr:
1870

Die Dresdner Philharmonie ist das Orchester der Landeshauptstadt Dresden. Ihr Anspruch
seit über 150 Jahren: Musik für alle auf höchstem Niveau, musikalische Bildung für jedes Alter und ein exzellenter Ruf weit über Dresden hinaus. Seit 2017 ist die Dresdner Philharmonie
im neuen Konzertsaal im Kulturpalast zu Hause, einem der „weltweit besten Säle“, wie internationale Gastkünstler von Rang ihm bescheinigen. Hier kann das Orchester sein Klangideal
weiter formen, Programme profilieren und für alle da sein, die Musik lieben. Die Exzellenz
des Saales ist Programm: die Philharmonikerinnen und -harmoniker streben sie künstlerisch
ebenso an wie mit ihrem Wirken in die Stadtgesellschaft hinein. Nachhaltigkeit als wichtiges
Thema für eine lebenswerte Zukunft hat sich die Dresdner Philharmonie deshalb auf die Fahnen geschrieben. Mit verschiedenen Maßnahmen will sie selbst Vorbild sein und ihr Publikum
motivieren, an der Vision eines klimagerechten Kulturpalastes mitzuwirken.

Nachhaltigkeitsprozess gestalten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Dresdner Philharmonie verankert?

Ohne Auto zum Kulturpalast, in einem
energieeffizienten Saal proben, fair
gehandelten Kaffee aus dem Automaten in der
Pause holen, Dienstpläne online abrufen und
Konzertreisen mit der Bahn absolvieren – es
sind viele Bausteine, die unser Orchester zu
einem nachhaltigen Betrieb machen können.
In Verantwortung für unsere Zukunft und die
unserer Kinder – ich bin dabei!
Daniel Thiele, Cellist
Daniel Thiele, Foto: Markenfotografie

2

Die sozial-ökologische Krise unserer Zeit zwingt uns mehr denn je, Verantwortung für das
eigene betriebliche Handeln zu übernehmen. Öffentlich getragene Exzellenzeinrichtungen
wie die Dresdner Philharmonie sollten sich dabei als gesellschaftliches Vorbild verstehen.
Strategien im Sinne nachhaltigen betrieblichen Handelns sind daher fester Bestandteil
vertraglicher Bindungen zwischen ihrem Träger, der Landeshauptstadt Dresden, und der
Intendanz der Dresdner Philharmonie.
Zu mehr Klimaschutz gelangt man nur durch umfassende Transformationsprozesse.
Damit sie gelingen, müssen sie zum einen mit übergeordneten Zielen vereinbar sein. Ganz
wesentlich ist dabei, dass künftig stärker als bisher Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
der Nachhaltigkeit aufeinander abgestimmt werden (z.B. bei der Vergabe von Aufträgen,
beim Ansatz von Reisekosten, bei Belangen des Denkmalschutzes, bei der Entwicklung und
Umsetzung von nachhaltigen IT-Strategien durch den Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt Dresden, bei Beschaffungsprozessen allgemein). Zum anderen muss Nachhaltigkeit
auch in alle innerbetrieblichen Abläufe fest integriert sein. Erste Schritte auf diesem Weg
gingen von Mitarbeitenden der Dresdner Philharmonie selbst aus. Sie gründeten im Herbst
2020 die Arbeitsgruppe Nachhaltigkeit. Ihr gehören Mitarbeitende aller Ebenen an, die
ihre Ideen sehr früh in alle Bereiche des Orchesters und des Teams trugen. Willkommener
Effekt: Die gemeinsame Arbeit an einer klimafreundlicheren Zukunft im Arbeitsumfeld
stärkt auch das Wir-Gefühl und macht Nachhaltigkeitsfragen zum Thema einer Mehrheit
aller Mitarbeitenden.

Vision entwickelt
Welche Vision hat die Dresdner Philharmonie für 2030 entwickelt?
Als Exzellenzeinrichtung ist die Dresdner Philharmonie gesellschaftliches Vorbild und
Ansprechpartnerin für Verwaltung und Politik. Mit dem Ziel eines „Grünen Kulturpalasts“
arbeitet die Institution an einem ganzheitlich klima- und ressourcenschonenden Gebäude-,
Arbeits- und Wirkungskonzept mit vielfältigen, innovativen Klimaschutzmaßnahmen.
Nachhaltigkeitsmaßnahmen umfassen neben ökologischen auch soziale Aspekte. Die
Dresdner Philharmonie, zu Hause im Kulturpalast Dresden, möchte ein Ort der Kunst,
der Begegnung und des Diskurses für alle Menschen sein. Ihren Mitarbeitenden will die
Dresdner Philharmonie ein Arbeitsumfeld bieten, in dem sie transparent und fair kommunizieren können und in dem sie in ihrer Expertise gefördert und unterstützt werden.

Die Dresdner Philharmonie formulierte Ziele
für die folgenden sieben der insgesamt 17
Nachhaltigkeitsziele der UN:

Ziel 4

Ziel 12

Unsere Kunst steht für Qualität, Vielfalt
und Internationalität. Wir entwickeln
partizipative Bildungsangebote und wirken
damit in die Gesellschaft.

Wir arbeiten an einem ganzheitlich bewussten Umgang mit Ressourcen und setzen, wo möglich, regionale Schwerpunkte.

Ziel 8

Ziel 13

Wir bieten allen Mitarbeitenden ein faires
Arbeitsumfeld und kommunizieren transparent.

Wir ergreifen vielfältige Maßnahmen zum
Klimaschutz und reduzieren unseren CO2Fußabdruck.

Ziel 9

Ziel 17

Wir bemühen uns um innovative Lösungsansätze zum Klimaschutz und wirken auf
einen Ausbau nachhaltiger Infrastruktur
hin.

Wir möchten gesellschaftliches Vorbild sein
und verbinden unsere Bemühungen mit anderen Kultur- und Nachhaltigkeitsakteuren.

Ziel 10
Wir stellen uns entschlossen gegen jegliche
Form der Diskriminierung und fördern alle
Mitarbeitenden gleichermaßen.

3

Unsere Vision:
Die Dresdner Philharmonie ist im klimaneutralen „Grünen Kulturpalast“ im Zentrum Dresdens zu Hause. In einem kreativen Prozess haben wir Wege gefunden und finden wir weiter
Möglichkeiten, künstlerische Exzellenz und Nachhaltigkeit zusammenzubringen. Damit sind
wir Vorbild für unsere nachhaltige Heimatstadt Dresden und weit darüber hinaus.

Dresdner Philharmonie, Foto: Dresdner Philharmonie

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für die Dresdner Philharmonie relevant und warum?

Auswahl der relevanten Aktionsfelder
Die folgenden Aktionsfelder hat die Dresdner Philharmonie strategisch gewählt, um Nachhaltigkeitsinitiativen im eigenen Haus voranzutreiben. Innerhalb der Aktionsfelder hat sie
sich Ziele gesetzt, die mit spezifischen Maßnahmen erreicht werden sollen.

1 Gebäudeinfrastruktur und Energie
Die Dresdner Philharmonie ist seit 2017 Betreiberin des Konzertsaals im Kulturpalast
Dresden inmitten der historischen Altstadt. Die Modernisierung des Kulturdenkmals
(2012-2017) brachte bereits deutliche Fortschritte bei der nachhaltigen Gebäudenutzung
und Ressourcenschonung. Zum Aktionsfeld gehören darüber hinaus die Umstellung auf
100 Prozent Ökostrom im Jahr 2021, die Durchführung und Auswertung einer Treibhausgasbilanzierung und Umstellungen im Bereich der Gebäudetechnik (z.B. Austausch von
Beleuchtungsanlagen und Leuchtmitteln, Installation von Bewegungsmeldern). Emissionen,
die nicht vermieden werden können, werden künftig möglichst durch Kompensationen
ausgeglichen.

2 Mobilität
Das Aktionsfeld betrifft die betriebliche Mobilität von Künstlerinnen und Künstlern
und Mitarbeitenden ebenso wie die der Konzertbesuchenden. Die Mitarbeitenden der
Dresdner Philharmonie können bereits Jobtickets für den Öffentlichen Nahverkehr nutzen.
Zentrales Ziel ist es nun, ausreichend sichere Fahrradstellplätze rund um den Kulturpalast
zu schaffen. Nachhaltige Mobilität für Konzertbesuchende ist z.B. durch im Ticketpreis enthaltene Angebote des öffentlichen Nahverkehrs zu erreichen. Besonders bei der internationalen Vernetzung und bei Reisen (u.a. Tourneen und Gastspiele) sind kreative Lösungen
gefragt, um internationalen Exzellenzanspruch und ökologische Verantwortung miteinander zu vereinbaren. Grundsätzlich sind Maßnahmen in diesem Aktionsfeld ein zentraler
Hebel, um Treibhausgasemissionen zu reduzieren.

4

3 Ressourcen und Büroorganisation
Das Querschnitts-Aktionsfeld umfasst das gesamte Ressourcenmanagement der Dresdner
Philharmonie. Hierzu gehören Maßnahmen im Hinblick auf die Beschaffung alltäglicher
Gebrauchsmaterialien wie z.B. Papier im Bereich Marketing und Öffentlichkeitsarbeit, Büromöbel- und Ausstattung, Digitalisierung der Verwaltung, IT-Management, Bühnentechnik,
Abfallmanagement, Ticketservice ebenso wie die Versorgung von Gästen und Mitarbeitenden. Dabei zeigen bereits kleinere Maßnahmen Wirkung: die Aufstellung von frei zugänglichen Wasserspendern, die Umstellung der hausinternen Automatenversorgung auf ein
regional-biologisches Angebot oder der Wechsel der genutzten Putz- und Spülmittel auf
ökologische Produkte. Dafür und für weitere Maßnahmen entwickelt die Dresdner Philharmonie einen Leitfaden für nachhaltige Beschaffungs- und Vergabeprozesse.

4 Kommunikation und soziales Miteinander
Kommunikation über das Thema Nachhaltigkeit muss nach außen ebenso wie nach innen
transparent und für alle zugänglich und verständlich sein. Nur so können einzelne Maßnahmen zum Vorbild werden. Eine Anfang 2021 durchgeführte Befragung der Mitarbeitenden
zu individuellem Verhalten, Zufriedenheit und persönlichen Vorschlägen zu nachhaltiger
Entwicklung war der Grundstein für eine partizipative Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie. Die Förderung, Weiterbildung und die Gesundheit ihrer Mitarbeitenden ist für
die Dresdner Philharmonie sehr wichtig; partizipative Angebote für die Mitarbeiterschaft
werden daher stetig ausgebaut und kommuniziert.

Besonderheiten international
orientierter Konzertorchester

Konzertorchester wie die Dresdner Philharmonie leben von Internationalität,
Vielfalt und künstlerischem Austausch. Für
die Heraus­forderungen einer ökologisch
nachhaltigen Ausgestaltung von Konzertreisen, Gastspielen und Tourneen müssenkreative Lösungen gefunden werden, um
künstlerische Qualität und Anspruch mit
klima- und ressourcenscho­nendem Handeln
zu verbinden. Durch ihre sowohl regionale
als auch internationale Sichtbarkeit können
Konzertorchester als kulturelle Nachhaltigkeitsakteure große Strahlkraft entwickeln.

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
In einem ständigen Prozess erfasst die Dresdner Philharmonie Daten, die belegen, ob
einzelne Maßnahmen wie geplant wirken und ob die gesteckten Ziele erreicht werden. Zu
jeder Maßnahme wird deshalb ein eigener Indikator definiert. Diese Indikatoren machen
Erfolge sichtbar, zeigen aber auch das Potenzial für weitere Nachhaltigkeitsmaßnahmen an.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt wird mit Hilfe von offiziellen Standards die Berichterstattung vereinheitlicht. Konzerthäuser wie die Dresdner Philharmonie können dabei den Deutschen
Nachhaltigkeitskodex (DNK)1 nutzen. Er besteht aus Entsprechungserklärungen und der
Stellungnahme zu Leistungsindikatoren (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) und hat
den Vorteil, dass auch bei Nicht-Entsprechung bereits umfassend berichtet werden kann.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Dresdner Philharmonie wird im Folgenden anhand von
Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einem Leitziel, einer Maßnahme und Indikatoren
zur Wirkungsmessung illustriert.

1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria

5

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie

1 Gebäudeinfrastruktur und Energie
Dieses Aktionsfeld betrifft den CO2-Fußabdruck und die Gebäudetechnik. Um genau nachvollziehen zu können, welche Treibhausgas-Emissionen durch ihren Betrieb entstehen, hat
die Dresdner Philharmonie mithilfe der Hausbetreiberin (Kommunale Immobilien Dresden
GmbH – KID) eine Klimabilanz der operativen Tätigkeiten erstellt. Dafür hat die KID z. B. den
Energie- und Wasserverbrauch der Nutzer (u. a. der Dresdner Philharmonie) jeweils einzeln
erfasst und zugeordnet. Nach Auswertung der Ergebnisse sollen weitere Maßnahmen
zur Minderung der Treibhausgas-Emissionen umgesetzt und ggf. angefallene Emissionen
kompensiert werden.
Daten zur Mobilität der Mitarbeitenden wurden durch eine interne Befragung bereits
erfasst. Geplant ist darüber hinaus auch eine Erhebung der Mobilitätsdaten von Gästen
und Besuchenden der Dresdner Philharmonie. Im Bereich Gebäudeinfrastruktur will die
Dresdner Philharmonie künftig emissionsarme Energiequellen nutzen; die Energieeffizienz
der technischen Anlagen soll u.a. durch einen Austausch der Beleuchtungsanlagen und
eine Erweiterung der Bewegungsmeldertechnik erhöht werden (siehe Leitziel und Maßnahmen 1.1). Längerfristige Aufgabe ist die Umstellung auf eigenproduzierte elektrische
Energie durch eine Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Kulturpalasts.

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Gemeinsam mit der Betreiberin des Kulturpalasts (KID) strebt die Dresdner Philharmonie an, ihren
Energieverbrauch zu reduzieren und ihre Energieversorgung ressourcenschonend und
klimafreundlicher zu gestalten.

Erhöhung der Energieeffizienz

Durch den Austausch von Beleuchtungsanlagen (Umrüstung auf LED) und
die Erweiterung der Bewegungsmelder-Technik wird der Stromverbrauch
reduziert.

kurzfristig

Nutzung von Ökostrom

Durch die 2021 erfolgte Umstellung auf 100 Prozent Ökostrom kann der
Energiebedarf des Hauses klimafreundlich gedeckt werden.

kurzfristig

Erneuerbare Energien

Langfristig soll geprüft werden, ob Energie durch eine eigene
Photovoltaikanlage auf dem Dach des Kulturpalastes erzeugt werden
kann.

langfristig

Exemplarische Erfolgsindikatoren: Stromverbrauch, erzeugte erneuerbare Energie

6

2 Mobilität
Die Maßnahmen in diesem Aktionsfeld betreffen die Mobilität der Mitarbeitenden und der
Besuchenden sowie die Infrastruktur. Mit entsprechenden Anreizen sollen Besuchende
motiviert werden, im Umweltverbund anzureisen, beispielsweise durch die Einrichtung
eines MOBI-Punkts Kulturpalast (Carsharing, Bikesharing, E-Ladesäule). Die Nutzung von
Job-Tickets und der Ausbau sicherer Fahrradstellplätze rund um den Kulturpalast können zu
emissionsarmen Arbeitswegen beitragen; Dienstreisen sollen künftig klimafreundlich absolviert werden (Bahn statt Flugzeug). Zudem sind die Umstellung des eigenen Fuhrparks auf
elektrische Antriebe sowie die Einrichtung einer E-Tankstelle für den Kulturpalast geplant.
Sie soll neben der eigenen Nutzung auch für Gastspiele, Lieferanten o.Ä. zur Verfügung
stehen.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Besuchendenmobilität

Kombitickets für Konzertbesuch und Nutzung des örtlichen
Nahverkehrs lassen eine Anreise der Konzertbesuchenden im
Umweltverbund attraktiver werden.



Prozentuale Verkehrsmittelwahl der
Besuchenden



Prozentuale Verkehrsmittelwahl bei
Tourneen und Dienstreisen



Erfolgte Umstellung des Fuhrparks
auf elektrische Antriebe

Dienstreisen emissionsarm gestalten

Für klimafreundliche Dienstreisen, Gastspiele und Tourneen wird
eine ökologische Richtlinie erarbeitet. Zu den Zielen gehört die
Umstellung des Fuhrparks auf elektrische Antriebe.

Mitarbeitendenmobilität

Durch den Ausbau sicherer Fahrradstellplätze rund um den
Kulturpalast werden die Mitarbeitenden zu verstärkter
Fahrradnutzung angeregt.

3 Ressourcen und Büroorganisation
Im Aktionsfeld Ressourcen und Büroorganisation geht es um Beschaffung, IT und Veranstaltungsmanagement. Hier sollen der Verbrauch von betrieblich notwendigen Gebrauchsmaterialien (Büromaterial, Möbel, Printmaterialien u.a.) reduziert oder ggf. nachhaltige
Alternativen genutzt werden. Dazu gehören auch die Optimierung der Entsorgung und ein
energieeffizientes Digitalangebot. Im Zentrum steht dabei die Entwicklung und Anwendung
einer sowohl allgemeinen als auch abteilungsspezifischen ökologischen Beschaffungsrichtlinie, die alle Abteilungen bei Beschaffungs- und Vergabeprozessen mit Kriterien, Labels
und Hinweisen unterstützt. Für Gastkünstlerinnen und -künstler im Kulturpalast soll ein
ökologischer Leitfaden u.a. mit Hinweisen zu der Vermeidung von Einweggeschirr oder
Möglichkeiten für regionales und biologisches Catering erarbeitet, implementiert und ggf.
vertraglich verankert werden.
Zu den kleineren Maßnahmen gehören der Einbau energieeffizienter elektrischer Händetrockner (statt Papierspender), das Aufstellen von frei zugänglichen Wasserspendern, die
Versorgung des Musizierenden-Foyers mit regionalem Angebot sowie eine bereits erfolgte
Umstellung der kücheninternen Spül- und Putzmittel auf ökologische Produkte.
Als öffentlich getragene Einrichtung liegt die Bereitstellung und der Betrieb der ITInfrastruktur der Dresdner Philharmonie in den Händen des Eigenbetriebs IT der Landeshauptstadt Dresden. Für die wünschenswerte Entwicklung und Implementierung nachhaltiger Serverlösungen oder die Ausweitung der Wartungszyklen von Bestandsgeräten sind
daher zunächst übergeordnete Festlegungen zu treffen.

7

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Beschaffung

Zentrale Maßnahme ist die Etablierung und Umsetzung einer
ökologischen Beschaffungsrichtlinie für betrieblich genutzten
Verbrauchs- und Printmaterialien.

Digitalisierung

Papierintensive Prozesse (Konzerttickets, Programmhefte,
Marketingprodukte, Noten) werden nach Möglichkeit
sukzessive auf digitale Lösungen umgestellt.



Anteil der beschafften Materialien,
die ökologischen Standards
entsprechen



Verhältnis analoge / digitale
Produkte, Medien und
Publikationen

4 Kommunikation und soziales Miteinander
Als modernem Arbeitgeber ist der Dresdner Philharmonie Transparenz in der Kommunikation nach innen und außen ein zentrales Anliegen. Dabei sollen Nachhaltigkeitsthemen
künftig regelmäßiger Bestandteil der kommunikativen Agenda sein. Auf ihrem Weg zum
grünen Konzerthaus und Orchester möchte die Dresdner Philharmonie auch nach außen
eine Vorbildfunktion einnehmen und positiv auf Gesellschaft und Politik einwirken.
Die Förderung, Weiterbildung und die Gesundheit ihrer Mitarbeitenden haben für
die Dresdner Philharmonie einen hohen Stellenwert. Durch ein regelmäßiges Angebot an
Weiterbildungsmaßnahmen und die Ermutigung zu deren Nutzung sollen individuelle Potenziale von Mitarbeitenden gefördert werden. Eine Anfang 2020 durchgeführte Befragung
der Mitarbeitenden hat den Grundstein für eine partizipative Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie, für Fördermaßnahmen in Sachen Mitarbeitendenzufriedenheit und soziales
Miteinander gelegt. Partizipative Angebote und teambildende Prozesse, u.a. die gemeinsame Arbeit an relevanten Zukunftsthemen in der AG Nachhaltigkeit, sollen langfristig die
Zufriedenheit der Mitarbeitenden und ihre Identifikation mit der Einrichtung stärken und
einen abteilungsübergreifenden Austausch fördern.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Nachhaltigkeit in der Organisation verankern.

Mitarbeitende werden aktiv in den Nachhaltigkeitsprozess der
Einrichtung eingebunden. Eine AG Nachhaltigkeit wurde
gegründet. Mitarbeitende beteiligen sich an ausgewählten
Klimaaktionen. Nachhaltigkeitsthemen sind regelmäßig
Bestandteil der internen und externen Kommunikation.

Mitarbeitendenförderung

Förder- und Weiterbildungsangebote für verschiedene
Bereiche und Kompetenzen werden regelmäßig kommuniziert.
Mitarbeitende werden zur Nutzung von partizipativen
Angeboten ermutigt.

8



Beteiligung an Klimaaktionen



Nutzung von WeiterbildungsMaßnahmen



Kommunikationswirkung

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Orchester und Konzerthäuser:
n

Green Touring Guide vom Green Touring network (eng)

n

Creative Green Tool – ein Tool für die Kalkulation von Treibhausgasen von
Konzerthäusern oder Touren

n

Nachhaltigkeit im Orchester- und Konzertbetrieb – Positionspapier der Deutschen
Orchestervereinigung

n

Leitfaden für Nachhaltigkeit im Konzertbetrieb

n

Green Touring Guide der Popakademie Baden-Württemberg

Praxisbeispiele:
n

Der Podcast der Dresdner Philharmonie: Phil goes green!

Foto: Konzertsaal im Kulturpalast, Foto: Markenfotografie

9

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Dresdner Philharmonie? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Mit der Umstellung auf 100 Prozent Ökostrom gibt es im Bereich Energieversorgung einen ersten größeren Erfolg.

Viele Prozesse werden durch starre Verwaltungsstrukturen
erschwert.

Nachhaltigkeit wird immer fester im betrieblichen Bewusstsein verankert: Nachhaltigkeitsaspekte werden bei wichtigen
Entscheidungen einbezogen.

Häufig sind Nachhaltigkeitsbestrebungen schwer mit übergeordneten Zielen wie Wirtschaftlichkeitsgrundsätzen (Vergabe-/
Beschaffungsprozesse, Sächs RKG), Denkmalschutzbelangen
o.Ä. vereinbar.

Erste Schritte zur Außenkommunikation „grünes Konzerthaus“
wurden bereits realisiert: Ein Podcast zum Thema Nachhaltigkeit im Konzertbetrieb wurde aufgenommen und veröffentlicht.
Durch die gemeinsame Arbeit am Ziel „grüner Kulturpalast“
wurde ein regelmäßiger Austausch zum Thema Nachhaltigkeit
zwischen den Mietern des Kulturpalast sowie der Betreiberin
KID initiiert: Nachhaltigkeitsbestrebungen werden wo immer
möglich zusammengeführt und gemeinsam umgesetzt.

Ambitionierte Maßnahmen, insbesondere im Bereich Energie
und Gebäudeinfrastruktur, benötigen viel Geduld in Planung
und Umsetzung.
Nachhaltigkeitsprozesse bedürfen in Planung, Umsetzung und
Implementierung Zeit sowie häufig spezifisches Know-How:
Die betriebsinternen personellen Ressourcen sind hierfür
längerfristig nicht ausreichend.

Durch die Gründung einer AG Nachhaltigkeit und die gemeinsame Arbeit an relevanten Zukunftsthemen wird ein abteilungsübergreifender und hierarchieunabhängiger Austausch
der Mitarbeitenden gefördert.
Erkenntnisse
Der Weg einer großen Institution zu einer ganzheitlich nachhaltigen Wirtschaftsweise benötigt viel Zeit, Geduld und personelle
Ressourcen. Erfolge stellen sich meist langsamer ein als zu Beginn erwartet.
Zufriedenstellende Lösungen zu finden ist nicht immer leicht. Im Spannungsfeld zwischen künstlerischem Anspruch und ökologischer Verantwortung müssen immer wieder Prioritäten abgewogen und letztlich Kompromisse gefunden werden.
Angedachte Maßnahmen müssen bereits im frühen Planungsstadium mit hausinternen, städtischen und ggf. politischen Akteurinnen und Akteuren abgestimmt werden, um Hindernisse oder Verzögerungen in der Umsetzung zu antizipieren.
Besonders wichtig: Die nötigen umfassenden Transformationsprozesse können nur gelingen, wenn sie mit übergeordneten Zielen
und Kriterien vereinbar sind. Ganz wesentlich ist dabei, dass künftig stärker als bisher Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
der Nachhaltigkeit aufeinander abgestimmt werden und Klimaschutz auf allen Ebenen zum entscheidungsrelevanten Indikator
wird (z.B. bei der Vergabe von Aufträgen, beim Ansatz von Reisekosten, bei Belangen des Denkmalschutzes, bei der Beschaffung
allgemein).
Transparenz in der internen und externen Kommunikation ist zentral für die Überzeugungskraft und Glaubwürdigkeit im Bereich
der nachhaltigen Entwicklung. Rückschläge oder Misserfolge sind Teil des Prozesses und dürfen offen kommuniziert werden.
Für eine langfristig erfolgreiche Umsetzung von Nachhaltigkeitsprozessen bedarf es eines großen Netzwerks an Partnerinnen
und Partnern verschiedenster Bereiche.

10

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Dresdner Philharmonie: Klara Schneider, Frauke Roth, Dr. Claudia Woldt
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Dresdner Philharmonie
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
11

