Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 4 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eiieen Mühlbach

Datum:

19. StP. 2022

Mietkonditionen für Externe im Kulturpalast
AF2547/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den auf einen Gesamtüberblick über die Mietkonditionen des Kulturpalastes Dresden, deren Kal
kulationsgrundlagen sowie Möglichkeiten zur Erlangung vergünstigter Mietkonditionen für das
Universitätsorchester der TU Dresden gerichteten Anfrage nicht vor. Nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Welcher Kalkulation liegen die Preise für externe Einmietung insb. für den Konzertsaal zu
grunde? (Welchen Anteil machen Betriebskosten, Kosten für Personal und Reinigung sowie
anderweitige Kosten dabei aus?)"

Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verabschiedeten Mietpreise beinhalten die zur
Verfügung gestellten Standardleistungen wie die Nutzung der Bühne, der Künstlergarderoben,
die energetischen und allgemeinen Betriebskosten, die Haus- und Konzertbeleuchtung, die Rei-

nigung (außer Sonderreinigungen), Personalkosten, Brandsicherheitswachen sowie eine Grund
ausstattung beim Einlasspersonal. Die Mindestmiete ist so kalkuliert, dass eine kostendeckende
Vermietung durchgeführt werden kann.

Bei der Festlegung der Mietpreise entscheidend war die Konkurrenzfähigkeit mit vergleichbaren
Konzert- und Veranstaltungsstätten in Dresden, Sachsen und darüber hinaus. Ferner spielten fol
gende Gesichtspunkte eine entscheidende Rolle:

wirtschaftliche Akzeptanz durch Veranstalter im Vergleich zu anderen Spiel- und
Veranstaltungsstätten im Stadtgebiet,
Differenzierung der Entgelte nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der Veranstalter,
Kostendeckung und
rechtliche Zulässigkeit.

Die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit, Wirtschaftlichkeit und Gleichbehandlung wurden
ebenso berücksichtigt wie die Vermeidung von verdeckten Subventionstatbeständen.

Daher war es konsequent, die Mietpreise zu staffeln, wobei der höchste Endpreis der vom Ver
anstalter angebotenen Tickets ausschlaggebend ist. Einrichtungen und Institutionen aus dem ge
meinnützigen Spektrum (z. B. Träger der kommunalen Kulturförderung, Bildungseinrichtungen
usw.) können damit günstigere Mietkonditionen als gewinnorientiert arbeitende Unternehmen
erhalten. Zugleich bietet diese Systematik auch Differenzierungsmöglichkeiten innerhalb der öf
fentlich getragenen Kulturveranstalter. Eine direkte Begünstigung einzelner Veranstalter oder
Veranstaltergruppen (z. B. kommunal geförderte oder getragene Einrichtungen), die rechtlich
problematisch wäre,findet hingegen nicht statt.
2. „Mit anderen Institutionen pflegt die Landeshauptstadt bei der Vermietung des Kulturpa
lastes Kooperationsvereinbarungen.
a. Zu welchen Konditionen können sich andere städtische Vertragspartner, z.B. der
Oberbürgermeister, in den Konzertsaal des Kulturpalastes einmieten?
b. Wäre es denkbar, eine ähnliche Kooperationsvereinbarung auch mit dem Universitäts
orchester der TU Dresden abzuschließen? Was spricht aus Sicht der Verwaltung ggf. da
gegen?"
Hier wäre eine nähere Bestimmung des Begriffs "Kooperationsvereinbarung" notwendig. In Ver
einbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden/Dresdner Philharmonie niedergelegte Ko
operationen stellen keine Vermietungen dar. Vermietungen wiederum sind keine Kooperatio
nen. Beide Begriffe sind daher zu differenzieren.

a) Die vom Stadtrat zuletzt verabschiedete Mietpreistabelle findet Anwendung. Das heißt, dass
zum Beispiel Veranstaltungen des Oberbürgermeisters zu den gleichen Konditionen durchge
führt werden wie für fremde, nicht-städtische Veranstalter. Das entspricht dem oben be
schriebenen Gleichheitsgrundsatz und vermeidet die Schaffung von rechtlichen Problemfäl
len. Kostenträger ist die jeweilige städtische Organisationseinheit.

b) Eine Kooperationsveranstaltung mit dem Universitätsorchester der TU Dresden ist denkbar,
kann jedoch nicht im Rahmen einer Vermietung stattfinden. Andernfalls greifen die zuvor be
schriebenen Tatbestände (Mietpreis gemäß beschlossener Tabelle).

-3-

Die Intendantin der Dresdner Philharmonie befindet sich bereits in vielfältigen ergebnisoffe
nen Gesprächen mit den Verantwortlichen verschiedener LalenensembleS; z. B. mit dem Uni
versitätsorchester der TU Dresden (Chefdirigent und Künstlerischer Leiter sowie Erster Vor

sitzender des Vereins Universitätsorchester Dresden), dem Universitätschor und der Singaka
demie Dresden e. V. über mögliche gemeinsame Projekte. Dabei gilt es, die besonderen Be
dingungen der jeweiligen Veranstaltungen zu sondieren und späterhin ggf. umzusetzen.
3. „Welche anderen Möglichkeiten gibt es außerhalb von Kooperationsvereinbarungen, dass
Laienorchester, wie in diesem Fall das Universitätsorchester der TU Dresden, die Räumlich
keiten im Kulturpalast zu vergünstigten Konditionen mieten können?"

Die zuständigen Gremien fassen einen entsprechenden Beschluss unter Wahrung der rechtli
chen Zulässigkeit der einzuräumenden Vergünstigungen. Auf die Staffelung der Mietpreise (siehe
Antwort zu Frage 1) wird erneut verwiesen.

4. „In anderen deutschen Kommunen gibt es Richtlinien zur Erstattung von Konzerthausmleten durch die örtliche Verwaltung (z.B. Freiburg im Breisgau: Drucksache G-18/124). Wäre
eine ähnliche Ausnahmeregelung auch für den Dresdner Kulturpalast denkbar?"

Grundsätzlich sind entsprechende Regelungen auch für den Dresdner Kufturpalast denkbar. Hier
für bedarf es jedoch einer Entscheidung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu
einer entsprechenden Richtlinie.
Mit freundlichen Grüßen

