Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1788/22
Datum: 19. September 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.09.2022
19.09.2022
11.10.2022
12.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen
Information:
Die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften nehmen die Informationen zum aktuellen Sachstand der Planungsabschnitte zwischen dem Stadtzentrum und Johannstadt zur Kenntnis.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0405/10 vom 15. April 2010
V2476/13 vom 20. November 2014
V0689/15 vom 17. März 2016
V0948/16 vom 3. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/8
Begründung:
1. Beschlusslage
Die geplante Straßenbahnlinie 5 Johannstadt – Plauen ist seit Jahren aus verkehrlichen und
städtebaulichen Gründen eine der wichtigsten Straßenbahnneubauvorhaben. Das zeigte sich
bereits während der Untersuchungen zu den Prioritäten von Straßenbahnneubaustrecken
(Stadtratsbeschluss V0405/10 vom 15. April 2010) und bei der Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (Stadtratsbeschluss V2476/13 vom 20. November 2014).
Der ursprünglich eingereichte Rahmenantrag für ein neues Bundesprogramm (Förderung nach
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)) enthielt drei Strecken: Löbtau – Strehlen
(Stadtbahn 2020), Johannstadt – Plauen (Linie 5) und die Verlängerung der Linie 11 Bühlau –
Weißig. Nach Gesprächen mit dem Freistaat Sachsen wurde Johannstadt – Plauen vorerst zurückgestellt. Die weiteren Untersuchungen bezogen sich daher auf die verbleibenden Strecken
Löbtau – Strehlen und Bühlau – Weißig. Für letztgenannte Strecke wurde im Zuge der Erarbeitung der Vorplanung immer deutlicher, dass eine verkehrlich funktionale Variante nur mit erheblichen städtebaulichen und umweltseitigen Eingriffen umsetzbar ist, erhebliche Kostensteigerungen zu verzeichnen sind und kein dem Aufwand angemessener Nutzen erreichbar erscheint. Deshalb wurde diese Straßenbahnverlängerung zurückgestellt. Die Bedeutung des Vorhabens Straßenbahn Johannstadt – Plauen (siehe Anlage 1) hat sich hingegen in allen bisherigen
Betrachtungen als hoch erwiesen.
Ende des Jahres 2015 stellte die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG daher einen gesonderten
Rahmenantrag für eine Förderung nach dem GVFG-Bundesprogramm für die Strecke Johannstadt – Plauen. Zu dieser Zeit lagen eine vereinfachte Machbarkeitsuntersuchung und eine grobe Kostenschätzung vor. Durch den Freistaat Sachsen wurde dieser Antrag befürwortet. Daraufhin enthielt der Stadtratsbeschluss V0689/15 vom 17. März 2016 den Auftrag, die Planungen zur
Stadtbahntrasse Johannstadt – Plauen wiederaufzunehmen und eine Förderung beim Freistaat
Sachsen zu beantragen. Schließlich enthält der Stadtratsbeschluss V0948/16 vom 3. November
2016 unter anderem den Auftrag, Untersuchungen zum Straßenbahnliniennetz für die geplante
Neubaustrecke Johannstadt – Plauen fortzuführen. Mit dem Begleitbeschluss zum Haushalt
2017/2018 wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung der Straßenbahnstrecke Johannstadt – Plauen beschlossen.
Seitdem erfolgen die Planungen gemeinsam mit der DVB AG. Die Priorität lag zunächst auf dem
Verkehrs- und Betriebskonzept sowie anlagenseitig auf der Teilstrecke Stadtzentrum – Johannstadt einschließlich der Planungen zur Güntzstraße.
Diese Informationsvorlage soll nun über den erreichten Planungsstand auf den einzelnen Teilabschnitten informieren. Nach Vorliegen einer Vorplanung wird diese jeweils dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorgelegt. Für die Teilabschnitte ist eine umfangreiche Bürgerbeteiligung im Vorfeld des Stadtratsbeschlusses geplant.

4/8
2. Erreichter Planungsstand auf den einzelnen Planungsabschnitten Zentrum – Johannstadt
(siehe Anlage 2)
2.1 Planungsabschnitt Güntzstraße
Gegenwärtig befindet sich die Vorplanung für die Güntzstraße in der Bearbeitung. Der Abschluss
dieser Vorplanung ist im zweiten Halbjahr 2022 vorgesehen. Planungsziele sind dabei:





der Ausbau der Straßenbahnanlagen für den breiteren Stadtbahnwagen (3-MeterGleisachsabstand) und der barrierefreie Haltestellenausbau,
die Einordnung von norm- und bedarfsgerechten Radverkehrsanlagen,
die städtebauliche Aufwertung durch die Schaffung einer durchgängigen Grünachse vom
Lennéplatz bis zur Elbe sowie die Gliederung des Stadtraumes und der Gebäudevorflächen,
die Berücksichtigung der Straßenbahnoption Pillnitzer-/Striesener Straße und Elsasser Straße
(Linie 5 Johannstadt – Plauen).

Die aktuelle Vorzugsvariante sieht




nördlich der Pillnitzer Straße einen dreistreifigen Straßenquerschnitt (Straßenbahn/KfzVerkehr im Mischverkehr, Linksabbieger zwischen den Gleisen),
südlich der Pillnitzer Straße einen vierstreifigen Straßenquerschnitt (Straßenbahn/KfzVerkehr getrennt) und
Radfahrstreifen, Gehwege abgesetzt zwischen den Baumreihen vor.

Für den Knotenpunkt Güntzstraße/Pillnitzer Straße werden zwei Grundvarianten mit der zuvor
benannten Straßenbahnoption untersucht:



Straßenbahn in Pillnitzer Straße/Striesener Straße in nördlicher Seitenlage und
Straßenbahn in Pillnitzer Straße/Striesener Straße in Mittellage.

Im Zuge der Variantenerarbeitung erfolgte am 12. September 2019 eine frühzeitige Bürgerbeteiligung in Form einer Planungswerkstatt. Im Rahmen des Gremiendurchlaufs der Stadtratsvorlage zur Vorplanung soll nochmals eine Bürgerinformation erfolgen. Die Planungen zur Güntzstraße sind auch ohne die neue Straßenbahntrasse Linie 5 notwendig und sollen daher schnellstmöglich zum Abschluss gebracht werden.
2.2 Planungsabschnitt Pillnitzer-/Striesener Straße
Für den Abschnitt Pillnitzer Straße/Striesener Straße wurde die Vorplanung einschließlich begleitender Freiraumplanung im ersten Halbjahr 2021 beauftragt.
Mit der Planung wird ein städtebaulich integrierter Planungsansatz verfolgt. Der abschnittsweise
60 bis 70 Meter breite (Stadt-)Raum zwischen den Gebäudekanten sollen städtebaulich weiterentwickelt und die öffentlichen Freiräume, die heute eine geringe Aufenthalts- oder Nutzungsqualität aufweisen, qualifiziert werden. Im Ergebnis wird mit einer neuen Verkehrsanlage der
Stadtraum gestaltet und aufgewertet (Straßenbahn als Motor der Stadtgestaltung).

5/8
Die ersten Planungsansätze sehen





eine Ordnung/Prägung des Straßenraumes durch die Straßenbahnführung auf besonderem
Bahnkörper mit städtebaulich wirksamen Gestaltungselementen,
eine einstreifige Kfz-Führung je Richtung,
attraktive straßenbegleitende Radverkehrsanlagen und
die Erhaltung und Aufwertung des nördlichen Seitenraums als Teil eines qualifizierten stadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz (gemäß INSEK
im Schwerpunktraum 4 Johannstadt)

vor.
Im Zuge der Variantenerarbeitung mit Mittel- oder Seitenlage der Straßenbahntrasse ist eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung vorgesehen. Die Einreichung der Stadtratsvorlage wird für 2024
avisiert.
2.3 Planungsabschnitt Pfotenhauerstraße
Für den Abschnitt der Pfotenhauerstraße wird voraussichtlich ab dem zweiten Halbjahr 2022
eine städtebauliche Ideenstudie erarbeitet. Ziel der Konzeptstudie ist es, im Vorfeld der eigentlichen technisch geprägten Vorplanung verschiedene städtebaulich integrierte und an die örtlichen Gegebenheiten sowie die verschiedenen Nutzungsanforderungen orientierte Lösungsansätze für eine funktionale und gestalterische Neuordnung aufzuzeigen. Dazu soll eine frühzeitige
Bürgerbeteiligung im Jahr 2023 erfolgen. Nach dem Abschluss der Planungen zur Güntzstraße
wird voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2023 die Vorplanung gestartet, wenn dafür die notwendigen Planungsmittel auch im nächsten Doppelhaushalt zur Verfügung stehen. Die Einreichung der Stadtratsvorlage ist dann frühestens 2025 möglich.
2.4 Planungsabschnitte Budapester Straße/Chemnitzer Straße
Im Anschluss an die Bearbeitung der Planungsabschnitte in Johannstadt erfolgt die Bearbeitung
der Teilstrecke Zentrum – Löbtau Süd, das heißt gegebenenfalls im Zeitraum 2026 bis 2030.
3. Liniennetz und Betriebskonzept
Mit Bau der neuen Stadtbahnstrecke ergeben sich folgende Änderungen im Liniennetz (siehe
auch nachfolgende Übersicht):





Die Linie 4 verkehrt zwischen Fetscherplatz und Pirnaischer Platz nicht mehr über den Straßburger Platz, sondern über die neue Stadtbahnstrecke Striesener Straße.
Die neue Linie 5 verkehrt im 10-Minuten-Takt vom Endpunkt Johannstadt über den Pirnaischen Platz zum Endpunkt Löbtau Süd.
Die Buslinie 62 entfällt.
Die neue Buslinie 82 verkehrt im 20-Minuten-Takt vom Endpunkt Dölzschen über Löbtau Süd
zum Endpunkt Löbtau, Tharandter Straße.

6/8

Um die Effekte des neuen Liniennetzes zu ermitteln, wurde zunächst ein sogenannter Ohnefall
definiert. Dieser berücksichtigt zukünftige Entwicklungen, die auch ohne den Bau der neuen
Stadtbahnstrecke zu erwarten sind. Im Ohnefall sind folgende zukünftige Entwicklungen abgebildet:





Einwohnerprognose für das Jahr 2030,
Verkehrsprognose für das Jahr 2030,
Entwicklung vorhandener Brachflächen im Einzugsgebiet der neuen Stadtbahnstrecke durch
Bebauung,
Taktverdichtung der Linie 62 auf einen 5-Minuten-Takt in der Hauptverkehrszeit aufgrund
der prognostizierten Fahrgastnachfrage.

Im sogenannten Planfall wird das neue Liniennetz mit dem Ohnefall verglichen. Neben den veränderten Linienführungen (siehe oben) wurden im Planfall auch optimale Bedingungen für den
ÖPNV unterstellt. Dazu zählen insbesondere:



keine vermeidbaren Wartezeiten an Lichtsignalanlagen durch konsequente Priorisierung der
Straßenbahn,
deutlich höhere Reisegeschwindigkeiten als auf der heutigen Linie 62 (unter anderem durch
Neuordnung von Haltestellen in Johannstadt und entlang der Budapester Straße),

Im Vergleich des Planfalles mit dem Ohnefall ergeben sich folgende Effekte:



+ 1.500 neue Fahrgäste je Werktag,
+ 1,1 Millionen Euro Zuschussbedarf für die jährlichen Betriebs- und Unterhaltskosten.

7/8
Grundsätzlich sind im weiteren Planungsprozess noch Anpassungen im Liniennetz möglich, zumal die Inbetriebnahme der neuen Straßenbahnstrecke in Teilabschnitten erfolgen wird.
4. Finanzierung, Fördermittelbeantragung und Ausblick
Die Bereitstellung der Planungsmittel für die unter 2. genannten Planungsabschnitte ist im derzeitigen Doppelhaushalt mit 200.000 Euro/Jahr gesichert. Mit der vorliegenden Informationsvorlage sollte ein Überblick über die einzelnen Planungsabschnitte gegeben werden. Zur Fortsetzung der Planungen sind in den Folgejahren aufgrund der parallelen Bearbeitung mehrerer Vorplanungsabschnitte jährliche Planungsmittel in Höhe von etwa 250.000 bis 300.000 Euro für die
Linie 5 erforderlich.
Ab 2023 müssen zusätzlich Planungsmittel im Straßen- und Tiefbauamt für die Bearbeitung der
folgenden Leistungsphasen bereitgestellt werden.
Das Vorhaben Linie 5 soll den Status eines Großprojektes erhalten und gemäß dem von der Landeshauptstadt Dresden, der DVB AG, der SachsenEnergie AG und der Stadtentwässerung Dresden GmbH vereinbarten Projektmanagement-Handbuch für Bau- und Infrastrukturprojekte in
der Landeshauptstadt Dresden durch einen externen Projektsteuerer betreut werden, da die
vorhandenen Planungskapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt nicht ausreichen. Dies betrifft
die unter 2. genannten Planungsabschnitte ab der Leistungsphase 3. Auch die weiteren Planungsabschnitte könnten, beginnend mit der Vorplanung, durch den Projektsteuerer durchgeführt werden, wenn die nötigen Beschlüsse einschließlich zur finanziellen Absicherung vorliegen.
Die notwendige Nutzen-Kosten-Untersuchung erfolgt mit der Standardisierten Bewertung von
Verkehrswegeinvestitionen des öffentlichen Personenverkehrs. Mittels der Standardisierten
Bewertung werden deutschlandweit Investitionsvorhaben verglichen und der Fördermittelgeber
(Bund) in die Lage versetzt, alle Vorhaben miteinander zu vergleichen und die förderfähigen
Vorhaben (mit einem Nutzen-Kosten-Quotienten > 1) bis hin zur Umsetzung in einem formalisierten Verfahren zu begleiten.
Der Nutzen-Kosten-Quotient der Straßenbahnstrecke Johannstadt – Plauen liegt auf Basis der
vorliegenden Betrachtungen bei etwa 1,1. Das Vorhaben ist somit gemäß Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) förderwürdig, was bedeutet, dass 75 Prozent der zuwendungsfähigen
Kosten sowie zusätzlich 10 Prozent davon als Anteil für die Planung des Vorhabens vom Bund
übernommen werden. Voraussetzung hierfür ist ein hochwertiger ÖPNV, was unter anderem
durch eine konsequente Bevorrechtigung des ÖPNV und eine Neuordnung des Straßenraumes
erreicht werden muss. Darüber hinaus ist eine weitere Förderung von 10 Prozent durch den
Freistaat Sachsen zu erwarten, der Förderanteil beträgt somit 85 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten.
Die Förderung des nicht im Zusammenhang mit dem Neubau der Straßenbahnstrecke stehenden begleitenden Straßenbaus durch Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz ist
derzeit nicht gegeben, ebenso auch dessen Förderung durch den Freistaat Sachsen.
Der Nutzen einer Straßenbahn Johannstadt – Plauen spiegelt sich auch in den errechneten Verkehrsnachfrageeffekten wider. An jedem Werktag werden 1.500 zusätzliche Fahrgäste im Dresdner ÖPNV erwartet. Die Straßenbahn Johannstadt – Plauen trägt somit wesentlich zur konsequenten Verfolgung der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Klima- und

8/8
Mobilitätsziele (Anstieg des Modal-Split-Anteils des ÖPNV auf 25 bis 30 Prozent) bei.
Auf der Basis der vorliegenden Erkenntnisse wird die Grundlage geschaffen, den formalen Prozess der Standardisierten Bewertung für die Beantragung von Fördermitteln einzuleiten. Dazu
sind Liniennetze für die künftige Straßenbahnbedienung vorzulegen und volkswirtschaftlich
tragfähige Ansätze zu entwickeln.
Zur eigentlichen künftigen Linienführung der Straßenbahn- und Busstrecken im Untersuchungsraum wird eine gesonderte Beschlussvorlage erstellt. Bei diesen Betrachtungen spielt auch der
Abschnitt Stadtzentrum – Löbtau Süd eine wichtige Rolle, da nur mit der gesamten neuen Strecke Löbtau Süd – Johannstadt ein positiver Nutzen-Kosten-Faktor entsteht. Ab dem Jahr 2022
soll diese Standardisierte Bewertung fortgeschrieben werden.
Zur Begleitung des Vorhabens im Rahmen der Antragstellung für eine Förderung nach dem
GVFG wird ein projektbegleitender Ausschuss mit dem Bund gebildet. Dieser setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern des Bundes, des Freistaates Sachsen, der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG und der Landeshauptstadt Dresden zusammen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtsplan zur Straßenbahnneubaustrecke
Anlage 2: Planungsabschnitte Zentrum – Johannstadt

Dirk Hilbert

Planungsabschnitte Johannstadt - Zentrum

Anlage 2

PA 1 Güntzstraße

 Vorplanung in Bearbeitung
PA 2 Pillnitzer /Striesener Straße

Pfotenhauerstaße

 Vorplanung + Freiraumkonzeption beauftragt
PA 3 Pfotenhauerstraße

 Vorplanung vsl. 2022-23

Güntzstraße
Pillnitzer Straße

Striesener Straße

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneten Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

12.August 2022

Vorlage V1788/22, Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o.g. Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Die beschriebene Planung der Straßenbahnneubaustrecke ist ein enorm wichtiges Vorhaben für Kinder und
Jugendliche. Sie verbindet unterschiedlichste Orte, Einrichtungen und Institutionen, die von Kindern und Jugendlichen frequentiert werden. Letztere werden folglich die Straßenbahnstrecke stark nutzen.
Der § 47a SächsGemO schreibt vor, dass Kinder und Jugendliche an allen Planungen und Vorhaben der Kommune beteiligt werden sollen. Aufgrund der hohen Betroffenheit der Kinder und Jugendlichen an der Straßenbahnneubaustrecke ist ein für Kinder und Jugendliche geeigneter Beteiligungsprozess an der Planung dieses
Vorhabens unumgänglich.
Gern stehe ich Ihnen unterstützend bei der Durchführung des Beteiligungsprozesses zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

