Anfrage Nr.: AF2605/22
Datum: 20.09.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Energiesparmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 1. September setzt die Stadt aufgrund der Energiekrise Maßnahmen der Stufe 1 und 2
gemäß des städtischen Energiesparplanes in Kraft, die Einsparungen in Höhe von 33,7 Millionen
Kilowattstunden im Jahr bringen sollen. Die meisten Einsparungen lassen sich über Heizkosten
erzielen. Viele Verwaltungsgebäude, aber auch Schule und Kitas sind zum Teil nicht saniert. Bei
den veralteten Heizungsanlagen kann man die Temperatur dann nicht genau steuern.
5 Millionen Kilowattstunden soll durch die Einsparung von Strom erzielt werden. Dazu werden
auch die Beleuchtung des Rathausturmes, Brücken und Plätze ausgesetzt. Durch die Beleuchtung von innerstädtischen Gebäuden und Plätzen sowie den Straßenlaternen entsteht ein subjektives Gefühl von Sicherheit für alle Bürger, außerdem macht es die Innenstadt und die
Hauptachsen für die Touristen auch in der dunklen Jahreszeit erlebbar. Bereits im Lichtmasterplan von 2009 stand zudem, dass veraltete Technik durch energieeffiziente Leuchten ausgetauscht wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Prozent der Verwaltungsgebäude, Kitas und Schulen sind in die Energieklasse G
bzw. H einzuordnen? Wie viele Gebäude sind dies insgesamt?
2. In wie vielen städtischen Objekten lässt sich die Temperatur nicht elektronische regeln?
In wie vielen lässt sie sich dagegen elektronisch regeln?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

3. Wie viele städtische Gebäude betrifft die Abschaltung der dekorativen Außenbeleuchtung?
4. Bei wieviel Prozent der Beleuchtung zur Anstrahlung von Gebäuden bzw. zur dekorativen
Ausleuchtung sind bereits LED im Einsatz?
5. Welches Einsparpotential in Kilowattstunde wird durch die Maßnahme „Licht aus“ erwartet?
6. Wonach richteten sich bisher die An- und Abschaltzeiten der Beleuchtung zu Dekorationszwecken?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

