Anfrage Nr.: AF2604/22
Datum: 20.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vertragliche Vereinbarungen Grundstückstausch GLOBUS

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V1532/22 soll nun der Bebauungsplan 6044 für einen GLOBUS-Markt im Bereich
Hamburger Str./Bremer Straße in Aufstellung gehen. Dem voraus geht ein Grundstückstauschgeschäft des städtischen Energieversorgers DREWAG mit GLOBUS. Demnach soll das Areal am
Leipziger Bahnhof gegen das in Rede stehende Grundstück getauscht werden. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welchen aktuellen Sachstand hat das Tauschgeschäft? Wann erfolgen die entsprechenden Grundbucheintragungen?
2. Welcher Ausgleichsbetrag ist in Folge der unterschiedlichen Bewertung der Grundstücke
an welchen Vertragspartner zu zahlen?
3. Besteht in den Verträgen zum Grundstückstausch ein Nachforderungs- oder Rücktrittsrecht, wenn GLOBUS kein Baurecht für einen GLOBUS-Markt am geplanten Standort erhält?
4. Wurden in den Verträgen zum Grundstückstausch weitere Rücktrittsrechte oder Nachforderungsrechte vereinbart, und welche Umstände müssen eintreten, damit diese in
Kraft treten können?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

