Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1792/22
Datum: 7. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.09.2022
19.09.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.10.2022
11.10.2022
12.10.2022
12.10.2022
13.10.2022
02.11.2022
02.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2524/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Zum 1. Januar 2019 wurde die Stadtbezirksverfassung in der Landeshauptstadt Dresden eingeführt. Den zehn Stadtbezirksbeiräten wurden gemäß §§ 71 Abs. 2 S. 3 i. V. m. 67 Abs. 1 Nr. 2- 5,
7 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) i. V. m. § 33 Abs. 1 Hauptsatzung umfassende
eigene Aufgaben übertragen. Die Stadtbezirksbeiräte können nun unter anderem über die
Straßenpriorisierung im Nebenstraßennetz entscheiden, das Ortsbild und örtliche Park- und
Grünanlagen pflegen oder in eignen Angelegenheiten informieren und repräsentieren. Hierfür
wurden ihnen auch in der Regel 10 Euro pro Einwohner pro Haushaltsjahr (insgesamt pro Jahr
ca. 5,2 Mio. Euro) als Budget zur Verfügung gestellt. Die Stadtbezirksbeiräte, als direkt gewählte
Vertretungsorgane der örtlichen Bevölkerung, können so umfassend in ihren Stadtbezirken mitgestalten. Ein zentraler Schwerpunkt ist dabei die Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk. Hierfür wurde durch den Stadtrat die „Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) erlassen (Beschluss V2524/18 vom 13. Dezember 2018, veröffentlicht im Amtsblatt 51-52/18 vom 20. Dezember 2018).
Insgesamt ist die Stadtbezirksförderung gut angelaufen. Mit dem gewählten Ansatz der möglichst niederschwelligen Förderung konnten die lokalen Akteure in weiten Teilen gut erreicht
werden und bei ihrer ehrenamtlichen Arbeit im jeweiligen Stadtbezirk unterstützt werden. Dabei hat sich auch die Stadtbezirksförderrichtlinie im Wesentlichen als gutes Instrument erwiesen. Insbesondere die weite Fassung der möglichen Fördergegenstände in Ziff. 2 der Richtlinie
hat sich als Vorteil erwiesen. Es kann so gut auf das sehr vielfältige Ehrenamt in den Stadtbezirken eingegangen werden. Jeder Stadtbezirk ist einzigartig und seine eigenen Stärken und Herausforderungen ein dem entsprechend ausgeprägtes ehrenamtliches Potenzial. Aber auch die
Reaktion auf Sondersituationen, wie zum Beispiel die Corona-Pandemie und ihrer gravierenden
Auswirkungen auf das gesellschaftliche und ehrenamtliche Leben in den Stadtbezirken, funktioniert im Rahmen der Stadtbezirksförderung gut. Den ehrenamtlichen Akteuren und damit auch
den Bürgerinnen und Bürgern konnte schnell durch die Förderung von entsprechenden Projekten geholfen werden. Daher sollen die Fördergegenstände unverändert in die neue Fachförderrichtlinie Stadtbezirke übernommen werden.
Die Möglichkeit der noch niederschwelligeren Förderung von Kleinprojekten mit maximalen
Gesamtkosten in Höhe von 1.000 Euro wird vielfältig genutzt. Die Beschlussfassung im Umlaufverfahren gemäß § 39 Abs. 1 S. 4 SächsGemO wird durch die Stadtbezirksbeiräte gut angenommen. Kleine Projekte können so sehr schnell und noch unbürokratischer gefördert werden. Dies
soll daher so beibehalten werden.
Es wird auch weiter daran festgehalten, dass in die Projekte in der Regel mindestens zehn Prozent Eigenmittel durch die Antragstellerin oder den Antragsteller eingebracht werden müssen.
Davon sind meist die Kleinprojekte ausgenommen, die auch eine Vollfinanzierung (100 Prozent)
erhalten können. Neu ist dabei, dass die Eigenmittel nicht mehr von den Gesamtkosten berechnet werden sollen, sondern von den zuwendungsfähigen Ausgaben. Dies kommt insgesamt den
Antragstellerinnen und Antragstellern zu Gute, da diese nicht doppelt belastet werden, wenn
veranschlagte Ausgaben nicht oder nicht in vollem Umfang zuwendungsfähig sind.

...

4/5

Das zentrale Anliegen der Stadtbezirksförderung liegt in der Unterstützung des bürgerschaftlichen ehrenamtlichen Engagements. Die Bürgerinnen und Bürger sollen bei ihrer Arbeit im und
für ihren Stadtbezirk und ihre Nachbarschaft unterstützt werden. Dieser klare Fokus auf das
Ehrenamt spiegelte sich bisher noch nicht hinreichend in der Stadtbezirksförderrichtlinie wieder. Zur Stärkung des ehrenamtlichen Charakters der Förderung wurde daher unter Ziff. 1.1. ein
neuer Absatz zwei eingefügt, der diesem Bedürfnis Rechnung trägt. Auch der direkte Ausschluss
kommerzieller Projekte wurde in Ziff. 2 Abs. 1 aufgenommen.
Es sollen auch weiterhin nur Projektförderungen möglich sein, die institutionelle Förderung wird
ausgeschlossen. Dem Fokus der Ehrenamtsförderung kann so am besten Rechnung getragen
werden. Es sollen klar abgrenzbare und zeitlich begrenzte Einzelprojekte der lokalen Akteurinnen und Akteure für die Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk so unbürokratisch wie möglich
finanziell unterstützt werden. Hierzu passt die institutionelle Förderung mit ihren umfassenderen Antragserfordernissen und der oft professionelleren Aufstellung der Antragstellerinnen und
Antragstellern nicht.
Die Definition der zuwendungsfähigen Personal- und Sachkosten (vgl. Ziff. 5.3) bleibt weiterhin
eher streng. Die Förderung von Personalkosten und Honorarkosten bleibt aber weiterhin möglich. Insbesondere Projekte zur Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens
im Stadtbezirk sind ohne diese Ausgaben schwierig zu realisieren. Das Ehrenamt stößt hier an
seine Grenzen.
Dies wesentlichen Änderungen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, im Vergleich zur Stadtbezirksförderrichtlinie, ergeben sich aus dem Erfordernis der Anpassung an die neuen allgemeinen
Vorgaben der Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur
Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD), Beschluss V2850/18 vom 4. Juni
2020, veröffentlicht im Amtsblatt 29/2020 vom 16. Juli 2020). Die durch die Rahmenrichtlinie
vorgegebene Struktur für alle Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden wurde übernommen und die bestehenden Regelungen entsprechend sortiert. Viele Regelungen mussten
ergänzt werden, da durch die Neufassung der Rahmenrichtlinie kein Verweis auf die darin enthaltenen Normen mehr möglich ist. Das für die Stadtbezirksförderrichtlinie gewählte Modell,
dass in dieser so wenig wie möglich geregelt wird und ansonsten auf die Rahmenrichtlinie verwiesen wird, musste daher aufgegeben werden. Dies macht die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zwar etwas umfangreicher und auf den ersten Blick komplexer, hat aber auch den Vorteil,
dass alle geltenden Regelungen in einem Dokument zusammengefasst sind. Die Antragstellerinnen und Antragsteller können so aus der einen Richtlinie erfassen, was für die Antragstellung
und Förderung gilt und was sie beachten müssen. Die betreffenden Regelungen sind dabei im
Wesentlichen auch nicht neu, sondern galten bisher durch den Verweis auf die Rahmenrichtlinie.
Aufgrund der umfassenden Umsortierung und Ergänzung der Regelungen nach den Vorgaben
der Rahmenrichtlinie wird auf die Bereitstellung einer Synopse verzichtet (Neufassung). Auf die
wesentlichen neuen Regelungen wurde in dieser Vorlage hingewiesen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke)

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
vom …

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Einleitung
Nach den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheiden die Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben
unter anderem über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der örtlichen öffentlichen Park- und Grünanlagen, die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums und zur Information, Dokumentation und Repräsentation in
Stadtbezirksangelegenheiten. Hierfür wurden ihnen eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Von zentraler Bedeutung ist dabei auch die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen
Vereinigungen im Stadtbezirk. Dabei soll insbesondere das ehrenamtliche und bürgerschaftliche
Engagement gefördert und finanziell unterstützt werden.
Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirksbeiräte auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit
hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie ergänzt das
zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens
und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen. Ziel ist, eine ermessensfehlerfreie Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.

...

-21. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Zuwendungszweck
(1)

Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen
Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung des Vorhabens
eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben
oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Gefördert werden Projekte, die durch ehrenamtliches, bürgerschaftliches Engagement umgesetzt werden. Die Projektdurchführung erfolgt insoweit in einem angemessenen Umfang
unentgeltlich. Der Unentgeltlichkeit steht nicht entgegen, dass ein Aufwendungsersatz geleistet wird. In gesondert gelagerten Ausnahmefällen, die in einem besonderen städtischen
Interesse stehen, können Personalkosten, die zur Umsetzung des Projektes unabdingbar
sind, bis zur Bemessungsgrenze gemäß Punkt 5.3. Abs. 1 gefördert werden.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke sind insbesondere Leistungen auf die ein unmittelbar
durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwendungen
oder Entgelten aufgrund von Verträgen und Bürgschaften bzw. Darlehen.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der
jeweils aktuellen Fassung.

(2)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

...

-32. Gegenstand der Förderung
(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Stadtbezirkschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren,
unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landeshauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen, die der Erprobung von ökologisch- und ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu
meistern;
h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung, wie
Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Stadtbezirksbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Akteurinnen und Akteuren, im Stadtbezirk;
j. durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.

(2)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

(3)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck
zu fördern und dürfen nicht kommerzieller Natur sein. Die geförderten Projekte sollen die
Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt
Dresden beachten.

3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
(1)

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische
Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung
der Bundesrepublik Deutschland steht.
...

-44. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches Interesse besteht, den
Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht
im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen werden – mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort
gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2 Abs. 2),
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn, dass
dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zugestimmt
wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder, soweit künftig verfügbar, mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:




der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits vollständig vorliegen und den Kriterien dieser Fachförderrichtlinie entsprechen,
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen
könnten,
es muss ein städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen,

Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsoder Leistungsvertrages zu verstehen. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Jede
anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

...

(4)

(5)

-5Die Verantwortung für die Gesamtfinanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.
Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte einmalige Vorhaben gewährt werden. Die institutionelle Förderung ist ausgeschlossen.
5.2 Finanzierungsart
(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteilsoder Festbetragsfinanzierung gewährt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis
1.000 Euro) gewährt werden, wenn die Antragstellerin/der Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird.
Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches
städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)

(2)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können in der Regel nur bis zu einer Höhe
von 75 Prozent gefördert werden, außer es liegt ein besonders gelagerter Ausnahmefall
vor, das heißt ein erhebliches städtisches Interesse. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn, zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.
Die Honorarkosten dürfen 30 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätigkeit
nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/des Zuwendungsempfängers, die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung
ausgeschlossen.

(3)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen/Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis 75
Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmende an Exkursions- Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung
öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.

...

(6)

-6Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis zu
zehn Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese von der Bewilligungsbehörde als
zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten

(3)

Kosten für Baumaßnahen können gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches städtisches Interesse besteht.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(2)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(3)

Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind nicht in das Folgejahr
übertragbar.
Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

(4)

...

-77. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden im
städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhältlich.

(2)

Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag bis
spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen. Kleinprojekte können
fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden.

(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages
über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit einer rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(4)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

(5)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffentlicher
Sitzung. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der nächsten, fristgerecht erreichbaren Sitzung des Stadtbezirksbeirates.

(2)

Bei Kleinprojekten soll der Stadtbezirksbeirat entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO
im Wege des schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt
die Stadtbezirksamtsleitung an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder schriftlich oder elektronisch einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und
...

-8setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens
drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern sie sich nicht
zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats zu setzen.
(3)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel unter Verwendung des vom Stadtbezirksamt bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks
benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirksamt zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen.

(2)

Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist für Projekte bis maximal 5.000 Euro Gesamtkosten zugelassen. Das bedeutet regelmäßig genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der
Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis Nachfragen
ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.

(3)

Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums.

(4)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie
oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 1 Abs. 1, 3 Abs. 1,
11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

...

(3)

-9Soweit der festgesetzte Bewilligungszeitraum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes
sicherzustellen, kann die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser noch nicht abgelaufen ist.
Eine Verlängerung über das Förderjahr hinaus ist nicht zulässig. Über die Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes entscheidet das Stadtbezirksamt nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden,
wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(5)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel
durch schriftlichen Bescheid durch das Stadtbezirksamt festgesetzt.

(6)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen/den Zuwendungsempfängern berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig
sind.

8. In-Kraft-Treten
(1)

Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) tritt mit Wirkung zum 1. Januar
2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
vom 13. Dezember 2018 außer Kraft.

(2)

Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018
bewilligten Projekte werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt
und abgerechnet.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

V2524/18

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteil
bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15
vom 19. November 2015

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung
des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben
{Stadtbezirksförderrichtiinie)
vom 13. Dezember 2018

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Verfahren

7.
8.
9.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmungen

-2-

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse, in der jeweils gültigen Fassung-im Folgenden
Rahmenrichtlinie -etwaige von dieser in deren Anlage oder Text vorgegebener Formulare sind
sinngemäß anzuwenden)ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Ver
wendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grund
lage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie der Stadtbezirksämter (Stadtbezirksförderricht
linie) erarbeitet.

Stadtbezirke, d. h. die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Beschäftigten des Stadtbe
zirksamtes beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürger
meister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben die Stadtbezirksbeiräte ferner über nachfolgende
Aufgaben zu entscheiden:
• Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
• Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
• Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
• Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
im Stadtbezirk;

• Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirke auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit
hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Stadtbezirksförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezoge
ne Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie

ergänzt das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwal
tungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen,soweit
diese nicht schon von der Rahmenrichtlinie getroffen werden. Ziel Ist, eine ermessensfehlerfreie

Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohner
schaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Stadtbezirksförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Ar
beiten und Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung
der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge
zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

-3-

(2)

Grundlage der Stadtbezirksförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie sowie die darin

aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
{Nebenbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung(AIIBewBed - P StDD) der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebun
dene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwal
tung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen Im
Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die ein unmit
telbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwen
dungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Stadtbezirksförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere
gewährt werden für die:

a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Ge
sprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung,Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Stadtbezirkschronik;

d. Maßnahmen der Stadtteil bezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren,
unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landes
hauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen,die der Erprobung von ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder

Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosys
teme zu meistern;

h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung,
wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten
sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen,Stadtbezirks
beiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften,Schulen und sonstigen Ak
teurinnen und Akteuren, im Stadtbezirk;
j. durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung

der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.
(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungs
zweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behin

derung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskon
vention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

-4-

(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen überstei
gen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungspian auszuweisen.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Stadtbezirksför

derrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Pri
vatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse

der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches Interesse besteht

und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,

b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,

c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Personalkosten die Vorgaben der
Rahmenrichtlinie und die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die allge
meinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,

f.

die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten die Vorgaben der

Rahmenrichtlinie beachten,
g. als Eigenanteii (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn Prozent der Ge
samtkosten getragen werden - mit Ausnahme von Klein Projekten (dort gelten die
Vorgaben von Ziffer 8),

h. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder)im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

(3)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zuge

stimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden,solange mit
dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder För
derung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer
Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Vorausset
zungen erfüllt sein:

-5-

• der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits voll
ständig vorliegen und den Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechen,
• dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antrags
unterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegen
stehen könnten,

• es muss ein erhebliches städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens be
stehen,

• im Hinblick auf die mit der Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn verbun
dene faktisch fiktive Bindung und Belegung von Haushaltsmitteln muss zumindest
formal gesichert sein, dass dem Grunde nach auch ausreichende Haushaltsmittel für
eine eventuelle spätere Bewilligung zur Verfügung stehen könnten.

Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur in be
sonders gelagerten Ausnahmefällen In Betracht kommen, da bei Vorhaben, die nur mit
finanzieller Beteiligung des Stadtbezirkes zu verwirklichen sind, auch grundsätzlich er
wartet werden kann, dass der Zuwendungsbescheid abgewartet wird. Aus einer Aus
nahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die
tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Be
ginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförder
richtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender
Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden. Eine institutionelle Förderung ist ausge
schlossen. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind
nicht in das Folgejahr übertragbar.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, An
teils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Nur bei Kleinprojekten kann eine Vollfinan
zierung nach Maßgabe der Ziffer 8 und der Rahmenrichtlinie erfolgen. Die Zuwendung
erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer
Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben. Ungeachtet dessen
besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der Zuwendung,etwa bei
Nichtbeachtung der Vorgaben des Zuwendungsbescheides oder nachträglichem Wegfall
von Zuwendungsvoraussetzungen.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
iiegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(4)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis
zu zwölf Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskos
tenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Aus
nahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähi
ge Sachkosten abgedeckt sind.

-6-

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Rahmenrichtiinie sind nicht förderfähig:
a.

Freiwillige Versicherungen;

b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;

c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;

(6)

e.

Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;

f.

kalkulatorische Kosten.

Zuständig für die Bewilligung ist der Stadtbezirk. Die Zuständigkeit für die Unterschrift
unter dem Bewilligungsbescheid ist in der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.

6.

Verfahren

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie
einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhält

lich. Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffent
licher Sitzung. Der Stadtbezirk macht die Fördertermine und Antragstermine ortsüblich
bekannt. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei
fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der nächsten,fristgerecht erreichba
ren Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förde
rung erfolgen soll, muss der Antrag bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres voll
ständig vorliegen.

(2)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (ein
schließlich Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

(3)

Die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Zuwendungsentscheidung bestimmt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. Soweit der festgesetzte Bewilligungszeit
raum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen, kann der Fördermit
telempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser
noch nicht abgelaufen ist. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entschei
det die Stadtbezirksamtsleitung nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel
unter Verwendung des vom Stadtbezirk bereitgestellten Auszahlungsantrages zu bean
tragen. Die Zuwendungen dürfen nur Insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im

Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unver
züglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirk
samt zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

-7-

(5)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwen
dung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen. Der vereinfachte

Verwendungsnachweis ist, außer bei Kleinprojekten gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die
Landeshauptstadt Dresden kann auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres
hierzu regeln der Bewilligungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.

(6)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sowie das
damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach
der Rahmenrichtlinie und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der je
weils geltenden Fassung.

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
AllBewBed - P StDD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit
nicht innerhalb dieser Stadtbezirksförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abwei
chende Regelungen getroffen werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise
hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere
bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem
Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung(bspw. Lo
gos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Stadtbezirksför
derrichtlinie werden gemäß §8 Abs. 2 und Abs.3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 3
Abs. 1 Nr. 7, 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

8.

(1)

Sonderbestimmungen für Klelnprojekte

Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten vor
aussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

-8-

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten bei Zuwendungen für Kleinprojekte folgende
Erleichterungen:

• Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend, mithin unabhängig von fes
ten Förderterminen, schriftlich oder unter Verwendung einer qualifizierten elektroni
schen Signatur innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt werden. Die vom
Stadtbezirksamt bereitgestellten Antragsformulare sind hierbei zu verwenden. Damit

die Anträge auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden können,
müssen die vollständigen Unterlagen mindestens vier Wochen vor der Sitzung beim
Stadtbezirksamt eingereicht sein.

Der Stadtbezirksbeirat soll entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO im Wege des
schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die
Stadtbezirksamtsleitung an alle Beiratsmitglleder schriftlich oder elektronisch einen
Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und setzt

für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens
drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit,sofern sie sich
nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirats zu setzen.

• Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die
Stadtbezirksamtsleitung dies gestattet. Hierfür bedarf es eines schriftlichen oder mit
qualifizierter elektronischer Signatur versehenen Antrages.
• Statt Teilfinanzierung kann auch eine Vollfinanzierung gewährt werden, wenn die An
trägsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öf

fentliche Stellen gefördert wird. Jedoch sind im Falle der Vollfinanzierung mindestens
zehn Prozent der bewilligten Förderung als angemessene Eigenleistung nachzuwei
sen. Das Nähere hierzu regelt die Rahmenrichtlinie.

• Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist zugeiassen, das bedeutet regelmäßig ge
nügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Die
Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der
Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis
Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.
9.

Schiussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben {Stadtbezirksförderrichtlinie) tritt mit Wirkung zum
1. Januar 2019 In Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tage durch die Stadtbezirks
ämter bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen.

(2)

Di6 bishsrige Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter vom

19. November 2015 gem. Ratsbeschluss Nr. Va448/15) wird durch die Richtlinie gem.
Abs. 1 mit der Maßgabe ersetzt, dass sämtliche Zuwendungen der Ortsämter, welche bis
einschließlich 31. Dezember 2018 nach der bisherigen Richtlinie bewilligt wurden und
deren Bewilligungszeitraum diesen Tag nicht überschreitet, auf Grundlage der bisherigen
Fachförderrichtlinie Ortsämter abgewickelt(insbesondere Verwendungsnachweisprü
fung etc.) werden.

Dresden,/i./i

ert

k: /Äffe/ gi

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-10

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

-eioff

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

IS

A
im9»!

%

j

