Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1789/22
Datum: 15. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
12.10.2022

Ausschuss für Finanzen
07.11.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz und Omsewitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die kommunalen Grundstücke Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz (Größe
1.951 m²) und Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz (Größe 5.177 m²) gegen die im Eigentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 stehenden Flurstücke 117/15 (Größe 6.051 m²),
117/19 (Größe 3.490 m²) und 117/21 (Größe 2.718 m²) jeweils der Gemarkung Briesnitz zu
tauschen. Für die veräußerten Flächen gilt ein Wertansatz i. H. v. 320.000 Euro, für die erworbenen 120.000 Euro bzw. die zum Vertragsabschluss gültigen Verkehrswerte.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1999/17 vom 17. Mai 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf)
70.230011.710.010 (Ankauf)
68210000
(Veräußerung Grundstücke/Gebäude),
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)
320.000,00 Euro/2022
(Kostenart 68210000)
120.000,00 Euro/2022 (KP)
(Kostenart 78210000)
12.000,00 Euro/2022 (Nebenkosten)
(Kostenart 78210000)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.3.04
(Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000
(ao Ertr.Veräußerung Grundstücke/Gebäude)

122.403,00 Euro/2022
(Kostenart 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.230011.710.010
(Ankauf von Grundstücken)
...

3/5
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)

197.597,00 Euro, siehe Anlage 5
120.000 Euro
(Erwerbsgrundstücke gemäß Anlage 2),
800.000 Euro
(Verkaufsgrundstücke gemäß Anlage 3),
siehe Begründung Ziff. 4

Bemerkungen:

Klimacheck:
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich, da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft und kein konkretes Bauvorhaben handelt.
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
a) Das Grundstück Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz, Blatt 702 sowie das Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz, Blatt 584 befinden sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Beide Grundstücke sind lastenfrei. Bei den tauschgegenständlichen Grundstücken handelt es sich um zwei bebaute Gewerbeobjekte, welche eine Größe
von insgesamt 7.128 m² haben. Die Grundstücke sind in dem als Anlage 3 beigefügten Lageplan blau schraffiert dargestellt. Die Landeshauptstadt Dresden gelangte durch Vermögenszuordnung 1997 in das Eigentum.
b) Das Flurstück 117/15 der Gemarkung Briesnitz ist im Grundbuch von Briesnitz, Blatt 1474
und die Flurstücke 117/19 und 117/21 jeweils der Gemarkung Briesnitz sind im Grundbuch
von Briesnitz, Blatt 128 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten
Veräußerers. Zulasten des Flurstücks 117/15 ist ein Abwasserleitungsrecht für den jeweiligen Eigentümer des Flurstücks 117/8 von Briesnitz eingetragen. Zulasten der zwei anderen
Flurstücke, welche im Grundbuchblatt 128 eingetragen sind, ist ein Leitungsrecht für den
jeweiligen Eigentümer des Flurstücks 117/8 von Briesnitz eingetragen. Die Dienstbarkeiten
werden vom Erwerber übernommen. Zulasten des Flurstücks 117/15 ist eine Grundschuld in
Höhe von 450.000 DM, zulasten der Flurstücke 117/19 und 117/21 eine Grundschuld in Höhe von 900.000 Euro sowie eine weitere Grundschuld in Höhe von 270.000 Euro eingetragen. Die im Grundbuch eingetragenen Grundschulden werden mit Vollzug des Tauschvertrages gelöscht. Die tauschgegenständlichen hier genannten Flurstücke sind unbebaut und haben eine Gesamtgröße von 12.259 m². Sie sind in dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan rot
schraffiert dargestellt.

...

4/5
2. Bauplanungsrechtliche Situation
Die Flurstücke liegen im Planumgriff des Rahmenplanes Nr.795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg. Für diesen Rahmenplan Nr.795 existiert noch kein Beschluss, da sich die Vorlage zur Billigung noch im Gremienlauf befindet. Die abschließende Befassung durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist frühestens im November 2022 zu erwarten. Ein im Rahmenplan enthaltender Planungsansatz ist die mittel- bis langfristige Herstellung
eines größeren, zusammenhängenden Grünzuges. Die zum Ankauf vorgesehenen Flurstücke
befinden sich in diesem Grünzug, sodass der Ankauf dem genannten Planungsziel des Rahmenplanes entspricht. Eine Teilfläche des Flurstückes 117/15 ist versiegelt und es befindet sich darauf ein Stahlgittermast. Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass nach Ablauf der Baugenehmigung für diese Anlage im November 2023 die derzeit versiegelte Fläche für die Realisierung von ökologischen Kompensationsmaßnahmen zur Verfügung steht. Nach wie vor steht jedoch die dauerhafte Errichtung eines Funkmastes auf diesem Flurstück durch den Betreiber in
Rede.
3. Grundlage des Tauschvertrages
Die in Anlage 1 genannte Grundstückseigentümerin nutzt die kommunale Immobilie Am Lehmberg 52 zum Zwecke der Durchführung von Bildungsmaßnahmen seit 1. Juli 1991 bis heute ohne
Unterbrechung auf der Basis eines Mietvertrages. Mit dem Erwerb der städtischen Flächen beabsichtigt sie die dauerhafte Verfügbarkeit an den derzeit gemieteten Gebäuden zu erlangen.
Die im Eigentum der Eigentümerin gemäß Anlage 1 stehenden Grundstücke sind für die Landeshauptstadt Dresden von großer Bedeutung und sollen für die Herstellung eines Grünzuges erworben werden.
4. Verkehrswert
Der Grundstückstausch erfolgt für die in den Anlagen 2 und 3 dargestellten Flächen jeweils zum
aktuellen Verkehrswert. Für die Tauschflächen wurden zwei Wertgutachten am 31. August
2021, Nr. 101/13/2021 und Nr. 101/19/2021, durch den Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden (Gutachterausschuss) erstellt. Für das kommunale
Grundstück Am Lehmberg 52, Flurstücke 117/8 und 135/6 berechnete der Gutachterausschuss
einen Verkehrswert von 800.000 Euro (= 343 Euro/m² Nutzfläche), wobei dem Gutachten zu
entnehmen war, dass 320.000 Euro auf den Grund und Boden und 480.000 Euro auf das ebenfalls kommunale Gebäude entfallen. Der aktuelle Verkehrswert für die von der Landeshauptstadt Dresden zu erwerbenden Flurstücke beträgt insgesamt 120.000 Euro (= 9,79 Euro/m²).
Als Verkehrswert der kommunalen Immobilie akzeptiert der Veräußerer gemäß Anlage 1 ausschließlich den reinen Grundstückswert in Höhe von 320.000 Euro, da die aufstehenden Gebäude seit 1992 durch Leistungen des Veräußerers erhalten worden sind. Als Grundlage des
Tauschvertrages wird ein Wert in Höhe von (800.000 Euro – 320.000 Euro) 480.000 Euro unter
dem Verkehrswert von ihr akzeptiert.
Die beihilferechtliche Zulässigkeit des beabsichtigten Grundstückstausches wurde durch das
Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr bestätigt.

...

5/5
Eine Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Nr. 1 SächsGemO wird durch die Landesdirektion Sachsen
grundsätzlich in Aussicht gestellt. Die rechtsgültige Genehmigung erfolgt nach Abschluss des
Notarvertrages und Vorlage der Unterlagen mittels Bescheid.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flächen haben zum Stichtag 30. Juni 2022 einen Buchwert von insgesamt
197.597,00 Euro. Passive Sonderposten bestehen zu diesen Anlagen nicht (Anlage 5). Aufgrund
der verschiedenen Wertigkeiten der einzelnen Grundstücke hat der Veräußerer bei Abschluss
dieses Tauschpaketes einen Wertausgleich in Höhe von 200.000 Euro an die Landeshauptstadt
Dresden zu zahlen.
Mit der Veräußerung der beiden städtischen Grundstücke ist ein außerordentlicher Ertrag in
Höhe von 122.403,00 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Eigentumsverhältnisse
- nicht öffentlich Anlage 2
Lageplan Erwerbsfläche
Anlage 3
Lageplan Verkaufsfläche
Anlage 4
Tauschplan
Anlage 5
Werte der Anlagenbuchhaltung

Dirk Hilbert

Anlage 2
Erwerbsgrundstücke
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: 03.März 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3
Verkaufsgrundstücke
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: 28.04.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4 Tauschplan
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: 29.04.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 5 zur Vorlage V1789/22
Werte der Anlagenbuchhaltung (Stichtag 30.06.2022)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1999/17

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschluss:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des Integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt Im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels Im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktuallslerungserfordernls für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschluss

fassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.

Dresden,

£2, MAI 2018

Detlef'sittetVorsitzender

