Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. SEF. 2022

Resümee der Bürgerumfrage zum Klimawandel 2017
AF2543/22

Sehr geehrter Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von §
28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.2
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den größtenteils auf Abfrage statistischer Zahlen gerichteten Anfrage nicht vor. Auch der Bezug
der Anfrage zu den Ergebnissen der Bürgerumfrage zum Klimawandel 2017 begründet vorlie
gend keine einzelne Angelegenheit im Sinne der einschlägigen Rechtsprechung. Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubarZ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20 Rn. 33 f. Nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Auch daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„im Frühjahr 2017 beschloss der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der Landes

hauptstadt Dresden, eine Meinungsumfrage zum "Kllmawandel In Dresden" durchzuführen.

Ziel sollte sein, „ein repräsentatives Meinungsbild zum Thema Klimawandel, Hitzeempfinden,
gesundheitliche Belastungen durch hohe Temperaturen und zur Zufriedenheit mit dem Ange
bot, der Erreichbarkelt und dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen In Dresden zu erhal

ten". Im gleichen Jahr wurden 12 500 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger mit Haupt
wohnsitz In Dresden befragt. Mit einem Rücklauf von 34,7 Prozent konnten man Kernaussagen
erhalten. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Fast 90 Prozent der Befragten wünschten sich mehr Beschattung im Bereich der Haltestel
len. Was wurde seit 2017 bezüglich der Beschattungen in Haltestellenbereichen unter
nommen?''

Integration in Neubauprojekte der DVB AG und Umsetzung im Zuge der Stadtbahnprojekte:
Im Zuge von Neubauvorhaben der DVB AG werden seit 2018 verstärkt Maßnahmen zur Klimaan

passung in Haltestellenbereichen berücksichtigt, wie zum Beispiel an der Gleisschleife Leutewitz,
bei der Baumaßnahme Eisenbahnübergang-Hansastraße am Bahnhof Neustadt und der
Großenhainer Straße.

Gleichfalls sehen die Planungen der Stadtbahnabschnitte Nossener Brücke sowie Zellescher Weg
Begrünungsmaßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Haltestellenbereichen vor.
Ausstattung von Fahrgastunterständen mit Dachbegrünung:

Im Zuge der Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession der Landeshauptstadt Dresden
wurde für einen Teil der neu zu errichtenden Fahrgastunterstände Dachbegrünungen vorgese
hen.

Pilotprojekt „Grüne Haltestelle Dresden-Gorbitz":

Im Rahmen des Projekts „HeatResilientCity" wurde eine hitzeangepasste Haltestelle mit ver
schiedenen Modulen am Fahrgastunterstand und im Wartebereich der Haltestelle entwickelt.
Im Zuge der Online-Befragung „Heiß, heißer Haltestelle?" wurden zwischen 25. Mai und 21. Juni

2020 über 1.200 Personen aus Dresden und dem Stadtteil Gorbitz zum Thema Hitzeanpassung
von Haltestellen befragt. Die Online-Befragung thematisierte beispielsweise besonders be
troffene Haltestellen im Untersuchungsgebiet Dresden-Gorbitz. Die Teilnehmenden konnten au
ßerdem verschiedene Verschattungs- und Begrünungselemente bewerten, die im Rahmen eines

Pilotprojekts an der Haltestelle „Julius-Vahlteich-Straße" bzw. im weiteren Stadtgebiet zum Ein
satz kommen können.

Die weitere Planung und Umsetzung des Pilotprojektes erfolgt im Auftrag der DVB AG. Der Be

ginn für Bau- und Pflanzmaßnahmen war ursprünglich noch für dieses Jahr vorgesehen, wird sich
aber aufgrund mangelnder Angebotsabgaben noch verzögern.
2. „Wie viele Straßen und öffentliche Plätze wurden nach 2017 begrünt,so wie es 93 Prozent
der Befragten als wichtigste Maßnahme zur Hitzereduktion befanden?"

Seit 2017 wurde in 487 verschiedenen Objekten (Straßen, Plätze, Parks) des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft Pflanzungen von Bäumen vorgenommen. In der Mehrzahl handelt es sich
um Bäume an Straßen. Beispiele für Plätze sind:

Neumarkt: Grünes Gewandhaus Platanenbaumblock (28 Stück) und Trinkbrunnen,
Postplatz: Ersatz der temporären Pflanzbeete durch dauerhafte attraktive Pflanzflächen;
Leitungslagen sowie Ausweisung als Veranstaltungsfläche gestatten keine weiteren
Baumpflanzungen,

Altmarkt: Pflanzung von 20 Tulpenbäumen in 2022/23,
südlicher Postplatz: Pflanzung von 12 Linden und eine Platane, neuer Brunnen Bastion
Saturn,

Dippoldiswalder Platz: Pflanzung von 10 Linden, Staudenband, Schalenbrunnen und
Bönischplatz Johannstadt: 17 Neupflanzungen von Bäumen, Trinkbrunnen.

-3-

3.

Wieviel Baumpflanzungen (86 Prozent der Befragten fanden das als sinnvolle Maß
nahme)gab es ab 2017 in Innenhöfen?"

Grüne Mitte Friedrichstadt: 12 Baumpflanzungen und zahlreiche Strauchpflanzungen.
4. „80 Prozent der Befragten fanden Entsiegelungsmaßnahmen mit anschließender Begrü
nung sowie die Anlage von Wasserflächen und Brunnen als sehr wichtig. Was wurde dies
bezüglich seit 2017 an konkreten Maßnahmen unternommen?"

Eine großflächige Entsiegelung erfolgte in der neuen Grünanlage am Otto-Dix-Center in Reick,
wo die Fläche einer alten Gärtnerei entsiegelt und anschließend bepflanzt und mit einem Brun
nen ausgestattet wurde. Weitere Beispiele für Begrünungen und die Anlage von Brunnen sind
unter 2. und 8. genannt. Weitere Entsiegelungen erfolgten im Rahmen von Ausgleichs- und Er
satzmaßnahmen.

5. „Wie viele Fassaden wurden seit 2017 begrünt?"

Am Stadtbezirksamt Loschwitz, Grundstraße 3 wurde eine Fassade begrünt (Weinreben).
6. „An welchen öffentlichen Gebäuden wurden seit 2017 Sonnenschutzeinrichtungen ange
bracht?"

An den Verwaltungsgebäuden Ostra-Alle 9 und 11, Junghansstraße 2 sowie Provianthofstraße 7
wurden Sonnenschutzeinrichtungen angebracht.

7. „Wie hat sich der Einbau von Klimaanlagen entwickelt? Eher rückläufig, so wie es die
Mehrheit der Befragte wollten? Oder sind seit dieser Zeit mehr Klimaanlagen installiert
worden?"

Im Befragungszeitraum wurde lediglich eine Klimaanlage im Verwaltungsgebäude Ferdinand
platz installiert.

8. „Wie viele Trinkbrunnen und Wasserspender wurden seit 2017 neu aufgestellt?"
Seit 2017 wurden vier Trinkbrunnen durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft neu auf

gestellt. Diese sind an den Standorten Neumarkt, Böhnischplatz, Sternplatz und Wasaplatz zu
finden. Innerhalb des HeatResilientCity-Projektes wurde die Refill-Kampagne ausgeweitet, also
Läden/Geschäfte/öffentliche Einrichtungen, bei denen sich die Besucherinnen und Besucher ihre
Trinkgefäße kostenlos mit Wasser auffüllen können. Vier Einrichtungen konnten in Gorbitz für
diese Kampagne gewonnen werden sowie auch die städtischen Bibliotheken.

9. „Wieviel Trinkbrunnen und Wasserspender wurden in dieser Zeit gewartet? Wieviel wur
den seit 2017 eingestellt?"

Die neun Trinkbrunnen in der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft werden

in regelmäßigen Abständen gewartet, gereinigt und auf Trinkwasserqualität geprüft. Es wurden
seit 2017 keine Trinkbrunnen eingestellt.

10. „Wurden heißere und kühlere Orte sowie Trinkbrunnen in die Stadtpläne aufgenommen,
bzw. anderweitig veröffentlicht?"

-4-

Die verschieden überwärmten Bereiche Im Stadtgebiet sowie die Kaltluftentstehungsgebiete
sind in der Klimafunktionskarte abgebildet. Diese Ist im Themenstadtplan der Stadt Dresden un
ter -> Umwelt -> Stadtklima abrufbar. Die Orte, an denen kostenfrei Trinkwasser zur Verfügung
gestellt wird (Trinkbrunnen sowie Einrichtungen, die an der Refill-Kampagne teilnehmen), sind
Im Themenstadtplan der Stadt Dresden dargestellt(am einfachsten zu erreichen über Suchfunk
tion „kostenfreies Trinkwasser"), Der nachfolgende Unk zeigt das Thema im Themenstadtplan:
https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx?permalink=2iVlvU4Zs5. Von den zehn Trinkwasserbrun
nen verwaltet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zurzeit neun Stück. Mit einem Klick auf

das Symbol erhält man Details zum Brunnen. Es wurden alle Trinkbrunnen, welche sich In der
Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befinden, im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

