Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 9. bhh. 2022

Bescheide über Heizkostenzuschuß für Wohngeldempfänger Landeshauptstadt Dresden
AF2545/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den auf einen allgemeinen Gesamtüberblick zu gegenwärtig gezahlten Heizkostenzuschüssen ge
richteten Anfrage ersichtlich nicht vor.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„In dieser Woche sollen die Bezieher von Wohngeld in der Landeshauptstadt Dresden den Be
scheid über den Heizkostenzuschuß bekommen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen
Zeitpunkt Anspruch auf den Heizkostenzuschuß?"

In Dresden haben 6.970 Haushalte den Heizkostenzuschuss über den Rechtskreis Wohngeld
erhalten.

-2-

2. „Wie hoch liegen die Gesamtkosten des Heizkostenzuschusses für alle
anspruchsberechtigten Haushalte?"
Insgesamt wurden 2.320.700 Euro an Heizkostenzuschuss an die 6.970 Haushalte in Dresden

ausgezahlt. Gemäß § 5 Abs. 1 Heizkostenzuschussgesetz werden diese Kosten vom Bund
getragen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

