Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1633/22
Datum: 15. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
06.09.2022
19.09.2022
29.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.11.2022

nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro) erfolgt in
Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Höhe von 711.000 Euro aus Mehreinnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die
Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2932/19
V0877/21

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten Dresden)
43150100
(Verlustabdeckung verb. Unt./Bet./SVm)

2022: 750.000 Euro
2023: 1.500.000 Euro
2024: 750.000 Euro
Die Auszahlung für 2023 und 2024 steht
unter dem Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2023/2024 und
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2023/2024
(Vorlage V1710/22)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
2022: 711.000 Euro

...

3/5
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.1.0.01 (Steuern)
30130000 (Gewerbesteuer)
2022:
39.000 Euro
2023: 1.500.000 Euro
2024: 750.000 Euro

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten Dresden)
43150100
(Verlustabdeckung verb. Unt./Bet./SVm)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Betrieb des kommunalen Rudolf-Harbig-Stadions soll weiterhin unterstützt werden. Dazu
soll der Konzessionär, die Projektgesellschaft, für dessen Bewirtschaftung auch in den Spielzeiten 2022/2023 und 2023/2024 eine Beihilfe erhalten. Die Grundlage für eine Fortsetzung der
Unterstützung in der bisher bekannten Art und Weise wurde mit dem Beschluss des Stadtrates
vom 10. Juni 2021 (V0877/21 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG“) geschaffen, indem der Stadtrat dort seine Absicht bekräftigt hat, bei Vorliegen der
rechtlichen Voraussetzungen auch für die folgenden Spielzeiten eine entsprechende Vereinbarung zu schließen.
Die Höhe der Betriebskostenbeihilfe für die Sportinfrastruktur berechnet sich nach Art. 55 der
VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Art. 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung, nachfolgend „AGVO“). Danach können 80 Prozent der ausschließlich für die sportbezogene Nutzung nachzuweisenden Betriebskosten bis höchstens zwei
Millionen Euro pro Jahr ausgeglichen werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zahlung einer Betriebsbeihilfe ist die Zahlung einer Miete bzw. Pacht, die sich in einer wegen unterschiedlicher Berechnungsansätze schwer zu bestimmenden Bandbreite sonst üblicher Stadionmieten/-pachten bewegt. Dies gilt in besonderem
Maße für die aktuelle Saison, in der aufgrund des pandemiebedingten Ausschlusses von Zuschauern nahezu ausschließlich Geisterspiele bzw. Spiele mit stark reduzierter Zuschauerzahl
stattgefunden haben. Erst zum Ende der laufenden Saison wurden die Kapazitätsbeschränkungen aufgehoben und das Stadion konnte zur Vollauslastung zurückkehren.

...

4/5

Zu berücksichtigen ist hierbei, dass sich die Höhe der Miete/Pacht aus einem höchst komplexen
Berechnungsmodell ergibt, das neben festgeschriebenen Mietpositionen auch verschiedene
umsatz-und erlösabhängige Positionen beinhaltet, deren Höhe sich wiederum nach der jeweiligen Ligazugehörigkeit richtet.
Die SG Dynamo spielte in der abgelaufenen Saison 2021/2022 in der 2. Bundesliga. Zieht man
die letzten beiden Spielzeiten, in denen die SG Dynamo das Rudolf-Harbig-Stadion als Zweitligist
nutzte und der Stadionbetrieb nicht coronabedingt beeinträchtigt war (2017/2018 und
2018/2019), als Vergleichsmaßstab heran, so wäre für die aktuelle Saison unter normalen Umständen eine Miete/Pacht in Höhe von etwa fünf Millionen Euro an die Projektgesellschaft zu
zahlen gewesen. Diese Miet-/Pachthöhe erfüllt die o. g. Vorgabe der Marktüblichkeit.
Besonderheit für die laufende Saison ist allerdings, dass aufgrund der Corona-Pandemie eine
große Anzahl von Heimspielen ohne Zuschauer oder mit deutlich herabgesetzter Zuschauerkapazität ausgetragen werden mussten. Dies führte zwar zu einer Reduzierung insbesondere der
auf den Ticketerlösen basierenden Mietpositionen. Dennoch wird die SG Dynamo bis zum Ende
dieser Saison mit einer Stadionmiete/-pacht in Höhe von etwa 3,7 Millionen Euro belastet werden, wovon etwa zwei Millionen Euro auf Miet-/Pachtbestandteile entfallen, die unabhängig
von den aus Ticketverkäufen erzielten Erlösen zu entrichten sind.
Die unter Berücksichtigung der kommunalen Betriebsbeihilfe in Höhe von 1,5 Millionen Euro
noch verbleibende Miete/Pacht in Höhe von etwa 2,2 Millionen Euro erfüllt ebenfalls die (pandemiebedingt anzupassenden) Anforderungen an die Marktüblichkeit der Stadionmiete/-pacht.
Dies zeigt ein Vergleich mit anderen Zweiligisten, deren Verbindlichkeiten aus den mit den jeweiligen – zum Teil auch kommunalen – Stadionbetreibern geschlossenen Nutzungsverträgen
aufgrund der besonderen wirtschaftlichen Situation in erheblichem Maße reduziert wurden.
Für die Folgesaison 2022/2023 darf auf eine Rückkehr der Zuschauer und auf eine weitestgehend normale Nutzung und Vermarktung des Rudolf-Harbig-Stadions gehofft werden. Dies als
Prämisse unterstellt, wären unter Berücksichtigung des kommunalen Zuschusses in Höhe von
1,5 Millionen Euro die für die 3. Liga verbleibende Miete/Pacht in Höhe von etwa 1,5 Millionen
Euro als marktkonform anzusehen.
Für die Saison 2021/2022 wurden die beihilfefähigen Betriebskosten auf der Grundlage des Jahresabschlusses 2020/2021 der Projektgesellschaft ermittelt. Für die Saison 2022/2023 wird eine
Prognose der Betriebskosten auf Grundlage der Ausgaben der Saison 2018/2019 als letzter
coronafreier Saison zugrunde gelegt.
Art. 55 AGVO stellt Betriebsbeihilfen für den Betreiber frei, weil der Markt, auf dem er sich bewegt, unvollkommen funktioniert und ohne Beihilfe keine hinreichende Pachteinnahme erzielen
kann. Die Beihilfe ist erforderlich, um den Betrieb der Infrastruktur entsprechend dem Konzessionsvertrag darstellen zu können.
Durch die Beihilfe wird es der Projektgesellschaft möglich, die Miete und Entgelte für die Nutzung der Sportinfrastruktur durch die SG Dynamo in gleicher Höhe zu reduzieren. Zugleich hat
die Projektgesellschaft dafür Sorge zu tragen, in beiden Jahren eine Instandhaltungsrücklage in
Höhe von 250 000 Euro pro Jahr zu bilden.
...

5/5
Die Einhaltung der Transparenzpflichten nach Art. 9 und 11 AGVO ist zu gewährleisten und die
entsprechenden Dokumente und Informationen in die jeweiligen Online-Tools (TAM, SANI) einzustellen. Hierzu zählen insbesondere die Ergänzungsvereinbarung (Anlage 1).
Die Betriebskostenbeihilfe an die Projektgesellschaft unterliegt nicht der Umsatzsteuer.
Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt für das 2. Halbjahr 2022 in Höhe von 39.000 Euro
aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Höhe von 711.000 Euro aus
Mehreinnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022.
Für die Jahre 2023 (1.500.000 Euro) und 2024 (750.000 Euro) werden die finanziellen Mittel
vorbehaltlich des Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2023/2024 im Rahmen der Zuweisungen für Dritte aus dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt und
sind Bestandteil des Planentwurfs des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zum Doppelhaushalt 2023/2024.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vereinbarung zwischen LHD und Projektgesellschaft - Entwurf

Dirk Hilbert

VEREINBARUNG (IDNr. 2021 -301)

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht,
Herrn Bürgermeister Dr. Peter Lames
- nachfolgend „LH Dresden“ genannt -

und der

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, Lennéstraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin,
die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH,
Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf,
diese vertreten durch ihren alleinvertretungsberechtigten Geschäftsführer, Herrn Axel Eichholtz
- nachfolgend „Projektgesellschaft“ genannt - LH Dresden und Projektgesellschaft zusammen nachfolgend „Parteien“ genannt Präambel
1.

Das von der Projektgesellschaft auf Grundlage eines europaweit ausgeschriebenen Konzessionsvertrages betriebene Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden nebst umliegenden Sportplätzen (nachfolgend „Sportinfrastruktur“), das im Eigentum der LH Dresden steht, wird unter
anderem von dem Profisportnutzer SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“)
auf der Grundlage eines mit der Projektgesellschaft abgeschlossenen Mietvertrages genutzt, insbesondere für die Durchführung von Profifußballspielen. Daneben nutzen die
Sportinfrastruktur andere Profi- bzw. Amateursportnutzer für die Durchführung weiterer
Sportveranstaltungen wie z. B. American Football. Außerdem erfolgt eine Nutzung des Stadions für Konzerte sowie des Business- und Logenbereiches

2.

Diese Ergänzungsvereinbarung ergänzt den zwischen den Parteien abgeschlossenen Baukonzessionsvertrag über die Errichtung, Finanzierung und den Betrieb eines Ersatzneubaus
für das Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden vom 4. Mai 2007. Anlass ist ein Grundlagenbeschluss des Stadtrats der LH Dresden vom 12. Dezember 2014. Dieser erging in Reaktion auf
die gemeinsame Erklärung von Projektgesellschaft und SG Dynamo, dass die von der SG Dynamo an die Projektgesellschaft zu zahlende Miete reduziert werden soll, wodurch sich die
Betriebseinnahmen der Projektgesellschaft vermindern würden. Daher soll der Projektgesellschaft ein Betriebskostenzuschuss durch die LH Dresden gewährt werden, der als Betriebsbeihilfe für Sportinfrastrukturen im Sinne des Art. 55 der VERORDNUNG (EU)

Seite 1 von 4

Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – nachfolgend „AGVO“) umgesetzt werden soll.
§ 1 – Voraussetzungen für den Betriebskostenzuschuss
Gemeinsame Geschäftsgrundlage der Parteien für diese Vereinbarung ist, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Art. 55 AGVO erfüllt sind, insbesondere dass
1.

die Projektgesellschaft kein Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Abs. 18 AGVO
ist,

2.

der zeitliche Nutzungsanteil anderer Profi- oder Amateursportnutzer als der SG Dynamo
mindestens 20 Prozent der verfügbaren Nutzungszeiten der Sportinfrastruktur beträgt
(Art. 55 Abs. 2 AGVO),

3.

die Sportinfrastruktur mehreren Nutzern zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen offensteht (Art. 55 Abs. 4 AGVO),

4.

die Nutzungspreise und -bedingungen von Profisportvereinen öffentlich bekanntgemacht
werden (Art. 55 Abs. 5 AGVO – Nutzungs- und Entgeltordnung),

5.

die von der SG Dynamo für die Nutzung der Sportinfrastruktur an die Projektgesellschaft zu
zahlende Miete in einer Vereinbarung zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo
für den dem Betriebszeitraum nach § 2 Abs. 1 entsprechenden Mietzeitraum um
1,5 Mio. Euro brutto gesenkt wird, wobei die von der SG Dynamo zu zahlende Miete sich
weiter innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung
von Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegen wird,

6.

die Nutzung des Stadions durch andere Profinutzer und Unternehmen zu marktüblichen
Konditionen erfolgt,

7.

die Projektgesellschaft von anderen Stellen außer der LH Dresden für dieselben gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion wie nach dieser Ergänzungsvereinbarung im nach
§ 2 Abs. 1 maßgeblichen Betriebszeitraum keine staatlichen Beihilfen erhält,

8.

die gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur sowie die Nachweise für das Vorliegen der in diesem
§ 1 genannten Voraussetzungen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren nach Zuschussgewährung nachvollziehbar und nachweisbar dokumentiert werden.
§ 2 – Betriebskostenzuschuss

1.

Unter den Voraussetzungen des § 1 und vorbehaltlich der Bereitstellung der benötigten
Mittel im Doppelhaushalt 2023/2024 zahlt die LH Dresden der Projektgesellschaft für den
Seite 2 von 4

Betrieb des Stadions im Betriebszeitraum vom 1. Juli 2022 bis 30. Juni 2023 sowie vom
1. Juli 2023 bis zum 30. Juni 2024 jeweils einen Betriebskostenzuschuss in Höhe von 80 Prozent der von der Projektgesellschaft nachzuweisenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten, höchstens jedoch jeweils 1,5 Mio. Euro brutto im jeweiligen Betriebszeitraum.
2.

Gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO sind die Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion beihilfefähig. Zu diesen Betriebskosten zählen Kosten
wie Personal-, Material-, Fremdleistungs-, Kommunikations-, Energie-, Wartungs-, Mietund Verwaltungskosten, nicht aber die Abschreibungs- und Finanzierungskosten, wenn sie
Gegenstand einer Investitionsbeihilfe waren.

3.

Der Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom 1. Juli 2022 bis 30. September 2022 in
Höhe von 375.000,00 Euro brutto wird nach Ablauf von 14 Kalendertagen zur Zahlung fällig,
nachdem diese Vereinbarung wirksam wurde. Die weiteren Quartalsraten für den Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom 1. Oktober 2022 bis 30. Juni 2024 in Höhe von jeweils
375.000 Euro brutto werden jeweils zum Ende des Quartals fällig.

4.

Voraussetzung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses ist, dass ein plausibler Nachweis darüber vorliegt, dass sich die von der SG Dynamo zu zahlende Miete weiter innerhalb
der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von Profisportvereinen an Stadionbetreiber in der jeweiligen Liga bewegt.
Der LH Dresden wurde von der Projektgesellschaft eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der zu erwartenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten als
Planerwartung für die Wirtschaftsjahre 2022/2023 und 2023/2024 übergeben. Weitere
Grundlage dieser Vereinbarung ist jeweils ein bestätigender Stadtratsbeschluss.
§ 3 – EU-Beihilferecht und Rückzahlung

1.

Die Parteien gehen davon aus, dass der Betriebskostenzuschuss gemäß Art. 3 ff., 55 AGVO
im Sinne des Artikels 107 Abs. 2 oder 3 AEUV mit dem Binnenmarkt vereinbar und von der
Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV freigestellt ist.

2.

Die Projektgesellschaft verpflichtet sich, der LH Dresden jederzeit auf deren Anforderung
und ungeachtet des Anlasses unverzüglich die Nachweise für das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 1 sowie alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, welche
die LH Dresden von der Projektgesellschaft zum Nachweis der Konformität des Betriebskostenzuschusses mit dem EU-Beihilferecht verlangt.
Die Pflicht zur Nachweisführung umfasst insbesondere Informationen und Unterlagen, die
zur Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations-, Berichterstattungs- und Monitoringpflichten gemäß Art. 9, 11 und 12 AGVO sowie etwaiger Auskunftsverlangen der EU-Kommission benötigt werden.
Des Weiteren wird die Projektgesellschaft jeweils unverzüglich nach Ablauf des Betriebszeitraums vom 1. Juli 2022 bis zum 30. Juni 2023 sowie vom 1. Juli 2023 bis zum
Seite 3 von 4

30. Juni 2024 der LH Dresden eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen und als solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten vorlegen und etwaige Zahlungen für den fraglichen Zeitraum, die über
die Zahlungen gem. § 2 Ziffer 1 hinausgehen, zurückzahlen.
3.

Den Parteien ist bekannt, dass – sollte die EU-Kommission in einem bindenden Beschluss
anordnen, dass der Betriebskostenzuschuss nicht mit dem Binnenmarkt vereinbar und inklusive Zinsen ab dem Zeitpunkt seiner Zahlung vollständig oder teilweise zurückzufordern
ist – die Projektgesellschaft zur entsprechenden Rückzahlung des Betriebskostenzuschusses
an die LH Dresden verpflichtet ist, soweit sich aus dem Kommissionsbeschluss kein anderer
Rückforderungsschuldner ergibt.
§ 4 – Corona-Hilfen in der Pandemie durch Bund und Länder
Den Parteien ist weiterhin bekannt, dass durch die pandemiebedingt ausgelösten wirtschaftlichen Zwänge aller Parteien ein möglicher Abruf von finanziellen Hilfen von Bund und
Ländern Vorrang zu den kommunalen Zuschüssen dieser Vereinbarung hat. Schließen sich
diese Zuschüsse grundsätzlich aus, so sind die Zuschüsse nach AGVO nachrangig. Sollten z.B.
Betriebskosten förderfähig sein und über die Corona-Hilfen abgewickelt werden, so versucht die Projektgesellschaft diese Zuschüsse zu erhalten. Da keine Doppelförderung bestehen soll, sind derartige Zuschüsse auf die Zahlung gemäß § 2 Abs. 1 anzurechnen.

Dresden, den

___________________________
Landeshauptstadt Dresden

_________________________________________
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Seite 4 von 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschluss zu:

V2932/19

Gegenstand;

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft
die hier in Anlage 1 der Vorlage beigefügte Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessions
vertrag vom 4. Mai 2007 abzuschließen.
2. Beschlusspunkt 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der ver
bindlichen Auskunft über die umsatzsteuerliche Behandlung des Betriebskostenzuschusses
bestandskräftig abgeschlossen ist
3. Der zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG
Dynamo") geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen.

4. Die Deckung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und den da
mit im Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, welche Im Doppelhaushalt
2019/2020 veranschlagt sind.

Dresden,

Ulbert

Vorsitzender

1Ö. MAI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0877/21

Gegenstand;

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V.(nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nut
zungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.
3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt in Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht in
Anspruch genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden im Jahr 2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten
Zuschüssen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
aus Vorjahren (PSP 10.100.42.4.1.01) in Höhe von 392.525,83 Euro.

Dresden, 1 6. JUNI 2021

DetlefSi^fT
Vorsitzender

