Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1826/22
Datum: 15. September 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.09.2022
19.09.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2020 und 2021 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im
Jobcenter
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt die Jahresberichte 2020 und 2021 zur Arbeit der
Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit Antrag A0107/15 „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6, die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.

3/3
Aufgrund der Pandemielage im vergangenen Jahr und damit einhergehend, die Ausschusssitzungen auf ein Minimum zu reduzieren, wird der Jahresbericht 2020 nun erst mit dieser Beschlussvorlage zur Kenntnis gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2020
Jahresbericht 2021

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Kundenreaktionsmanagements
des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2020

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen, welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind vorgesehene Maßnahmen?
Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da ein
Kunde möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2019 trugen 1684 Kunden insgesamt 3936 Anliegen vor, im Jahr 2020 waren es 1068 Kunden mit insgesamt 2145 erfassten Anliegen.
Im Jahr 2020 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2019 (Vergleichszeitraum) um -36,6% gesunken. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ein Rückgang um -45,5% zu verzeichnen.
Während 2019 noch 1010 und damit 60% aller Kundenreaktionen persönlich vorgetragen
werden konnten, gab es in Zusammenhang mit den Zugangsbeschränkungen zum Jobcenter Dresden für den regulären Kundenverkehr ab dem 13. März 2020 hier einen massiven Einbruch um -80,6% im Vergleich zum Vorjahr. So wurden im Jahr 2020 nur 196
Kundenreaktionen und damit 18,4% persönlich erfasst.
Dieser Trend ist bei der zweiten großen Gruppe, den per E-Mail eingegangen Kundenreaktionen, gegenläufig. 2019 machten diese mit 381 Kundenreaktionen noch 22,6% aller
erfassten Fälle aus. 2020 wurden 434 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Damit
wuchs deren Anteil am Gesamtergebnis auf 40,6%.
Der telefonische Zugang hat 2020 noch deutlicher an Bedeutung gewonnen. Während
2019 lediglich 139 und damit 8,2% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen,
waren es im Berichtsjahr 313 bzw. 29,3% aller Kundenreaktionen. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutet dies eine Steigerung um 125,2%.
94,4% aller Kundenreaktionen konnten innerhalb von 21 Tagen und damit entsprechend
des für 2020 geltenden erweiterten Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden.

1

Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2020 um -45% auf
insgesamt 1906 gesunken. Die Anzahl der begründeten Beschwerden ist mit -44,4%
ebenfalls deutlich zurückgegangen, prozentual steigt deren Anteil jedoch leicht von 18,7%
im Jahr 2019 auf 18,9% im Jahr 2020.
Mit 27 erfassten Loben weist die Statistik auch hier einen deutlichen Rückgang um -66,7%
aus. In den vergangenen Jahren zeigte sich, dass etwa 50% der Kund*innen ihr Lob gern
persönlich übermitteln. Auch hier dürfte sich daher die Sondersituation durch Corona in
den Zahlen niederschlagen.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2020 im Vergleich zum Jahr 2019 ein deutlicher Rückgang der Kundenreaktionen von 2130 auf 1195 und somit um -43,9% zu verzeichnen.
Mit insgesamt 62,7% stand jedoch auch in diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der Leistungsgewährung.
An zweiter Stelle im Bereich Grundsicherung stehen, ebenfalls wie in den Vorjahren, die
Beschwerden zur Bearbeitungsdauer. Hier gab es einen Rückgang um -39,3% von 346
Beschwerden in 2019 auf 210 Beschwerden in 2020.
Wenngleich die Anzahl der Beschwerden zu den kommunalen Dienstleistungen mit 371
in 2020 im Vergleich zu 674 in 2019 ebenfalls gesunken ist, bilden diese weiterhin den
zweiten Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 72 Anliegen auf die Bearbeitungsdauer, gefolgt von 59 Anliegen in Zusammenhang mit der
Höhe der Leistungen. Außerdem wurden 44 Anliegen zum Thema Zustimmung zum
Umzug und 40 Beschwerden zur Beratung zu kommunalen Leistungen erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
Kund*innen melden häufig zurück, dass angemessener Wohnraum kaum verfügbar und
hart umkämpft sei und wünschen sich sehr oft eine Einzel- oder Härtefallentscheidung
sowie die sofortige Prüfung der eingereichten Exposés, da sie fürchten, die jeweilige Wohnung könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der Kund*innen stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann
über die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet
werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Speziell für den Bereich Leistungsgewährung ergaben sich im Berichtsjahr 2020 aufgrund des pandemischen Geschehens weiterhin folgende Herausforderungen:




Anwendung der gesetzlichen Änderungen entsprechend:
Sozialschutzpaket I – Gesetz für den erleichterten Zugang zu sozialer Sicherung und
zum Einsatz und zur Absicherung sozialer Dienstleister aufgrund des Coronavirus
SARS-CoV-2 (Sozialschutz-Paket) vom 27. März 2020
Sozialschutzpaket II - Gesetz zu sozialen Maßnahmen zur Bekämpfung der CoronaPandemie (Sozialschutz-Paket II) vom 28. Mai 2020

2

-

Erfüllung der Beratungspflicht trotz Einschränkung der persönlichen Kontakte und
unter Beachtung der Abstands- und Hygieneregeln
Bewältigung des erhöhten Antragsvolumens
Schulung von Mitarbeiter*innen aus dem Bereich der Arbeitsvermittlung zur Unterstützung im Leistungsbereich

Erwartungsgemäß sanken auch im Bereich der Arbeitsvermittlung die Kundenreaktionen um -52%. Die insgesamt 97 zu diesem Bereich erfassten Anliegen machen letztlich
jedoch nur 4,9% aller Beschwerdeanliegen aus. Thematisch ließen sich diese vor allem
den Feldern Beratung (31 Anliegen) und fachliche Kompetenz der Mitarbeiter (25 Anliegen zuordnen.
Für den Bereich der Arbeitsvermittlung ergaben sich im Berichtsjahr 2020 aufgrund des
pandemischen Geschehens weiterhin folgende Herausforderungen:
-

2.

Wegfall der Möglichkeit persönlicher Beratung mit der Schließung des Jobcenters
Dresden für den Kundenverkehr am 19. März 2020
Beratung über den am 19. März 2020 für das Jobcenter Dresden eingerichteten Sammelanschluss
Unterstützung im Bereich Leistungsgewährung nach erfolgter ALLEGRO-Schulung ab
dem 07. April 2020
Rückkehr in die ursprünglichen Teams zum 01. Juli 2020
Möglichkeit persönlicher terminierter Kundenvorsprachen in den 12 neu geschaffenen
Beratungsräumen ab dem 09. Juli 2020
Wiederaufnahme der Beratungstätigkeit am eigenen Arbeitsplatz nach Ausstattung
mit Plexiglasscheiben ab dem 19. August 2020

Beitrag zum Qualitätsmanagement:
Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder
baulicher Gegebenheiten.

In Zusammenhang mit der Sondersituation durch das Corona Virus war es im Laufe des
Berichtsjahres immer wieder nötig die Kundensteuerung entsprechend anzupassen und
die räumlichen Gegebenheiten für sichere, dem Pandemieplan entsprechende Beratungssettings zu schaffen. Der Schutz der Mitarbeiter*innen musste bei allen zu treffenden Entscheidungen ebenfalls gewährleistet sein.
Dies geschah durch:
-

die Inkraftsetzung eines Pandemieplans durch die Geschäftsführung am 27. Februar
2020
die Bildung der Präventionsgruppe Covid-19 am 12. März 2020
die Absage aller Qualifizierungsmaßnahmen externer Träger und die Schließung des
Hauses für Kundenverkehr ab dem 16. März 2020
die Bildung eines Krisenstabs mit Arbeitsgruppen und Presseinformation zur Schließung des Hauses für Kunden sowie die Erweiterung des Gleitzeitrahmens von 06.00
– 22.00 Uhr am 18. März 2020
3

-

die Einrichtung des Sammelanschlusses und die Zugangsbeschränkungen für
Kund*innen zum Haus, nur über die Eingangszone am 19. März 2020
Vorgaben zur Einschränkung der Kontakte und zu den Abstands- und Hygieneregeln
vom 23. März 2020
die Anpassung der E-Mail-Signaturen aller Mitarbeitenden mit weiteren Informationen
für die Kund*innen und den Aufbau einer bundesweiten Hotline ab 24. März 20
die Einrichtung einer Telefonbrücke zum BPS für Mitarbeiter*innen und die Änderung
des Verfahrens zum mobilen Arbeiten ab dem 26. März 2020
die Einführung eines Sektorenplans für die Mitarbeitenden ab dem 03. April 2020
den Beginn der ALLEGRO-Schulungen zur Unterstützung der Leistungsabteilung ab
dem 07. April 2020
die Prüfung der schrittweisen Öffnung des Hauses für Kund*innen sowie die Vorbereitung der Hygienemaßnahmen durch Bestellung der Plexiglaswände, von Mund-Nasenschutz etc. ab dem 08. Mai 2020
den gesteuerten Kundenzugang mit Termin für Identitätsprüfung, die Ausgabe von
Handlungsanweisungen zu Arbeitsplatzgestaltung, Lüften und bei Verdachtsfällen ab
dem 09. Juni 2020
die Möglichkeit der persönlichen terminierten Kundenvorsprache in den geschaffenen
12 Beratungsräumen ab dem 09. Juli 2020
Ausstattung der Arbeitsplätze M&I und EZ mit Plexiglasscheiben ab dem 19. August
2020
die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung für alle Mitarbeitenden ab dem
17. September 2020
den Ausbau der Angebote für e-Learning und Skype-Videokonferenzen ab dem 17.
Dezember 2020

Weiter galt es, die Kund*innen über die aktuellen Entwicklungen im Jobcenter und rund
um das Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) zu informieren sowie alternative Zugangswege zu eröffnen. Dazu dienten die Umgestaltung des Eingangsbereiches sowie
die Einrichtung spezieller Beratungsräume und eines Sammelanschlusses und die Anpassung des Internetauftritts über www.dresden.de.
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien Trägern aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen Netzwerkpartner - nicht zuletzt im Hinblick auf die durch die Corona Pandemie veränderte Erreichbarkeit des Jobcenters im Allgemeinen - an Bedeutung gewonnen. Dies wird auch
mit Blick auf die Statistik deutlich.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden
Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in
denen sich Kund*innen entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte
bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle
aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
Im Jahr 2019 wurden insgesamt 380 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet. Im aktuellen Berichtsjahr stieg die Anzahl auf 464 Kundenreaktionen an. Damit waren 42,7% aller eingegangenen Kundenreaktionen an die Ombudsstelle
gerichtet.
4

Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt ohne Unterstützung Dritter zustande.
Bei 456 dieser Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden.
In den weiteren acht Fällen wurde sieben Mal gelobt und eine Ideen bzw. Anregung
erfasst. Diese kam vom Sozialdienst des St. Marien Krankenhauses und bezog sich auf
die Angemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden für Unterkunft und Heizung. Es wurde der Wunsch nach einer Änderung der aktuellen Bestimmungen während
der Corona Krise für Personen ohne festen Wohnsitz geäußert.
Schwerpunktthemen 2020 waren:
-

die Dauer der Bearbeitung sowohl bei der Regelleistung, als auch bei den kommunalen Dienstleistungen
die Anforderung von Unterlagen
die Bescheide
die Beratung zu den Geldleistungen
die Anrechnung von Einkommen

Die Kommunikation erfolgte dabei hauptsächlich telefonisch. In 269 Fällen wandten sich
Beratende oder Kund*innen telefonisch an die Ombudsstelle. Damit macht dieser Teil der
telefonischen Anfragen 86% aller telefonisch im Jahr 2020 eingegangenen Kundenreaktionen aus.
Die Beratungsstellen meldeten 2020 häufig zurück, dass die Schließung des Jobcenters
für unterminierte Kundenvorsprachen für ihr Klientel teilweise eine unüberbrückbare
Hürde darstellt. Besonders betroffen waren davon die Migrationsberatungsstellen. Dies
spiegelt sich auch in der statistischen Entwicklung der Kundenreaktionszahlen zu den
Gruppen Flüchtlinge und Asylbewerber und EU-Migranten wieder. 291 bzw. 47 Kundenreaktionen sind diesem Personenkreis zuzuordnen und machen damit 72,8% (62,7%
+ 10,1%) aller an die Ombudsstelle gerichteten Kundenreaktionen aus.
Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle konnte im Jahr 2020 fortgesetzt werden und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen entwickelte sich sehr positiv.
Viele Beratungsstellen nehmen weiterhin regelmäßig Kontakt zur Ombudsstelle auf. Dies
sind in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen
und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die
Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner
Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder ehrenamtliche Helfer. Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des
Sozialpsychiatrischen Dienstes und der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser
wenden sich immer häufiger mit Anfragen an die Ombudsstelle.
So gelingt es auch Hinweise zu bündeln und an die zuständigen Stellen weiterzuleiten.
So zum Beispiel hinsichtlich der Schließung sämtlicher Ausgabestellen von Sachspenden
etc. ab dem 16. Dezember 2020. Diese betrifft auch das SUFW, was zu einigen Anfragen
von Beratungsstellen und aus dem Sachgebiet zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten des Sozialamts Dresden führte. Für Kund*innen, denen Gegenstände der
Wohnungserstausstattung als Sachleistungen bewilligt wurden, bedeutete die Schließung
auch, dass sie den bereits angemieteten Wohnraum ggf. nicht gleich beziehen konnten.
Durch die gute Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich 5 der Landeshauptstadt konnten diese Hinweise direkt dorthin weitergeleitet werden.

5

Die regelmäßige Teilnahme der Ombudsfrau an den Treffen des Netzwerks zur Existenzsicherung und Menschenwürde war auch in 2020 vorgesehen, die Treffen konnten aber
aufgrund der Pandemie nicht stattfinden.
In diesem Netzwerk kooperieren derzeit etwa 50 soziale Einrichtungen verschiedener Trägerschaft (u.a. Beratungsstellen, Jugendhilfe-Einrichtungen, Initiativen), die Klienten welche auf existenzsichernde Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem AsylbLG angewiesen sind, beraten und begleiten. Ziel des Netzwerkes ist unter anderem die verbesserte Kooperation mit den jeweiligen Leistungsträgern.
Die Rückmeldungen der Beratungsstellen waren auch im Jahr 2020 durchweg sehr
positiv. Die Vorteile, einen festen Ansprechpartner zu haben, der auch allgemeine Fragen
zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann, Verlässlichkeit
und eine gute Erreichbarkeit wurden im aktuellen Berichtsjahr besonders häufig lobend
erwähnt.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich auch im Jahr 2020. In der Mehrzahl der
oft sehr komplexen Fälle ist eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich gewesen.
Ein positives Beispiel für die gute Zusammenarbeit mit den Netzwerkpartnern des Jobcenters ist das Treffen mit dem Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. am
24. September 2020. Daran nahmen vereinsseitig der stellvertretende Geschäftsführer
und Mitarbeitende des Info-Punktes in Dresden Prohlis, der Wohnungsnotfallhilfe und der
Schuldnerberatung teil. Das Jobcenter war durch den operativen Geschäftsführer, die Leiterin des Bereiches Leistungsgewährung, der Bereichsleiter des Bereiches Eingangszone, eine Fachkraft aus dem Bereich Eingangszone, zwei Fallmanager und die Ombudsfrau vertreten. In einem mehrstündigen Austausch konnten hier erfolgreich aktuelle und
grundsätzliche Themen besprochen und geklärt werden. Ziel für 2021 soll es sein, dieses
Format weiter zu etablieren und auch anderen Trägern einen Austausch in dieser Form
aktiv anzubieten.

3.

Petitionen:
Liegen aus der Bearbeitung von Petitionen Auffälligkeiten vor?

Das Petitionsaufkommen ist im aktuellen Berichtszeitraum weiter gesunken. So gingen
im Vergleich zu 2019 mit 6 im Jahr 2020 nur drei Petitionen ein. Dies bedeutet einen
Rückgang um -50%.
Zusätzlich wandten sich drei Kund*innen im Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der erweiterten Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
g. Auffälligkeiten aufgrund der Sondersituation „Corona“

6

a. Die Zusammenarbeit mit den Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin
als sehr positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber auch die
Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit gestaltete sich im Jahr 2020 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im Jahr
2020 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS und
den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b. Im aktuellen Berichtsjahr konnte der erweiterte Qualitätsstandard erfolgreich eingehalten
werden. 94,4% aller Kundenreaktionen wurden innerhalb von 21 Tagen erledigt. Das ist besonders im Hinblick darauf, dass durch den starken Rückgang der persönlichen Kundenreaktionen vermehrt schriftliche Anliegen zu bearbeiten waren, ein sehr gutes Ergebnis.
c. Zum 16. März 2020 mussten zunächst alle externen Träger ihre Qualifizierungsmaßnahmen
absagen. Die Weiterbildungsmöglichkeiten wurden im Verlauf des Berichtsjahres stetig an
die sich verändernden Vorgaben entsprechend des Hygienekonzeptes angepasst und das eLearning-Angebot erweitert.
d. Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig
genutzt. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf
diesem Weg sichergestellt. Weiter wird die Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen dadurch
schneller und besser.
e. Die Bearbeitungsdauer erweist sich immer wieder als Grund für Beschwerden in allen operativen Bereichen. Verzögerungen in diesem Bereich sind hauptsächlich durch temporäre Personalengpässe und durch einen hohen Krankenstand in den entsprechenden Teams zu erklären.
f. Auf die mit der Sondersituation „Corona“ verbunden veränderten Anforderungen wurde insgesamt schnell und erfolgreich reagiert. So wurden bspw. für den Bereich Leistungswährung
23 weitere Mitarbeiter*innen eingestellt. Im Rahmen des Kundenreaktionsmanagements ergaben sich somit keine neuen Beschwerdeschwerpunkte.
g. Auch für den Bereich Kundenreaktionsmanagement war 2020 durch das pandemische Geschehen ein Ausnahmejahr. Für die meisten Kund*innen haben sich die gewohnten Zugangswege grundlegend geändert. Dass der persönliche Zugang zunächst nicht vollständig durch
andere Kommunikationsformate ersetzt werden konnte, schlägt sich auch in der Statistik nieder. So hat sich bspw. auch 2020 die Zahl der online eingegangenen Kundenreaktionen nicht
erhöht.
Die Auswahl der Fläche „Corona“ unter „Personenkreis“ in der KRM-IT-Anwendung wurde nur
in 21 Fällen getroffen, da die Anliegen an sich eher selten direkt mit der Sondersituation durch
Corona in Verbindung standen. Dies betraf nur vereinzelte Beschwerden zur vereinfachten
Antragstellung und in diesem Zusammenhang auch über die Anforderung von Unterlagen, weil
die Kund*innen aufgrund öffentlicher Meldungen davon ausgingen, dass diese nun vollständig
wegfallen würde.
5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen
7

2020.xlsx

8

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Kundenreaktionsmanagements
des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2021

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Bericht die männliche Form verwendet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform hat nur redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen, welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind vorgesehene Maßnahmen?
Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da
ein Kunde möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2020 trugen 1068 Kunden
insgesamt 2145 Anliegen vor, im Jahr 2021 waren es 748 Kunden mit insgesamt 1276
erfassten Anliegen.
Im Jahr 2021 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2020 (Vergleichszeitraum) um -30% gesunken. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ein Rückgang um -40,5% zu verzeichnen.
Der überwiegende Teil der Kundenreaktionen geht weiterhin per E-Mail ein. 2020 machten diese mit 436 Kundenreaktionen noch 40,8 % aller erfassten Fälle aus. 2021 wurden
362 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Im Vergleich zum Vorjahr beträgt deren Anteil am Gesamtergebnis 48,3 %.
Während 2020 313 und damit 29,5 der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen, ist der Anteil im Berichtsjahr 2021 mit 242 Reaktionen leicht auf 32,3 % angewachsen.
Im Jahr 2020 wurden mit 104 Schreiben 9,7 % der Kundenreaktionen schriftlich eingereicht, 2021 erhöhte sich der Anteil im Vergleich mit 93 Schreiben auf 12,4 % aller erfassten Kundenreaktionen.
Im Rahmen der pandemiebedingten Zugangsbeschränkungen zum Jobcenter Dresden
war eine persönliche Vorsprache im KRM nur nach Terminvereinbarung möglich. So
wurden im Jahr 2021 13 persönliche Vorsprachen mit einem Anteil von 1,74 % erfasst.
Der Anteil der über das Onlineportal eingereichten Kundenreaktionen stieg im Vergleich
zum Vorjahr mit 29 Meldungen auf 3,4 % an. 2020 waren es 24 Kundenreaktionen mit
einem Anteil von 2.2 % aller Kundenreaktionen. Aus den sozialen Medien (Google my
Business) wurden für das Jahr 2021 10 Kundenreaktionen erfasst.
1

Die Zahl der durch das KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2021 um -41,3 % auf
1118 gesunken. Die Anzahl der begründeten Beschwerden ist mit -30.4 % ebenfalls
deutlich zurückgegangen, prozentual stieg deren Anteil jedoch von 19,2 % im Jahr 2020
auf 22,7 % im Jahr 2021.
Mit 29 erfassten Loben ist ein leichter Anstieg um 7,4 % gegenüber 27 erfassten Loben
aus dem Jahr 2020 zu verzeichnen. Davon wurden konkret 12 Lobe zum Mitarbeiterverhalten, 8 Lobe für den Bereich der Arbeitsvermittlung, 5 Lobe für den Bereich Grundsicherung und 3 Lobe für die gesamte Organisation ausgesprochen.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2021 im Vergleich zum Jahr 2020 insgesamt ein deutlicher Rückgang der Kundenreaktionen von 1195 auf 621 zu verzeichnen. Dies bedeutet
einen erfreulichen Rückgang um -48 %.
Bei den Beschwerden zur Bearbeitungsdauer betrug der Rückgang im Jahr 2021 zum
Vergleichszeitraum -21.7 %. Mit 118 Beschwerden macht das Thema Bearbeitungsdauer
einen Anteil von 19 % der leistungsrelevanten Beschwerden aus.
Ein weiterer Schwerpunkt zum Thema der Leistungsgewährung bilden auch im Jahr 2021
die Kundenreaktionen zu den kommunalen Dienstleistungen, obwohl deren Anzahl im
Vergleich zum Jahr 2020 um -30,2 % von 371 auf 259 Kundenreaktionen sank.
Ein Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 67 Anliegen auf die Bearbeitungsdauer gefolgt von 31 Anliegen im Zusammenhang mit der Höhe
der Leistungen. Außerdem wurden 24 Anliege zur Beratung zu kommunalen Leistungen
und 20 Anliegen zum Thema Zustimmung zum Umzug erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
Kunden melden häufig zurück, dass angemessener Wohnraum kaum verfügbar und hart
umkämpft sei und wünschen sich sehr oft eine Einzel- oder Härtefallentscheidung sowie
die sofortige Prüfung der eingereichten Exposés, da sie fürchten, die jeweilige Wohnung
könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der Kunden stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann über
die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Speziell für den Bereich Leistungsgewährung ergaben sich im Berichtsjahr 2021 aufgrund des pandemischen Geschehens weiterhin folgende Herausforderungen:
-

-

Die Umsetzung der Sozialschutzpakete zum vereinfachten Zugang zur Grundsicherungsleistung nach §§67 SGB II war die wichtigste Aufgabe
Die schnelle Bewilligung von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes
Besonders die veränderten Zugangskanäle aufgrund der pandemischen Einschränkungen stellten dabei die Mitarbeiter des Leistungsbereiches weiterhin vor Herausforderungen
Erfüllung der Beratungspflicht trotz Einschränkung der persönlichen Kontakte und
unter Beachtung der Abstands- und Hygieneregeln
Bewältigung des erhöhten Antragsvolumens

Im Bereich der Arbeitsvermittlung sanken die Kundenreaktionen von 97 im Jahr 2020
auf 83 im Jahr 2021 um -14,4%. Die in diesem Bereich erfassten Kundenreaktionen machen jedoch nur 7,4% aller für das Jahr erfassten Beschwerden aus. Thematisch ließen
2

sich diese vor allem den Feldern Beratung (31 Anliegen) und fachliche Kompetenz der
Mitarbeiter (25 Anliegen) zuordnen.

Für den Bereich der Arbeitsvermittlung ergaben sich im Berichtsjahr 2021 folgende
Herausforderungen:
-

2.

Schwerpunkte lagen wie auch in den vergangenen Jahren im Nichtverständnis bei
Zuweisungen zu Maßnahmen und bei der Durchsetzung von Sanktionen.
Häufiger Wunsch der Kunden nach Wechsel der Vermittlungsfachkraft
Bei vorliegenden Beschwerden werden die Kunden von der Teamleitung zur Klärung
der Problemlage eingeladen. In den meisten Fällen führte das Gespräch zu einer Einigung.

Beitrag zum Qualitätsmanagement:
Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder
baulicher Gegebenheiten.

Im Zusammenhang mit der Sondersituation durch das Corona Virus war es im Laufe des
Berichtsjahres immer wieder nötig die Kundensteuerung entsprechend anzupassen und
die räumlichen Gegebenheiten für sichere, dem Pandemieplan entsprechende Beratungssettings zu schaffen. Der Schutz der Mitarbeiter musste bei allen zu treffenden Entscheidungen ebenfalls gewährleistet sein.
Weiter galt es, die Kunden über die aktuellen Entwicklungen im Jobcenter und rund um
das Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) zu informieren sowie alternative Zugangswege zu eröffnen.
In der Arbeitsvermittlung wurden neue Wege der Integration genommen, so finden zum
Beispiel im Jobcenter seit August 2021 Walk & Talk Beratungsgespräche, über den VorOrt-Termin im Jobcenter hinaus, statt. Hier haben sich insbesondere folgende Vorteile der
Beratungsform etabliert:
Die Integrationsfachkraft kann auf kundenspezifische Belange, wie Behördenangst, gesundheitliche Einschränkungen individuell reagieren und durch die Kombination von Spaziergang und Beratungsgespräch eine angenehme Gesprächsatmosphäre schaffen.
Das Treffen wird persönlicher und die Kunden fühlen sich besser informiert und individueller betreut.
Im Leistungsbereich wurden im Verlauf des Jahres 2021 die entsprechenden hausinternen Regelungen zum beschleunigten Antragsverfahren an aktuelle Rahmenbedingungen
angepasst, modifiziert und situativ nachgehalten.
Die schnelle und unbürokratische Leistungsgewährung stand ständig im Mittelpunkt.
Beschwerdefälle werden von den Teamleitern in den jeweiligen Teams kommuniziert und
in entsprechender Form ausgewertet. Bei Fehlern erfolgt die Auswertung im direkten Gespräch.

3

Auch in diesem Jahr nutzten die Kunden durch den vereinfachten Zugang fast ausschließlich den digitalen oder postalischen Zugangsweg für die Übermittlung angeforderter Unterlagen und der Schilderung ihrer Anliegen. Ebenso wurde das Angebot, die Anliegen
telefonisch über den Sammelanschluss an das Jobcenter zu übermitteln durch die Kunden
sehr rege genutzt.
Hinsichtlich der Bearbeitungsdauer konnten dadurch Verbesserungen verzeichnet werden, es kam zu einem Rückgang in den Widerspruchsverfahren und auch die Anzahl der
Beschwerden ging erkennbar zurück. Zudem konnten Kapazitätsengpässe (höhere Antragszahlen) und Ressourcenmängel (z.B. hoher Krankenstand unter den Mitarbeitern)
ausgeglichen werden.
Die telefonische Erreichbarkeit über den Sammelanschluss des Jobcenter Dresden und
die anliegenorientierte Gesprächsführung ist Dauerthema bei der Qualitätsbewertung der
Dienstleistung des Service-Centers.
Es gibt anlassbezogen Kontakte zwischen dem Service-Center und dem Jobcenter, um
eine Rückmeldung zu Gesprächsführung und Qualität zu geben.

3.

Petitionen:
Liegen aus der Bearbeitung von Petitionen Auffälligkeiten vor?
Im Berichtszeitraum 2021 wurden im Jobcenter Dresden 7 Petitionen eingereicht. Somit
hat sich das Petitionsaufkommen gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 4 Petitionen erhöht.
Zusätzlich wandte sich eine Person im Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der erweiterten Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
f. Auffälligkeiten aufgrund der Sondersituation „Corona“

a.

Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)

Die Zusammenarbeit mit den Vertretern der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin als sehr
positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber auch die Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit gestaltete
sich im Jahr 2021 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im Jahr
2021 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS und
den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b.

Einhaltung der erweiterten Qualitätsstandards

4

92,2% aller Kundenreaktionen konnten innerhalb des für 2021 geltenden Qualitätsstandards
abschließend bearbeitet werden. Da die überwiegende Anzahl der Kundenreaktionen schriftlich (Schriftlich, E-Mail) eingingen, war die Bearbeitung der Anliegen zeitintensiv. Das Resultat
kann also durchaus positiv gewertet werden.
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Aufgrund der pandemischen Gegebenheiten konnten Schulungen/Weiterbildungen auch im
Jahr 2021 nicht in gewohnter Art und Umfang erfolgen. Für die Weiterqualifizierungen der Mitarbeiter wurden überwiegend digitale Formate genutzt. Die Resonanz der Mitarbeitenden
hierzu war in der Regel gut.
Nach Rückmeldung aus den einzelnen Bereichen lässt sich Folgendes zusammenfassen:
d.

Für neue Mitarbeiter sollten zeitnah Schulungen zum Kommunikationsverhalten im persönlichen Gespräch und am Telefon eingeplant werden.
Zudem sollten dazu regelmäßige Bedarfsabfragen an die Teams erfolgen.
Und die Arbeit mit den Kunden qualitativ verbessern zu können, sollten die Schulungsbedarfe zeitnah umgesetzt/realisiert werden.

Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE

Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig genutzt. Das schnelle Zuordnen der Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer
und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Die Zusammenarbeit mit den beteiligten Stellen wird dadurch effizienter und besser.
Durch immer komplexer werdende Kundenanliegen ließen sich jedoch nicht alle vorgebrachten Anliegen erfassen und mussten pro Kundenreaktion auf drei Anliegen begrenzt werden. In
diesen Fällen musste die Erfassung nach der eingeschätzten Priorität des Kunden ausgewählt
werden.
e. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
Die persönlichen Vorsprachen im Leistungsbereich waren im Jahr 2021 auf Kundenwunsch
zur Antragsabgabe oder zur leistungsrechtlichen Beratung jederzeit terminiert möglich.
Genutzt wurde dies durch die Kundschaft eher wenig. Dies ist ein Zeichen dafür, dass beim
Entsprechen des Kundenwunsches und beim Einhalten des Dienstleistungsversprechens
Kundenreaktionen vermieden werden können.
Eine unterminierte persönliche Vorsprache in Notfällen und zur Klärung von Kurzanliegen war
ab September 2021 am Zentralen Empfang des Hauses möglich.
f.

Auffälligkeiten aufgrund der Sondersituation „Corona“

Auch für die Mitarbeiter des Jobcenter Dresden und des Kundenreaktionsmanagement war
2021 durch das pandemische Geschehen wieder ein Ausnahmejahr, da es einer kontinuierlichen Anpassung der Arbeitsabläufe an die geltenden Coronaschutzverordnungen des Freistaat Sachsen bedurfte.

5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen
5

2021_KRM_gesamt.x
lsx

6.

Ombudsstelle

Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien Trägern aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen Netzwerkpartner - nicht zuletzt im Hinblick auf die durch die Corona Pandemie veränderte Erreichbarkeit des Jobcenters im Allgemeinen - an Bedeutung gewonnen.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden
Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in
denen sich Kunden entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte
bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle
aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
Im Jahr 2021 wurden insgesamt 326 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet.
Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt ohne Unterstützung Dritter zustande.
Schwerpunktthemen 2021 waren:
-

die Dauer der Bearbeitung sowohl bei der Regelleistung, als auch bei den kommunalen Dienstleistungen
die Anforderung von Unterlagen
die Bescheide
die Beratung zu den Geldleistungen
die Anrechnung von Einkommen

Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle konnte im Jahr 2021 fortgesetzt werden und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen entwickelte sich sehr positiv.
Viele Beratungsstellen nehmen weiterhin regelmäßig Kontakt zur Ombudsstelle auf. Dies
sind in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen
und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die
Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner
Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte GmbH oder ehrenamtliche Helfer. Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des Sozialpsychiatrischen Dienstes und der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser wenden sich immer häufiger mit Anfragen an die Ombudsstelle.
So gelingt es auch Hinweise zu bündeln und an die zuständigen Stellen weiterzuleiten.
Die regelmäßige Teilnahme der Ombudsfrau an den Treffen des Netzwerks zur Existenzsicherung und Menschenwürde war auch in 2021 vorgesehen, die Treffen konnten aber
aufgrund der Pandemie nicht stattfinden.
6

In diesem Netzwerk kooperieren derzeit etwa 50 soziale Einrichtungen verschiedener Trägerschaft (u.a. Beratungsstellen, Jugendhilfe-Einrichtungen, Initiativen), die Klienten, welche auf existenzsichernde Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem AsylbLG angewiesen sind, beraten und begleiten. Ziel des Netzwerkes ist unter anderem die verbesserte Kooperation mit den jeweiligen Leistungsträgern.
Aufgrund der Nichtbesetzung der Ombudsstelle von August 2021 bis Dezember 2021
fehlte den Beratungsstellen der feste Ansprechpartner im Jobcenter Dresden. Dies führte
zu großen Verzögerungen bei der Bearbeitung der Anfragen und gleichzeitig zum mehrmals geäußerten Wunsch der Beratungsstellen, die Ombudsstelle schnellstmöglich neu
zu besetzen. Die Rückmeldungen der Beratungsstellen verdeutlichen nochmals den
Vorteil eines festen Ansprechpartners im Jobcenters, der auch allgemeine Fragen zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich auch im Jahr 2021. In der Mehrzahl der
oft sehr komplexen Fälle ist eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich gewesen.

7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

