Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-053/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Advents-Guide zum 25. Neustädter
Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

November/Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advents-Guide zum 25. Neustädter Advent
Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V. setzen sich seit 1998 Händler*innen, Gastronomen,
Hauseigentümer*innen und Bewohner*innen für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel unseres
Vereins ist es, ein positives Image des Stadtteils unter Berücksichtigung der Vielfalt des Quartiers fördern.
Wir wollen zwischen Kunst- und Kulturschaffenden, Bewohner*innen, Unternehmer*innen, deren
Kund*innen und Gästen sowie der Stadtverwaltung vermitteln.
Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns im Rahmen des Neustädter Advents um die festliche
Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von Veranstaltungen während der Vorweihnachtszeit. In
diesem Jahr möchten wir wieder eine Advents-Guide erstellen. Dies ist ein gefalteter
Veranstaltungskalender, der die Veranstaltungen im Quartier während der Adventszeit mit Ort und Zeit
ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit
Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projekt ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden vorweihnachtlichen
Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei Tourist*innen und vor allem den
Dresdner*innen besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der Adventszeit angemessen zu
präsentieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt wird ein Beitrag zur stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden um auf die
zahlreichen nichtkommerziellen Veranstaltungen in der Vorweihnachtszeit aufmerksam zu machen.
Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.09.2022 noch 82.829,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

