Bündnis 90/Die Grünen

Vorschlag
Velo-Gleis

Gegenstand
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister das Aufrüsten der Gleise im Kreuzungsbereich
von Bernhardstraße, Westendring, Coschützer Straße und Karlsruher Straße inkl. den

Haltestellenbereichen Saarstraße und Achtbeeteweg mit sog. Velo-Gleis vor.

Begründung

Der genannte Bereich ist immer wieder Ort von Unfällen, weil Radfahrende in die Gleise geraten und
stürzen. Daher wäre das Nachrüsten der Gleise mit Gummi-Füllungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit angebracht. Dies kann bspw. im Rahmen einer Erprobung dieser neuartigen GleisAusrüstung erfolgen.

