Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiterin: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
20.09.2022

Stellungnahme zur Vorlage V1831/22 „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich begrüße es sehr, dass die Landeshauptstadt das „Strategiepapier mit dem Schwerpunkt Schutz, Beratung
und Unterstützung gegen häusliche Gewalt“ erarbeitet und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorlegen wird.
Ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und bitte um Berücksichtigung der folgenden Anmerkungen:
Die international geltende, von Deutschland ratifizierte Istanbul-Konvention, beinhaltet neben den im Strategiepapier untersetzten Handlungsfeldern, weitere Handlungsfelder, die aus meiner Sicht, bisher zu wenig Beachtung finden. Ich bitte darum, das Strategiepapier insbesondere hinsichtlich des „Handlungsfeldes Migration
und Asyl“ zu überarbeiten, weil sonst die komplexen Lebenslagen von Menschen mit Migrationshintergrund
bei diesem wichtigen Thema nicht ausreichend berücksichtigt werden.
Wie im Strategiepapier aufgeführt, nutzen zunehmend Frauen ohne deutsche Staatsangehörigkeit die Angebote der D.I.K. (siehe S. 14). Das unterstreicht die Notwendigkeit, den Prozess der interkulturellen Öffnung aller Schutzeinrichtungen und Beratungsangebote weiter zu forcieren. Dabei ist neben der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit auch auf die Gewinnung von Menschen mit Migrationshintergrund als Fachkräfte zu achten
sowie die Zusammenarbeit mit Akteur*innen der Integrationsarbeit auszubauen. Es sollten hierzu detailliertere nächste Schritte im Strategiepapier benannt werden.
Zudem ist es wichtig, dass das Strategiepapier um Maßnahmen ergänzt wird, die die besondere Lebenssituation von Menschen mit Migrationshintergrund berücksichtigen, z. B. als Geflüchtete. Dazu empfehle ich, sich
mit dem Bericht „Zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Bezug auf geflüchtete Frauen und Mädchen in
Deutschland – Schattenbericht für GREVIO“ von Pro Asyl auseinanderzusetzen (https://www.proasyl.de/wpcontent/uploads/220111_BHP_PA_Parallel_Grevio_deutsch.pdf).
Ich bedauere es sehr, dass im Vorfeld keine Abstimmung/kein Fachaustausch der Autor*innen des Strategiepapiers mit meinem Bereich stattgefunden hat.
Abschließend bitte ich darum, diese Vorlagen ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.

...

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

