VorR-Pl00016/22 Anlage Darmstädter Echo
Page 2 of 3

Rundum Grün für Fußgänger; Seit zehn Jahren bewährt sich eine besondere Art der Kreuzung in Arheilgen /
Warum gibt es nicht mehr davon?

Rundum Grün für Fußgänger: Seit zehn Jahren bewährt sich eine
besondere Art der Kreuzung in Arheilgen / Warum gibt es nicht
mehr davon?
Darmstädter Echo

Montag 24. Januar 2022

Copyright 2022 Echo Medien Alle Rechte Vorbehalten

Section: LOKALES; DARMSTÄDTER

ECHO WEST, S. 12

Byline: Alexandra Welsch

DARMSTADT. Drei Mädchen kommen von der Astrid-Lindgren-Schule her den Bürgersteig entlang an
die Messeler Straße. An der Ecke bleiben sie stehen und schnacken noch kurz miteinander, dann treten
sie an die Fußgängerampel heran und drücken auf den Knopf. Die Ampel schaltet direkt auf Grün - und
mit ihr sämtliche Fußgängerampeln an der Kreuzung drum herum. Die Autos hingegen erhalten aus
allen Richtungen Rot, und die Schülerinnen können sicher queren. Besonders sicher.
Seit ziemlich genau zehn Jahren gibt es an der Kreuzung im Osten Arheilgens eine sogenannte
Rundum-Grün-Ampel für Fußgänger. Sie war damals ein. Novum in Darmstadt und ist auch bis heute
nahezu einmalig in der Wissenschaftsstadt. Was schon jahrzehntelang vor allem in den USA oder Japan
etwa unter Bezeichnungen "pedestrian criss-cross" praktiziert wurde, indem an großen Knotenpunkten

Fußgänger aus allen Richtungen auf einmal Grün bekommen und Kreuzungen sogar diagonal queren
können, wurde vor zehn.Jahren zunehmend auch in Deutschland ausprobiert.

Wie es auch in Darmstadt dazu kam und warum ausgerechnet in Arheilgen, übermittelt Klaus Honold
von der städtischen Pressestelle auf Redaktionsanfrage: "Im Rahmen der damaligen Ortskernsanierung
und dem Umbau des Knotenpunktes lag bei der Planung damals ein besonderes Augenmerk auf der
Schulwegesicherheit." Eine Analyse habe gezeigt, dass die Grundschulkinder von Norden her zwar die
Messeler Straße gesichert mit einer Ampel queren konnten, aber nicht entsprechend die untere
Mühlstraße auf dem weiteren Weg zur Schule..
"Daher

wurde

von

den

damaligen

Verkehrsplanern

diese

innovative

Lösung

entwickelt,

mit der es

bereits in anderen Städten positive Erfahrungen gab", erläutert Honold. Unterstützt worden sei die
Einführung übrigens über das bürgerschaftliche Engagement im Rahmen des Netzwerks "Schule +
Mobilität", das das Thema im Rahmen der Schulwegeplanung begleitete.
Konflikte werden laut Experteri vermieden
"Rundum-Grün

ist super",

schwärmt

Jörn Strüber,

stellvertretender Vorsitzender beim Verkehrsclub

Deutschland (VCD), Kreisverband Darmstadt-Dieburg. "Weil’s einfach sicherer ist." Da bei Grün der

Page 3 of 3
Rundum Grün für Fußgänger; Seit zehn Jahren bewährt sich eine besondere Art der Kreuzung in Arheilgen /
Warum gibt es nicht mehr davon?
Konflikt zwischen abbiegenden Fahrzeugen und zu Fuß Gehenden fehle, tauchten keine Abbiegeunfälle
bei dieser Art Kreuzung auf. Für rechtsabbiegende Fahrzeuge wiederum steige die Kapazität durch
Rundum-Grün, da an Fußgängerfurten nicht mehr auf querende Fußgänger gewartet werden müsse.
Der Vorsitzende des örtlichen Verkehrsclubs verweist da unter anderem auf die "Empfehlungen für
Fußgängerverkehrsanlagen", wonach diese Alle-Gehen-Ampeln Konflikte zwischen Fußgängern und
Fahrzeugen vermieden. Auch empfehle der Verband der Deutschen Versicherungswirtschaft
"Diagonalgrün" für Kreuzungen mit auffälligem Unfallgeschehen zwischen Kraftfahrzeugen und
Fußgängern, wenn es dort sehr viele abbiegende Autos gibt oder einen hohen Bedarf bei Fußgängern,
diagonal zu queren.

Jörn Strüber fände es gut, wenn die Stadt mehr Rundum-Grün-Ampeln einrichten würde. "Das könnte
auch an anderer Stelle mit höherer Fußgängerdichte, wie zum Beispiel an der Kreuzung Rhein- und
Grafenstraße, Fußverkehr aufwerten." Überlegenswert wäre das seiner Ansicht nach auch in der
Dieburger Straße an der Kreuzung mit dem Spessart-Ring oder der Pützerstraße. Nach wie vor würden
.viele Ampelschaltungen primär für den Autoverkehr geschaltet. Und bei der Kreuzung in Arheilgen
herrsche ja auch nicht wirklich ein großer Fahrzeugdruck.
Was sagt die Stadt dazu? "Aus Sicht des Mobilitätsamts hat sich die Ampel bewährt", wird einerseits
bekräftigt. Seit ihrer Einführung in Arheilgen habe es weder Beschwerden noch Störungen gegeben.
"Eine Nachjustierung war bis heute nicht erforderlich." Eine weitere Lichtsignalanlage dieser Art gebe
es inzwischen auch in Eberstadt am Knotenpunkt Mühltal- und Oberstraße.
Doch trotz der positiven Erfahrungen seien konkret keine weiteren Rundum-Grün-Ampeln geplant.
Allerdings hält die Stadt hier die Planungstür einen kleinen Spalt offen: "Je nach Situation und
Randbedingungen ist es möglich, dass besonders bei der Erstellung weiterer Schulwegepläne auf diese

Lösung zurückgegriffen wird", heißt es abschließend. "Das Projekt stellt nach wie vor eine gute Lösung
für das gleichberechtigte Miteinander aller Verkehrsarten dar."

