Anfrage Nr.: AF2606/22
Datum: 20.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Halteverbot vor dem Gewandhaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Baumaßnahmen am Pirnaischen Platz entfallen derzeit eine Vielzahl dringend benötigter Parkplätze, weshalb in den letzten Wochen ein auffällig hoher Parksuchverkehr auch im Bereich der Kreuzstraße/Ringstraße zu beobachten ist.
Erschwerend kommt in diesem Zusammenhang hinzu, dass auch der Parkplatz für die Hotelgäste des Gewandhauses abgesperrt ist und nicht genutzt werden kann. Außerdem wurde jetzt
an der Einfahrt von der Kreuzstraße zur Ringstraße auf der linken Fahrbahnseite das Verkehrszeichen 286 (eingeschränktes Halteverbot) durch das Zeichen 283 (absolutes Halteverbot) ersetzt, weshalb den Hotelgästen nun die Möglichkeit genommen wurde, Koffer und Gepäck vor
dem Hotel ins Auto oder ins Taxi zu laden.
Da es sich beim Gewandhaus um ein 5-Sterne-Hotel handelt, welches laut den Sternestandards
in Deutschland mindestens über einen Concierge-Shuttle-Dienst und einen Wagenmeisterservice verfügen muss (Quelle: https://www.hotelstars.eu/de/deutschland/system/mindestkriterien), welcher in unmittelbarer Nähe zum Hoteleingang angeboten werden muss, besteht durch
diese verkehrsrechtliche Anordnung nun die Gefahr, dass dieses Hotel seine Mindeststandards
nicht mehr erfüllen kann und ihm so ein schwerer wirtschaftlicher Schaden zugefügt wird.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund erfolgte die verkehrsrechtliche Anordnung des Zeichens 283 an der
Zufahrt der Ringstraße? Wie lange soll diese Anordnung bestehen?
2. Inwiefern wurden die für ein 5-Sterne-Hotel erforderlichen Mindeststandards bei dieser
verkehrsrechtlichen Anordnung mit berücksichtigt? Welche Möglichkeit sieht die Landeshauptstadt, um dem Gewandhaus-Hotel weiterhin die Einhaltung des 5-Sterne-Standards zu ermöglichen bzw. eine Geschäftsschädigung des Hotels durch das Handeln der
Landeshauptstadt Dresden auszuschließen?
Gemäß eigener Recherchen befand sich das Gewandhaus bis kurz nach der Wende in städtischem Besitz und wurde in den 90er-Jahren dann an einen Privatinvestor verkauft. In diesem
Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
3. Welche vertraglichen Verpflichtungen im Hinblick auf die zur Verfügung-Stellung von
Stell-/Parkplätzen ist die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Kaufvertrag eingegangen?
4. Wie und an welchem Ort hatte die Landeshauptstadt Dresden diese vertraglichen Verpflichtungen erfüllt und wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, diese vertraglichen Verpflichtungen jetzt zu erfüllen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

