LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/037 /2022)

Sitzung am:

20.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00016/22

Gegenstand:

Verkehrsversuch zu Rundumgrün/Diagonalgrün im Stadtbezirk Plauen
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Gebiet des Stadtbezirks Plauen einen Verkehrsversuch
zur Erprobung von Rundumgrün mit Diagonalqueren (für den Radverkehr) an einer Kreuzung
mit hohem Rad- und Fußverkehrsaufkommen zu veranlassen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Wahl einer Kreuzung im seinem Stadtbezirk vor. Vorschläge sind durch das Fachamt zu unterbreiten.
Begründung:

Beim Rundumgrün haben Fußgänger eine eigene Ampel-Phase und können alle Kreuzungsarme
gleichzeitig queren. Durch das Trennen der Phasen von Rad-/Fußverkehr und motorisiertem
Verkehr soll die Wahrscheinlichkeit von Unfällen verringert werden. Diagonales Queren wird
zusätzlich zugelassen, wodurch doppelte Wartezeiten für Diagonalquerende vermieden werden.
Es ist zu empfehlen pro Umlauf zwei Freigabezeiten für den Fuß-/Radverkehr vorzusehen. Eine
Verlängerung der Umlaufzeit kann durch Verkürzen der einzelnen Phasen des MIV vermieden
werden, denn der motorisierte Verkehr kann die Kreuzung schneller räumen, da nicht mehr mit
gleichzeitigem Fuß- und Radverkehr gerechnet werden muss.
Anlagenverzeichnis:

Foto
Darmstädter Echo vom 24.01.2022
Dresden, 20. September 2022

kommissarischer Stadtbezir)<samtsleiter

