Anfrage Nr.: AF2609/22
Datum: 21.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unregelmäßigkeiten in den Testzentren in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Zeit der kostenlosen Bürgertests, die es für alle Dresdner Bürger gab, hatte es bereits Unregelmäßigkeiten gegeben, indem Betreiber von Testzentren Coronatests abrechneten, die sie
gar nicht durchgeführt hatten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Betreiber gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, die mehrere Testzentren
betreiben?
2. Wurden und werden die Testzentren in Dresden hinsichtlich möglicher Unregelmäßigkeiten bei der Abrechnung der erbrachten Leistung überprüft?
3. Wurden in Dresden bereits Testzentren geschlossen, weil es nachweislich zu Unregelmäßigkeiten bzw. Betrugsversuchen kam?
Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

