Anfrage Nr.: AF2608/22
Datum: 21.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Insektensterben in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit geraumer Zeit ist ein weltweites Insektensterben zu verzeichnen. Es liegen Daten vor, dass
die Population bei 41 Prozent aller Insektenartenarten zurückgeht und ein Drittel aller Arten
vom Aussterben bedroht ist.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Liegen dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls Erkenntnisse über
dieses dramatische weltweite Insektensterben vor?
Wurde durch das Umweltamt herausgearbeitet, was das Insektensterben für die Landeshauptstadt Dresden bedeutet?
Welche Pflanzungen von Bäumen und anderen Pflanzen wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren zum Insektenschutz vorgenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

