Anfrage Nr.: AF2611/22
Datum: 21.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auslastung der stationären Unterkünfte für Kinder- und Jugendliche und die Einrichtungen für
unbegleitete ausländische Minderjährige in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den stationären Unterkünften für Kinder und Jugendliche werden die Kinder auf das künftige
Leben vorbereitet. Das übernehmen ausgebildete Fachkräfte, weil es vorwiegend Schwierigkeiten in den Elternhäusern gibt oder schlimmstenfalls keine Eltern mehr für diese Kinder und Jugendlichen sorgen können.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch ist die derzeitige prozentuale Auslastung in diesen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte diese Einrichtungen seit 2015 mit den entsprechenden prozentualen Auslastungszahlen einzeln aufführen.
2. Welche Kosten entstehen monatlich für einen Platz in solch einer stationären Unterkunft?
3. Werden Eltern, nach Überprüfung von deren Einkommen, an den Unterbringungskosten
mit beteiligt?
4. Wieviel Taschengeld bekommen die Kinder und Jugendlichen monatlich in diesen Einrichtungen?

5. Werden diese Kinder und Jugendlichen, wie zu Hause auch, für bestimmte „Dienste“, wie
Reinigung, Küchendienst, ev. Garteneinsätze oder ähnliches eingesetzt und lernen somit
Verantwortung zu übernehmen?
6. Welche erzieherischen Möglichkeiten stehen den Pädagogen zur Verfügung, wenn sich
die Bewohner in den Wohngruppen nicht an die bestehenden Regeln halten?
7. Können sich die untergebrachten Jugendlichen beschweren, wenn sie mit bestimmten
Maßnahmen nicht einverstanden sind? Wohin wenden sie sich dann gegebenenfalls?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

