Anfrage Nr.: AF2610/22
Datum: 21.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2498/22 Roter Baum e.V. freier Träger der Jugendhilfe Dresden - Veranstalter
des Ferienlagers in Moritzburg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 30. August 2022 wurde mir die Anfrage AF2498/22 Ihrerseits beantwortet.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden beim Jugendverein Roter Baum e.V./JugendLeben UG
daraufhin während der vergangenen Sommerferien Hygienekontrollen gemacht? Wenn
ja: Wie viele und mit welchen Ergebnissen?
2. Was hat der Kontakt mit dem Kreisjugendamt Meißen bzgl. des Corona-Ausbruchs im Feriendorf Moritzburg ergeben?
3. Wie viele weitere freie Träger wurden durch das Jugendamt in den Sommerferien dahingehend überprüft, ob die erforderlichen Corona-Hygieneausrüstungen vorhanden sind
und ob ein Hygieneplan vorliegt? Zu welchen Ergebnissen ist das Jugendamt diesbezüglich gelangt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

