Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom Juli 2022
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 2 von 39

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Örtliche Situation

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Beschreibung des Vorhabens
Städtebauliches Konzept
Gebäudeplanung
Freiraumkonzept

6
6
6
7
7
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Rahmenplan Nr. 793
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
10
10
11
12
12
12
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Immissionsschutz
Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Landschaftsplanung

13
14
14
15
17
18
19

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

20
20
20
21
21

6.
6.1.
6.2.
6.3.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr

21
21
21
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Seite 3 von 39

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldetechnik
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.
8.2.
8.2.1.

23
23
24
25
25
25
25
26

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Festsetzungen zur Grünordnung
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2.4. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
8.5. Hinweise

26
26
26
26
27
27
28
29
29
30
30
31

9.

Plandurchführung

37

10.

Flächenbilanz

38

11.
Gutachten/Quellen
11.1. Gutachten
11.2. Quellen

38
38
39

12.

39

Anlagen

31
32
33
33
34
35
35

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 4 von 39

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6042 ist wie
folgt begrenzt:
-

im Nordosten

-

im Südosten
im Südwesten
im Nordwesten

durch die nordöstlichen Grenzen der Flurstücke 344/2, 339/2, 337/b
und 336/k der Gemarkung Dresden-Strehlen,
durch die südöstliche Grenze des Flurstückes 344/2,
durch die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 344/2, 336/i, 336/k und
durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 336/i, 336/k, 337/b
und 339/2 der Gemarkung Dresden-Strehlen.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,6 ha. Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke 336/i, 336/k, 337/b, 339/2, 340 und 344/2 der Gemarkung Dresden-Strehlen.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung
Strehlen. Es liegt ca. 3,3 km vom Dresdner Hauptbahnhof und 4 km von der Altstadt entfernt.
Der „Große Garten“ befindet sich ca. 1,5 km nordöstlich des Plangebietes.
Das Gebiet liegt ca. 60 m östlich der Dorotheenstraße in Verlängerung der als Sackgasse
ausgebildeten Hermannstraße. Es ist verkehrlich über die Dorotheenstraße an die
Hauptverkehrsstraßen Reicker Straße und Dohnaer Straße angebunden. Die Reicker Straße
verläuft ca. 100 m nördlich und die Dohnaer Straße ca. 200 m südlich des Plangebietes.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist weitgehend eben. Die
mittlere Geländehöhe beträgt ca. 122 m ü. NHN.
1.3.

Bisherige und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet wurde zuletzt durch eine Blumenhandelsgesellschaft genutzt und ist derzeit
ohne Nutzung. Die ehemals auf dem Baugrundstück vorhandenen Gebäude, Gewächshäuser
und LKW-Garagen sowie die großflächig befestigten Erschließungsflächen wurden inzwischen
abgebrochen bzw. beräumt. Die Freiflächen der ehemaligen Gewerbefläche sind durch eine
Wiesenfläche im nördlichen Bereich und einen strukturreichen Gehölzsaum in den Randbereichen gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ und einen Garagenhof begrenzt. Östlich grenzt auf der gesamten Länge die Kleingartenanlage „Freudenberg
e.V.“ an. Südlich befinden sich ebenfalls Kleingärten. Entlang der Dorotheenstraße sowie im
weiteren Umfeld finden sich vorrangig Wohnnutzungen in villenartigen Wohngebäuden, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten.
Das Plangebiet stellt mit seiner integrierten, erschlossenen und ruhigen Lage und seiner relativen Innenstadtnähe einen attraktiven Standort für die vorgesehene Wohnbebauung dar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

1.4.

Seite 5 von 39

Örtliche Situation

Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Strehlen, welcher im Jahr 1892 nach Dresden eingemeindet wurde. Im größeren Umgriff hatte sich Strehlen seit Mitte des 19. Jahrhunderts zu
einem vornehmen Villenviertel entwickelt. Als neues Geschäftszentrum mit sich verdichtenden
baulichen Strukturen entwickelte sich ab 1870 der Bereich um den Wasaplatz.
Die Dorotheenstraße und die von ihr abgehende Hermannstraße wurden 1880/81 nach den
Hauptfiguren aus Goethes Versepos "Hermann und Dorothea" benannt. Beide Straßen wurden
Ende der 1880er Jahre im Zusammenhang mit der Bebauung dieses Teils von Strehlen angelegt
und deuten die Weiterführung der Hermannstraße in östlicher Richtung an. Bis 1947 verkehrte
die Straßenbahn durch die Dorotheenstraße. Im Eckhaus zur Dohnaer Straße (Dorotheenstraße 2) befand sich bis Anfang der 1980er Jahre das beliebte Lokal “Dorotheenhof”.
Zur Jahrhundertwende (1900) traten im Kreuzungsbereich mit der Hermannstraße bescheidenere, eher ländlich geprägte ein- und zweigeschossige Wohnhäuser hinzu, die Anklänge an den
Schweizer Stil erkennen lassen. Bestehende Lücken in der Siedlungsstruktur wurden in den
1930er Jahren im Bereich der Reicker Straße durch Ensembles des Siedlungswohnungsbaus
ergänzt.
Das Straßenbild im Umfeld des Plangebietes prägen bis heute Villen und Mehrfamilienhäuser
aus der Zeit vom Ende des 19. Jahrhunderts. Das denkmalgeschützte Gebäude Dorotheenstraße 12, entstanden 1896, bildet den Auftakt zum Vorhabengebiet. Es stellt heute eines der
am besten erhaltenen und schmuckreichen Wohngebäude in Strehlen dar. Als deutscher Frührenaissancebau im Historismus charakterisiert es den Stadtteil und gilt als anspruchsvolleres
Gebäude aus dieser Epoche. Weitere Denkmäler die der Neorenaissance zuzuordnen sind, befinden sich in der Dorotheenstraße 16, 18, 20 sowie in der Hermannstraße 5 und 7.
Der für den Vorhabenstandort prägende Bereich entlang der Dorotheenstraße weist im Wesentlichen zwei Baukörpertypologien auf: die frei stehende Villa, die durch einen Haushalt zu
Wohnzwecken genutzt wurde, sowie Mietwohngebäude mit großzügigen Wohngrundrissen,
ebenfalls in offener Bauweise ausgeführt.
Die Gebäude sind durch eine überwiegend dreigeschossige Bauweise charakterisiert, deren
oberstes Geschoss in einem hohen ausgebauten Dachgeschoss aufgeht. Den Gebäuden ist eine
klassische Gliederung der Fassade in Erdgeschoss- bzw. Sockelzone, Obergeschoss- und Dachzone eigen. Die Dachlandschaft ist durch geneigte Dachformen geprägt. Neben einfachen Satteldächern sind Walm-, Krüppelwalm- und Mansarddachkonstruktionen anzutreffen. Die
Dachlandschaft wird durch Gauben und Zwerchhäuser/ Dachhäuser ergänzt.
Der öffentliche Raum gliedert sich in einen klar zonierten klassischen Straßenraum, welcher als
Fahrbahn und beidseitig mit Fußweg ausgeführt ist. Den Straßenseitenraum prägt ein Baumbestand, der die Straße zum Teil beidseitig begleitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 6 von 39

Die Baywobau Dresden GmbH beabsichtigt auf der ehemaligen Gewerbefläche im Bereich Hermannstraße/Dorotheenstraße in Dresden-Strehlen die Errichtung einer Wohnanlage für Geschosswohnungsbau. Das Baugrundstück liegt innerhalb des Rahmenplangebietes Nr. 793,
Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße. Auf der derzeit ungenutzten Fläche
östlich der Dorotheenstraße soll die über die Rahmenplanung vorgesehene Bebauung mit zehn
Wohngebäuden umgesetzt werden.
Die städtebaulichen Ziele können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34
bzw. 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Vorhabenträger hat mit Schreiben vom 20.06.2018 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB für das Vorhabengebiet beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 06.11.2019 den Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6042 gefasst.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wurde als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 3.000 m² (Grundflächen der Gebäude)
und damit deutlich weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind bzw. waren die Voraussetzungen für
die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2.

Zielsetzung der Planung

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

-

Revitalisierung einer ehemaligen Gewerbefläche und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße;
Errichtung einer familienfreundlichen Wohnanlage mit zehn Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise und Schaffung einer neuen Quartiersadresse mit identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten;
Herstellung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum;
Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes;
Planungsrechtliche Sicherung einer perspektivischen öffentlichen Durchwegung/
Vernetzung des Gebietes für den Fuß- und Rad- verkehr in Ost-West-Richtung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

2.3.

Seite 7 von 39

Beschreibung des Vorhabens

2.3.1. Städtebauliches Konzept
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des Rahmenplanes
Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße (siehe Punkt 3.4) sowie
eine darauf aufbauende Bebauungsstudie des Architekturbüros Meyer-Bassin und Partner.
Der städtebauliche Entwurf sieht eine Bebauung mit 10 Mehrfamilienhäusern mit annähernd
quadratischer Grundfläche vor. Die charakteristischen Merkmale der westlich angrenzenden
Straßenräume werden aufgenommen und weitergeführt. Drei unterschiedliche Haustypen sollen eine abwechslungsreiche Bebauungsstruktur bilden. An der verlängerten Hermannstraße
wird die durch die vorhandene Bebauung vorgegebene Bauflucht aufgenommen.
Der vorgesehene Quartiersplatz wird Kern des neuen Quartiers. Der langgestreckte Freiraum
erstreckt sich mit unterschiedlichen Funktionen in Nord-Süd-Richtung. Er soll einen städtischen
Charakter erhalten und entscheidend zur städtebaulichen Identität des Quartiers beitragen
(siehe auch Abschnitt 2.3.3 Freiraumkonzept).
Die Erschließung der Wohnanlage soll über öffentliche Straßen erfolgen. Die Planstraße 1 stellt
als Weiterführung der Hermannstraße die Verbindung zur Dorotheenstraße her. Der nach Norden abzweigende zentrale Quartiersplatz/Anger erschließt das nördliche Teilgebiet.
Im Vorhabengebiet sollen insgesamt ca. 90 Wohneinheiten mit einer Wohnfläche von 7.400 m²,
drei Tiefgaragen mit insgesamt 84 Stellplätzen sowie eine ebenerdige Stellplatzanlage mit acht
Stellplätzen realisiert werden.
2.3.2. Gebäudeplanung
Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der historischen
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude haben mit drei
Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe Höhe. Dies betont
die städtebauliche Geschlossenheit und berücksichtigt den Maßstab der angrenzenden Bestandsbebauung.
Die Haustypen 1 und 3 (Baufelder Ost und Süd) weisen geneigte Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° auf. Der Haustyp 2 (Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern
geplant. Diese drei Gebäude nördlich der Planstraße 1 folgen in ihrer Materialität den Häusern
des südlichen und östlichen Baufeldes. Das flache Dach und die lockere Anordnung, unter Einbeziehung eines erhaltenswerten Nussbaumes, lässt die Hausgruppe gegenüber den raumbildenden Reihungen der anderen Haustypen etwas zurücktreten und lockert die Gesamterscheinung des Baugebietes auf.
Die Fassaden werden unter Einsatz vertikal orientierter Fensterformate als gestaltete Lochfassaden ausgeführt. Alle Gebäude zeigen eine ausgeprägte Sockelbetonung aus hellem Klinkermauerwerk. Ein vergleichbarer Klinker ist an dem markanten historischen Eckgebäude
Dorotheenstraße 12 erkennbar, die Fortführung dieses Materials unterstreicht die harmonische Überleitung aus der Dorotheenstraße in das neue Wohngebiet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 8 von 39

Aus der Materialität des Sockels heraus wird eine schmale horizontale Bänderung entwickelt,
welche die hellen Putzflächen der Obergeschosse gliedert, die Balkone und Loggien einbindet
und zum Staffelgeschoss überleitet. Die Außenwände der Staffelgeschosse sind mit hellgrauen
Faserzementtafeln bekleidet. Damit nähern sich diese Flächen der Dacheindeckung aus Aluminiumblech an und sind damit deutlich der Dachzone zugehörig.
Bei den Häusern der Baufelder Süd und Ost, die Straße und Anger raumbildend umschließen,
erhalten die Eingänge eine besondere plastische Betonung. Ein bis in das 2. Obergeschoss
durchgehender Risalit, der analog zum Sockel in hellem Klinker geplant ist, betont im Bereich
der Treppenhäuser die Vertikale und verleiht der Gebäudeabfolge einen kräftigen Rhythmus.
Beim Haustyp 1 auf der Ostseite des Angers erfolgt zusätzlich eine vertikale Betonung auf der
Straßenseite, indem in den Wohnräumen des Erdgeschosses und der beiden Obergeschosse
ein Erker vorgesehen wird.
2.3.3. Freiraumkonzept
Der städtebauliche Entwurf orientiert sich in seinen wesentlichen Zügen am Rahmenplan Nr.
793 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement einen zentralen
Platzbereich an, der in Anlehnung an Gartenheimsiedlungen als ortstypischer Anger gestaltet
werden soll.
Die innere Fläche des Angers erfährt eine Dreiteilung, wobei die beiden äußeren Bereiche als
Rasenflächen mit Baumneupflanzungen geplant werden. Die Bäume werden als zweireihige
Reihenpflanzung vorgesehen. Die innere zentrale Platzfläche erhält einen Baumhain. Im nördlichen Teil der Angerfläche ist die Einordnung einer zentralen Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen geplant. Der mittlere und südliche Teil der Angerfläche mit einer
Flächengröße von ca. 700 m² soll als öffentlicher Aufenthalts- und Spielbereich mit einer multifunktionalen Spielgerätekombination gestaltet werden. Eingefasst wird die innere Angerfläche mit einem umlaufenden Vegetationsstreifen.
Entlang der Planstraße 1 und des Angers werden die Hauseingangsbereiche in Anlehnung an
die ortstypischen Vorgartenbereiche der Stadtvillen intensiver gestaltet. Die Baugrundstücke
erhalten Einfassungen aus einer Metall-Steinwerkstoff-Kombination mit einer senkrechten
Gliederung oder Hecken. Hauszugangsbereiche werden als gepflasterte Flächen ausgebildet.
Die beidseitig angelagerten Flächen werden mit niedrigen Gehölzen, Stauden und Gräsern bepflanzt. Zwischen den Häusern werden die Müllbereiche mit Einhausung und die Abstellflächen
für Fahrräder angeordnet.
Eine Abgrenzung zu den privaten Gartenbereichen wird über eine Heckenpflanzung (geschnitten, optional ergänzt durch einen Zaun) erreicht. Heckenpflanzungen grenzen auch die einzelnen privaten Gartenbereiche untereinander ab. Die privaten Gartenbereiche und die gemeinschaftlich nutzbaren Randbereiche sind als Rasenflächen mit Einzelstandorten für Baumpflanzungen vorgesehen.
Für das westliche Haus im Baufeld Nord, welches nicht durch eine Tiefgarage unterbaut wird,
sind an der nordwestlichen Grundstücksgrenze ebenerdige Anwohnerparkstellflächen als Carport geplant, der zum Nachbargrundstück durch eine Mauer abgegrenzt ist und ein begrüntes
Dach erhält.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Landes- und Regionalplanung

Seite 9 von 39

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem
Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht dem Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2
BauGB. Die Planung wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen- vor Außenentwicklung) und 2.2.1. 7 (vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und
trägt gemäß Grundsatz 2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von
Freiflächen für Siedlungszwecke bei.
Aus dem Raumordnungskataster ist darauf hinzuweisen, dass Teile des Plangebietes durch ein
archäologisches Kulturdenkmal (D-02590-05, Siedlungsspuren aus der jüngeren vorrömischen
Eisenzeit) berührt werden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
Die seit dem 17. September 2020 wirksame 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes
Elbtal/Osterzgebirge enthält keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung entgegenstehen. Die städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage
steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist für den Planbereich eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Die
geplante Nutzung innerhalb der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes stimmt mit
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes überein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 10 von 39

Im Süden sind eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „konfessionelle Einrichtung“ und im Osten eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten
dargestellt. Weiterhin sind entlang der Dohnaer Straße Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und nördlich der Reicker Straße gemischte Bauflächen dargestellt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf
von ca. 4.100 Eigenheimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im
Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an rund 10 000
zusätzlichen Sozialwohnungen, der durch die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe und die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und der Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
3.4.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar
2020 nochmals bekräftigt.
Für das Vorhaben „Wohnbebauung Hermannstraße“ wurden Klimaschutzmaßnahmen im Planungsprozess untersucht. Im Vorhabengebiet sind mehrere Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird (siehe Punkt 4.5 der Gliederung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.5.

Seite 11 von 39

Wohnkonzept Dresden 2025

Mit dem Planverfahren werden drei grundlegende Zielstellungen des am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu V2695/18) umgesetzt:
-

-

-

Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).
Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).
Mit dem Vorhaben werden auf dem Weg des kooperativen Baulandmodells belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).

Im Dresdner Wohnkonzept wurde die Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau von 30 % der Geschossfläche Wohnen als wohnungspolitische Entscheidung getroffen. Dieser Anteil begründet sich aus dem Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem derzeit
nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen in den kommenden
Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.
Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
8.000 und circa 16.000 Wohnungen.1
Entsprechend der vom Stadtrat am 27. Januar 2022 (Beschluss zu V0662/20) beschlossenen
Aktualisierung des Wohnkonzeptes bemisst sich die für den Geltungsbereich geltende Quote
zur Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach der
Größe der Geschossfläche Wohnen.
Für den vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit einer Gesamt-Geschossfläche
Wohnen < 12.000 m² ist ein Anteil von 15 % gefördertem Wohnungsbau anzusetzen. Der Vorhabenträger plant derzeit, in einem von zehn Gebäuden geförderte mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu errichten. Dies entspricht ca. 5 % der Geschossfläche Wohnen.
Der restliche Anteil der Verpflichtung zur Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum soll auf einem anderen Grundstück des Vorhabenträgers
(Wohnareal Saalhausener Straße) spätestens zeitgleich zur Bebauung im Plangebiet umgesetzt
werden. Die Verpflichtung zur Umsetzung durch den Vorhabenträger wird im Durchführungsvertrag verankert.

1

Institut für Wohnen und Umwelt 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt
Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.6.

Seite 12 von 39

Rahmenplan Nr. 793

Mit dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Juni 2019
gebilligten Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
liegt ein städtebauliches Rahmenkonzept für die Entwicklung des Gesamtareals zwischen
Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße und Dohnaer Straße vor.
Mit dem Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur und Dichte für die zukünftige Entwicklung des Stadtteils aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei auf
dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien, die ein breites Nutzerspektrum
ansprechen sollen. Das städtebauliche Konzept benennt drei Entwicklungsbereiche, welche
derzeit durch gewerbliche Nutzungen bzw. Brachflächen charakterisiert sind.
Für den Entwicklungsbereich Hermannstraße/Dorotheenstraße sieht der Rahmenplan eine aus
der näheren Umgebung hergeleitete villenartige Wohnbebauung vor. Als identitätsstiftendes
städtebauliches Element wird ein zentraler Platzbereich ausgebildet, welcher neben seiner Erschließungsfunktion als Grün- und Spielfläche wesentlich zur Adressbildung beitragen soll.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 ist aus der im Rahmenplan Nr. 793 formulierten städtebaulichen Zielstellung entwickelt.
3.7.

Andere Bebauungspläne

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 stehen keine weiteren Bebauungspläne. Etwa 200 m nördlich
des Plangebietes, auf der Nordseite der Reicker Straße, befindet sich das Gebiet des am
24. Juni 2021 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 5,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II.
Der Bebauungsplan hat die Sicherung und Entwicklung von Kleingartenflächen und eines ansässigen Gärtnereibetriebes sowie die Einordnung einer Geh- und Radwegverbindung zum Ziel.
3.8.

Weitere rechtliche Bindungen

Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. die Wohnvillen Hermannstraße 2,
4, 5 und 7 sowie Dorotheenstraße 12, 16, 18 und 20.
Das Gebäude Dorotheenstraße 12, entstanden 1896, stellt eines der am besten erhaltenen
Wohngebäude dieser Epoche in Strehlen dar. Kennzeichnend für den Frührenaissancebau sind
Sandsteinsockel, Klinker in den Geschossen, ein hohes ausgebautes Walmdach, polygonaler
Erker, zweiachsige Risalite sowie Gesimse und Fenstereinfassungen in Sandstein oder Klinker.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die benachbarten Denkmale
eingehen (siehe Punkt 2.3.2 Gebäudeplanung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 13 von 39

Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.9.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042 wird ein brachliegender integrierter
Standort entwickelt. Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Wohnquartiers. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/innen können in
ausreichendem Maße zur Geltung kommen.
Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grün- und Freiflächen im Innern des
Gebietes, die eine wichtige Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/innen und Besucher/innen
des Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Lockwitzer Straße und Reicker Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne
Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können
durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

4.1.

Seite 14 von 39

Geologie und Boden

Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die im Plangebiet vorkommenden Böden anthropogen überformt. Die Bodenqualität wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand Januar 2021) als „sehr gering“ eingestuft.
Das Gebiet liegt in der pleistozän überprägten Niederterrasse der Elbe. Unterhalb von anthropogenen Auffüllungen folgen weichselkaltzeitliche Tallehme über fluviatilen Kiesen und Sanden. Die Basis der quartären Sedimente bildet der lokal Pläner genannte Tonstein der Oberen
Kreide, welcher in einer Ordinate von 98…100 m ü. NHN ansteht.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegen Geotechnische Gutachten des Büros Geotechnik vom
13.02.2020 und 20.05.2021 vor. Zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen Erkundung der Sickerfähigkeit wurden 6 Kleinrammbohrungen mit Endteufen von
3,00…7,00 m Tiefe durchgeführt. Hieraus ergibt sich folgende Baugrundschichtung:
-

-

Befestigung aus Asphalt und Beton
darunter anthropogene Auffüllungen bis 0,65… 1,40 m Tiefe (Sand/Kies, schluffiger, kiesiger Ton mit Kohlestücken, toniger, kiesiger, sandiger Schluff), lockere bis mitteldichte Lagerung bzw. steife Konsistenz, geringe bis mittlere Tragfähigkeit
darunter pleistozäne Tallehme bis 2,10…5,80 m unter Geländeoberfläche (plastisch schluffige Tone, z.T. sandig und kiesig) in steifer bis halbfester Konsistenz, mittlere Tragfähigkeit
darunter Talkiessande, hohe Tragfähigkeit.

Zur Bebauung sind die Tallehme in mindestens steifer Konsistenz sowie die Talsande und Talkiessande in mindestens mitteldichter Lagerung in Verbindung mit Flächengründungen ausreichend tragfähig. Dies gilt unter den Voraussetzungen, dass im Bereich der Gründung im Tallehm ein Gründungspolster eingebaut wird und anstehende Talsande und Talkiessande in der
Gründungssohle nachverdichtet werden. Nicht tragfähig sind humose und aufgefüllte Böden.
Nach Informationen der Gefahrenhinweiskarte Verkarstung2 befindet sich das Plangebiet in
einem potenziellen Verkarstungsgebiet. Aufgrund der pleistozänen Überdeckungen sind Auswirkungen bis an die Geländeoberfläche nicht zu erwarten, können aber nicht gänzlich ausgeschlossen werden.
4.2.

Wasser

Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 330 m westlich des Plangebietes ist der Kaitzbach.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet den Gebietstypen III und V
(verdunstungs- und versickerungs- bzw. verdunstungs- und abflussbestimmt) zuzuordnen.
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden wurden die Bohrsondierungen vom Februar 2020 und Mai 2021 herangezogen. Grund- und Schichtenwasser wurde in den Kleinrammbohrungen nicht erkundet. Dieses zirkuliert am Standort
2

Gefahrenhinweiskarte Verkarstung/Verkarstungsphänomene im Freistaat Sachsen
LfULG-Schriftenreihe Heft 12/2017)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 15 von 39

zwischen 4 und 10 m unter Geländeoberfläche. In den bindigen Böden ist mit dem zeitweiligen,
niederschlagsabhängigen Auftreten von Stau- und Schichtenwasser in nahezu jeder Tiefenlage
zu rechnen. Versickerungsfähige Böden stehen erst ab einer Tiefe von 2,50…4,50 unter Geländeoberfläche an.
Aufgrund der Lage im grundwasserbeeinflussten Bereich, zumindest temporär bei Grundwasserhochständen oder Hochwasserereignissen, sind an einzubindenden Baukörpern Grundwasseraufstauungen sowie der mögliche Auftrieb von Fundamenten zu berücksichtigen.
4.3.

Arten und Biotope

Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Bei den im Gebiet
vorkommenden Biotoptypen handelt es sich infolge der gewerblichen Vornutzung zum erheblichen Teil um voll- und teilversiegelte Flächen. Im nördlichen Teil des Plangebietes befindet
sich eine ca. 3000 m² große Wiesenfläche, die regelmäßig gemäht wird.
An den Außenrändern des Areals hat sich sukzessionsbedingt ein Gehölzsaum entwickelt. Darunter befinden sich mehrere Großgehölze unterschiedlicher Arten. Einige dieser Bäume weisen quartiertaugliche Rindenstrukturen bzw. Baumhöhlen auf. Stellenweise fallen trockenrasenartige Pflanzengesellschaften auf (Sedumarten). Fortschreitende Sukzessionsprozesse sind
auch im Umfeld der Gebäude deutlich sichtbar. Besonders die Gebäude im Süden sind von
einer struktur- und artenreichen Gehölzvegetation umgeben.
Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen (insbesondere für Gebüsch- und Baumbrüter) sowie aus den als Fortpflanzungs- und Ruhehabitat geeigneten Gebäudeteilen. Darüber
hinaus hat das Gebiet Potenzial als Nahrungshabitat und Überwinterungsquartier für Insekten
und Kleinsäuger.
4.3.1 Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) wurde für das Plangebiet eine Spezielle Artenschutzprüfung
(SAP) erstellt. Durch das Sachverständigenbüro Hahn wurden im Zeitraum Mai bis September
2019 auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng geschützter Reptilienarten (Zauneidechse) sowie europäischer Vogelarten vertiefend geprüft.
Aus der speziellen Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Reptilien
Zur Erfassung (Präsenzkontrolle) eventueller Zauneidechsenvorkommen im Plangebiet mehrere Begehungen an Tagen mit klimatisch günstigen Bedingungen (> 15°C). Dabei wurden als
Sonnenplätze typische Strukturen abgegangen. Im Rahmen dieser Untersuchungen wurden
keine Individuen nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 16 von 39

Vögel (Avifauna)
In Europa sind alle natürlich vorkommenden, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels
1 der Richtlinie 2009/147/EG geschützt.
Im Plangebiet wurden insgesamt 15 Vogelarten erfasst, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 und 14
BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet
lediglich als Nahrungs- bzw. Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden 3 Arten ausgeschieden
(Eichelhäher, Haussperling, Mauersegler).
Für 12 Arten ergibt sich innerhalb der Grenzen des Plangebietes der Nutzungsanspruch einer
Fortpflanzungsstätte. Eine der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten wird in der Roten Liste
des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt (Gartengrasmücke).
Im Plangebiet wurden sowohl anthropophile Arten (Hausrotschwanz, Blaumeise) an bzw. in
den Gebäuden nachgewiesen als auch Baum- und Gebüschbrüter (Amsel, Stieglitz, Zilpzalp,
Mönchsgrasmücke, Gartengrasmücke, Grünfink) im Bereich der strukturreichen Sukzessionsvegetation.
Zudem sind Großgehölze für Freibrüter wie Ringeltaube und Rabenkrähe relevant. Vorhandene
Baumhöhlen bieten Höhlen- und Halbhöhlenbrütern (Blau- und Kohlmeise) Nistpotenzial.
Fledermäuse
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
Im Umfeld des untersuchten Geländes liegen unter anderem Nachweise der Zwergfledermaus,
des Abendseglers und der Zweifarbfledermaus vor. Für diese Arten ist mit einer regelmäßigen
Nutzung des Plangebietes zu rechnen.
Die Gebäude verfügen wegen ihres desolaten baulichen Zustandes und ungünstiger Konstruktionsverhältnisse über ein relativ geringes Habitatpotenzial. Temporär genutzte Tagesquartiere in geschützten Bereichen können jedoch nicht ausgeschlossen werden. Darüber hinaus
verfügen einige Gehölze über quartiergeeignete Baumhöhlen bzw. Rindenstrukturen. Auf
Grund der ökologischen Gegebenheiten ist zudem von einer Bedeutung des Areals als Jagdhabitat für siedelnde Populationen auszugehen.
Bei den Untersuchungen wurden keine Hinweise auf Wochenstubenquartiere im Plangebiet
ermittelt. Erhebliche, die Reproduktionsfähigkeit lokaler Populationen beeinträchtigende Störungen sind im Zusammenhang mit dem geplanten Vorhaben nicht zu erwarten. Der Verlust
von potentiellen Ruhestätten ist durch adäquate Artenschutzmaßnahmen zu kompensieren.
Naturschutzfachliches Fazit
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG vorbehaltlich der Umsetzung der im Gutachten beschriebenen und im Bebauungsplan festgesetzten Artenschutzmaßnahmen (Anbringung von 10 Nistkästen und 15 Fledermausquartieren) abgewandt werden können.
Bei der Umsetzung sind zwei wesentliche Komponenten zu berücksichtigen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 17 von 39

Neben der Schaffung bzw. Wiederherstellung verlorengehender Ruhe- und Fortpflanzungshabitate ist das Nahrungsangebot entscheidend für eine erfolgreiche und dauerhafte Besiedlung
der Ausgleichsquartiere. Vor diesem Hintergrund ist die landschaftsgärtnerische Gestaltung
struktur- und artenreicher, autochthoner Vegetationsbereiche wichtig.
Die geplante großzügige Bepflanzung der Gartenbereiche bietet hier hinreichend Potenzial.
Mit einer ökologisch sinnvollen Planung und Umsetzung dieser Grünflächen kann die Funktion
der vorhandenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten nachgewiesener besonders und streng geschützter Arten dauerhaft gesichert werden.
4.3.2 Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Einzelbäume auf. Eine Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2020 durch ein vom Vorhabenträger beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum, Ahorn)
besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Die vitalen
und strukturell erhaltenswerten Gehölze, die sich überwiegend in den Randbereichen des
Gebietes befinden, sollen erhalten und in die Freiraumgestaltung einbezogen werden. Der zu
erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind mehrere Gehölze im Innern des Plangebietes zur
Fällung vorgesehen. Sofern die entsprechenden Gehölze nach der Gehölzschutzsatzung
geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Fällantrag zu stellen.
4.4.

Immissionsschutz

Schallschutz
Auf das Plangebiet wirken aus nördlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Reicker Straße sowie des Eisenbahnverkehrs auf den Strecken 6239 Pirna - Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna - Dresden-Neustadt ein. Die Reicker Straße
verläuft ca. 200 m nördlich des Plangebietes, die Eisenbahnstrecke ist etwa 500 m entfernt.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung
von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein
Schalltechnisches Gutachten durch die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet3.
Dabei wurde untersucht, inwieweit die Orientierungswerte des Beiblatts 1 der DIN 18005-1 für
Lärmimmissionen überschritten werden und an welchen Gebäudefassaden Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sind. Dazu waren für das Plangebiet die Beurteilungspegel und die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 zu bestimmen. Die schalltechnische Untersuchung
kommt zu folgenden Ergebnissen:
- Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 werden tags an allen Immissionsnachweisorten eingehalten.
- Nachts wird der Orientierungswert von 45 dB(A) an etwa der Hälfte der Immissionsorte
überschritten.
- Für Schlafräume / Kinderzimmer an Fassaden mit Beurteilungspegeln von nachts > 45 dB(A)
sollten schallgedämpfte Belüftungseinrichtungen vorgesehen werden.

3

Akustik Bureau Dresden GmbH, Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/20 vom Juni 2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 18 von 39

- Es wird ein maßgeblicher Außenlärmpegel von maximal 65 dB(A) erreicht (Lärmpegelbereich
III). Erfahrungsgemäß sind für Aufenthaltsräume in Wohnungen mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von bis zu 65 dB(A) Standardkonstruktionen für die Fenster ausreichend.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Radonschutz
Das geogene Radonrisiko ist im Plangebiet vernachlässigbar. Es ist jedoch nicht mit Sicherheit
auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften des Gebäudes
hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der
Raumluft auftreten können.
Daher ist beim Neubau durch geeignete Maßnahmen der Zutritt von Radon aus dem Baugrund
in Aufenthaltsräume oder Arbeitsplätze zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese
Pflicht gilt im Allgemeinen dann als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.
4.5.

Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie

Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte.
In der Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als
Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft. An das Plangebiet grenzen im Osten
und Süden Kleingärten mit einem hohen Anteil an unversiegelten und begrünten Flächen an,
auf denen Kalt- und Frischluft entsteht. Ca. 350 m südwestlich des Plangebietes befindet sich
der Auslauf einer ausgewiesenen innenstadtwirksamen Kaltluftbahn.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte
und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen
Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept gegeben. Durch die Umwandlung von
gewerblich genutzten Flächen in Wohnbauflächen mit einem hohen Grünanteil wird sich die
klimatische Situation im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation nicht verschlechtern.
Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen,
zur Dachbegrünung und zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Auch mit der planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen
Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 19 von 39

Für das Vorhaben „Wohnbebauung Hermannstraße“ sind darüber hinaus folgende Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird:
-

Realisierung der Wärmeversorgung über ein Blockheizkraftwerk und Nahwärmenetz für
die Gebäude im Plangebiet:
Im Plangebiet liegt keine Fernwärme an. Um den hohen energieökologischen Standard des
Primärenergiefaktors 0,5 auf dem Gebiet der Wärmeversorgung zu erreichen, soll im Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) eine Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und Gaskessel (300 kW) installiert werden. Damit kann der
KfW-Effizienzhaus-Standard und damit durch die Sicherung des Transmissionswärmeverlustes die Einhaltung der KfW 55 Förderung erreicht werden.

-

Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos an Tiefgaragenstellplätzen:
Im Vorhabengebiet wird das Laden eines E-Autos über eine Ladestation gegen Zahlung
eines festen monatlichen Betrages (Flatrate) jederzeit möglich sein. Mit der
SachsenEnergie/DREWAG ist ein entsprechendes E-Mobilitätssystem vorbereitet.

-

Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen
Für die Errichtung von PV-Anlagen liegt ein Solarmieterstrom-Angebot der SachsenEnergie
vor. Die vorgesehene Errichtung der PV-Anlagen im Umfang von insgesamt 84 kWp wird im
Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA 2)
sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA
1) sind auf der Südost- und Südwestseite der Dachflächen je 30 PV Module vorgesehen.

-

Für die Gebäude gilt, dass diese unter Beachtung der entsprechenden Maßnahmen zur
energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle errichtet werden.

Als Fazit der Klimaprüfung ist festzustellen, dass durch das Vorhaben mit geringen mikroklimatischen Veränderungen zu rechnen ist.
4.6.

Landschaftsplanung

Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar. Im Landschaftsplan ist das
Gebiet als Baufläche dargestellt. Im näheren Umfeld sind der Erhalt und die Entwicklung des
Grünverbundes entlang der Reicker Straße dargestellt.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sind u. a, folgende
Handlungsschwerpunkte für das linkselbische Stadtgebiet benannt, denen mit der vorliegenden Planung entsprochen wird: Konzentration der baulichen Entwicklung auf vorhandene Bauflächen; Schaffung eines dichten Netzes von kleineren Grün- und Freiflächen, verbunden durch
Baumreihen, Alleen, Grünstrukturen; Gewährleistung einer durchgehenden Durchwegung.
Östlich des Plangebietes verläuft ein weiter zu entwickelnder komplexer Funktionskorridor des
ökologischen Netzes. Die Wirksamkeit dieses Korridors ist zu sichern und zu entwickeln, um
u. a. die Anpassung der Stadt an den Klimawandel zu gewährleisten. Der Funktionskorridor
wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

5.

Seite 20 von 39

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Noack die Freiflächenplanung für das Plangebiet erarbeitet. Die
nachfolgenden Ausführungen und die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan basieren auf dem vorliegenden Freiraumkonzept.
5.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Die Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Rahmenplanung umzusetzen.
Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung
der Bauflächen in die Umgebung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der
nicht überbaubaren Grundstücksflächen.
Die grünordnerische Begleitplanung zielt insbesondere darauf ab, Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind für das Vorhabengebiet u. a.
- Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Luft bzw. Klima zu vermeiden bzw. zu minimieren,
- Boden in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz zu erhalten bzw. zurückzugewinnen,
- der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen zu erhöhen,
- das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung zu sichern und soweit möglich eine naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen vorzusehen.
5.2.

Konzept der Grünordnung

Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

Gestaltung des Quartiersplatzes/Angers als öffentliche Grün-, Aufenthalts-, Begegnungsund Spielfläche,
Bepflanzung des Quartiersplatzes mit standortgerechten Baumreihen und Hecken,
Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich der Planstraße 1,
Anpflanzung von Hausbäumen in den Eingangsbereichen entlang der Planstraße 1,
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich,
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich
durch Heckenpflanzungen,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

5.3.

Seite 21 von 39

Eingriffsregelung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt
ist oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt
sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.4.

Ersatzpflanzungen

Mit der geplanten Bebauung war ein Erhalt einiger Gehölze im Innern des Plangebietes nicht
möglich. In Vorbereitung der Baufeldfreimachung erfolgte die Rodung dieser Gehölze, die sich
als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt hatten.
Aufgrund der geringen Stammumfänge des Wildaufwuchses unterlagen die Gehölze nicht dem
Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen
keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen.
Unabhängig davon soll eine intensive Begrünung des geplanten Wohnquartiers umgesetzt
werden. Innerhalb des Vorhabengebietes sind Neupflanzungen von Bäumen künftig als straßenbegleitende Baumreihen entlang der Planstraße 1, als Baumblock und Baumreihen in der
zentralen Angerfläche sowie als Einzelstandorte innerhalb der Gartenbereiche vorgesehen.
Durch die im Rechtsplan festgesetzten Baumneupflanzungen können die (wenigen) erforderlichen Fällungen vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1.

Äußere Erschließung

Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Die äußere Erschließung ist aus westlicher Richtung über die Dorotheenstraße gegeben, die zwischen der Reicker Straße im Norden
und der Dohnaer Straße im Süden verläuft.
In der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 (Prohlis – Kaditz) und 13 (Prohlis –
Mickten), welche das Plangebiet mit dem Stadtzentrum und den S-Bahn-Haltepunkten Dobritz
und Strehlen verbinden. Die nächstgelegene Straßenbahn-Haltestelle Cäcilienstraße liegt in einer Entfernung von ca. 350 m.
6.2.

Innere Erschließung

Die verkehrstechnische Erschließungsplanung umfasst als öffentlichen Verkehrsraum eine
neue Straße in Verlängerung der Hermannstraße (Planstraße 1) und daran angrenzend einen
verkehrsberuhigten Bereich (Anger). Die Planstraße 1 und der fahrbare Bereich des Angers
werden nur von Anliegerverkehr befahren. Für den neuen Wohnstandort mit ca. 90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280 Kfz/24 h auszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 22 von 39

Planstraße 1
Ausgehend von der Dorotheenstraße ist die Planstraße 1 als Nebenstraße mit einer Länge von
ca. 158 m geplant. Die Fahrbahn ist mit einer Breite von 5,50 m vorgesehen. Auf den ersten
45 m ab Einmündung Dorotheenstraße kann sie jedoch aufgrund des begrenzten Querschnittes zwischen den angrenzenden Grundstücken (Flurstücke 336/c und 336/e der Gemarkung
Strehlen) nur 4,85 m breit geplant werden.
Von der Planstraße aus werden die drei Tiefgaragen der Baufelder Nord, Ost und Süd sowie ein
Privatparkplatz im Baufeld Nord erschlossen. Am südlichen Fahrbahnrand der Planstraße werden acht öffentliche Längsparkplätze angeordnet, die von Bauminseln unterbrochen werden.
Hinter dem Parkstreifen verläuft ein 2,50 m breiter Gehweg.
Am nördlichen Fahrbahnrand verläuft ein Gehweg in einer Breite von 1,50 m. Die Abweichung
vom Regelmaß nach RASt 06 erscheint für diesen (Not-)Gehweg vertretbar. Aufgrund des zwischen den Grundstücksgrenzen zur Verfügung stehenden reduzierten Bauraums ab Einmündung Dorotheenstraße kann an der Planstraße 1 ohnehin nur der südliche Gehweg durchgezogen werden. Zudem ist das zu erwartende Fußgängeraufkommen sehr gering.
Anger
Von der Planstraße 1 aus wird über zwei Gehwegüberfahrten nordöstlich der zentrale Quartiersplatz/Anger als verkehrsberuhigter Bereich erschlossen. Der innere Bereich des Angers
wird als öffentliche Grün- und Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet. Hier
wir auch die Versickerungsanlage für Oberflächenwasser der öffentlichen Flächen
eingeordnet. Für die Umfahrt des 3achsigen Müllfahrzeuges und der Feuerwehr wird ein
Fahrweg von 4,25 m Breite als Außenring angelegt, hier wird Einrichtungsverkehr vorgesehen.
Abfallentsorgung
Die Müllentsorgung der Wohnanlage ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt. Die Planstraße 1 und der befahrbare Bereich des Angers sind für die Befahrung
durch dreiachsige Entsorgungsfahrzeuge ausgelegt. Die Schleppkurvennachweise wurden im
Erschließungskonzept erbracht.
Die Standplätze für die Abfallbehälter sollen jeweils in der Nähe der Hauseingänge eingeordnet
und mit Einhausungen in gestalterischer Anlehnung an die Bebauung versehen werden.
6.3.

Ruhender Verkehr

Der Stellplatzbedarf für den Wohnstandort gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden beträgt 87 Stellplätze für Kfz, davon
müssen mindestens 3 Stellplätze (= 3 %) dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Die notwendigen Stellplätze der Bewohner/innen befinden sich in drei Tiefgaragen, die direkt
unter den Häusern angeordnet werden sollen. Damit werden die Gartenflächen nicht unterbaut und eine großzügige Bepflanzung ermöglicht. Nach aktuellem Planungsstand sind 84 Tiefgaragenstellplätze vorgesehen. An der westlichen Grundstücksgrenze soll zudem ein Privatparkplatz mit acht Stellplätzen angelegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 23 von 39

Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sind Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum
vorgesehen. In der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In
dem Längsparkstreifen an der Südseite der Planstraße 1 können acht Parkstände für Besucher
(davon ein Behindertenstellplatz) eingeordnet werden.
Die gemäß StGaFaS erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen ebenerdig in unmittelbarer Nähe der Eingangsbereiche der Gebäude (siehe Gestaltungsplan) sowie in den Tiefgaragen
realisiert werden.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Gas und ELT/FM), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (IT-Trassen) und Stadt Dresden
(öffentliche Beleuchtung).
Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Die Medientrassen liegen in den umgebenden öffentlichen Verkehrsflächen an. Für
die Sicherstellung der Erschließung des geplanten Wohnstandortes sind ausgehend von den
vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen neue Anschlüsse herzustellen.
7.1.

Entwässerung

Das Plangebiet ist durch öffentliche Mischwasserkanäle in der Reicker Straße (DN 600) sowie
in der Pochmannstraße (DN 300) erschlossen. Aufgrund der topografischen Gegebenheiten sowie der Höhenlage der öffentlichen Kanalisation kann die Entwässerung des Gebietes überwiegend nur in Richtung Reicker Straße bzw. Pochmannstraße erfolgen.
Die vorhandenen Mischwasserkanäle sind hydraulisch stark ausgelastet und weisen nur noch
geringe Kapazitätsreserven auf. Für das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser sind daher alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation ist nach Angaben der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) nur bis zu einer Menge von 10 l/s * ha für das Gesamtgrundstück möglich.
Entwässerungskonzept
Für das Gebiet ist eine Trennkanalisation aufzubauen. Im Rahmen der Erschließungsplanung
wurden für die Regen- und Schmutzwasserableitung mehrere Varianten geprüft. Aus planerischer und umwelttechnischer Sicht wird folgender Variante der Vorzug gegeben:
-

Ableitung des Schmutzwassers in Richtung Reicker Straße:
Eine vorhandene Grundstücksentwässerungsleitung DN 250 Stz., die außerhalb des Plangebietes über das städtische Flurstück 283/1 der Gemarkung Strehlen (Gelände der Kindertagesstätte „Schatzinsel“) zur Reicker Straße verläuft, kann als öffentliche Entwässerungsanlage dienen. Die dazu erforderlichen baulichen Anpassungen sind mit der SEDD
abgestimmt und dementsprechend durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022
-

Seite 24 von 39

Rückhaltung des auf den Dachflächen, Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallenden Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes durch:
3 dezentrale private Versickerungsanlagen für die Privatgrundstücke und
- 1 zentrale Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen (mit Vorreinigung)
im Bereich des Angers.
-

Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz wird das Ziel verfolgt, die vorhandenen Potenziale der Rückhaltung im Gebiet auszuschöpfen. Zur Abflussverminderung sind im Gebiet umfangreiche Maßnahmen der
Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrünung, wasserdurchlässige Flächenbefestigungen,
Versickerung) vorgesehen.
Entsprechend den Schlussfolgerungen der vorgenommenen Sickerversuche ist eine Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort prinzipiell möglich.
Die Versickerungsanlagen wurden für ein 5-jahriges Regenereignis bemessen. Als Versickerungsanlagen wurden Kastenrigolen gewählt.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Freiflächen im Plangebiet. Hierfür sind ausschließlich Rasen-/ Wiesenflächen vorzusehen.
Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadenpotenzial kommen.
An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden: Tiefgarageneinfahrten, Gebäudetüren und Kellerlichtschächte.
7.2.

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser
Die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser ist durch die DREWAG gewährleistet. Die Versorgung der geplanten Gebäude ist grundsätzlich von der Trinkwasserleitung in der Hermannstraße (DN 100 GGG) bzw. in der Dorotheenstraße (90 x 8,2 PE-SLM) möglich. Der mittlere
Versorgungsdruck im Plangebiet beträgt ca. 4,0 bar.
Löschwasser
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Gemäß dem vorliegenden Bestand des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden ist für die Grundstücke ein Löschwasser-Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 25 von 39

Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem
Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes in der Reicker Straße und im Kreuzungsbereich Hermannstraße/ Dorotheenstraße
über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
7.3.

Wärmeversorgung

Das Plangebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie/DREWAG. Eine Erschließung mit Fernwärme ist daher nicht möglich. Gasseitig
ist das Gebiet über die Niederdruckgasleitung DN 150 PE in der Dorotheenstraße versorgbar.
Wie in Punkt 4.5 dargestellt, ist die Realisierung der Wärmeversorgung über eine Energieerzeugungszentrale vor Ort vorgesehen. Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit dem Versorgungsunternehmen sind zwischenzeitlich erfolgt. Ein entsprechender Contractingvertrag
liegt vor. Das Versorgungsunternehmen installiert gebäudeintegriert eine Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel und Gaskessel, und betreibt diese.
7.4.

Elektronenergieversorgung

Die Stromversorgung kann als äußerlich und innerlich erschlossen betrachtet werden. Sie kann
über die in den vorhandenen Straßen liegenden Mittel- und Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Dorotheenstraße.
Im Gebiet befinden sich Stromversorgungstrassen, welche in Abstimmung mit der
SachsenEnergie/DREWAG umverlegt werden müssen. Die innere Erschließung ist in
Abhängigkeit von der geplanten Bebauung (PV-Anlagen, E-Mobilität etc.) ggf. zu verstärken.
Dazu werden der SachsenEnergie/DREWAG in der weiteren Planung detaillierte
Planungsunterlagen vorgelegt.
7.5.

Fernmeldetechnik

Die Versorgung mit Informationskabeln kann über die in den vorhandenen Straßen liegenden
FM-Trassen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Dorotheenstraße.
Auf dem Gelände existiert eine Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Umspannstation 6206 Hermannstraße 6, welche zu berücksichtigen ist.
7.6.

Telekommunikation

In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Erschließung ist somit möglich.
Für eine Versorgung der künftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb
und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Innerhalb des Plangebietes befinden sich
TK-Linien, welche der Versorgung der alten Gebäude dienten und fachgerecht zu entsorgen
sind.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

7.7.

Seite 26 von 39

Öffentliche Beleuchtung

Im Plangebiet wird für die Planstraße 1 und den Anger eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Der Anschlusspunkt für die öffentliche Beleuchtung liegt im angrenzenden Gehweg der
Dorotheenstraße. Die Beleuchtungsmasten werden im Bereich der öffentlichen Erschließungsstraßen in Vorderlage Gehweg (Planstraße 1) bzw. direkt vor dem Bord (Fahrweg Anger) positioniert. Ein zusätzlicher Mast befindet sich am südlichen Rand der Freianlagen Anger, direkt
hinter dem nördlichen Gehweg der Planstraße.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Die Baywobau Dresden GmbH wird am Standort Hermannstraße/Dorotheenstraße in
Dresden-Strehlen auf einer bisher gewerblich genutzten und jetzt brachliegenden Fläche eine
Wohnanlage mit 10 Mehrfamilienhäusern errichten. Entsprechend dieser Zielstellung ist das
Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 als Allgemeines Wohngebiet
(WA) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Geschosswohnungsbau vorbehalten. Daher sind
nur Nutzungsarten zulässig, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen
Nutzung in der Nachbarschaft verträglich sind. Als allgemein zulässige Nutzungen sind Wohngebäude sowie Einrichtungen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke zugelassen. Als ausnahmsweise zulässige Nutzungen sind Betriebe des Beherbergungsgewerbes
sowie nicht störende gewerbliche Nutzungen (Bäcker, Metzger, Hausdienstleistungen,
Anwaltspraxis, Steuerberater, Dolmetscher o. ä.) festgesetzt, um eine verträgliche
Nutzungsmischung in dem Wohngebiet zu ermöglichen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Für die Bebauung sind zudem die Attika- und Traufhöhe (als Höchstmaß) und die zulässige höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 122
m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der mittleren Geländehöhe im Plangebiet.
Für die beiden Teilgebiete WA 1 (Baufelder Ost und Süd) und WA 2 (Baufeld Nord) ist einheitlich eine GRZ von 0,35 und eine GFZ von 1,2 festgesetzt. Die GRZ von 0,35 trägt zur Sicherung
des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes und zur Begrenzung der Flächenversiegelung bei. Die festgesetzte GFZ von 1,2 entspricht den nach § 17 BauNVO für
allgemeine Wohngebiete (WA) vorgesehenen Orientierungswerten.
Die zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis einer GRZ von 0,6 ist durch die Zielstellung begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in eingeschossigen Tiefgaragen zu ermöglichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 27 von 39

Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die zulässige Zahl der Vollgeschosse (III + I D) sind
aus dem Rahmenplan Nr. 793 abgeleitet. Der städtebauliche Entwurf sieht eine Bebauung mit
vier Vollgeschossen vor, wobei das obere Geschoss deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Die im Bebauungsplan festgesetzte einheitliche Höhe der Attika oberhalb des 2. OG (10,20 m)
nimmt Bezug auf die angrenzende dreigeschossige Bebauung. Darüber werden die Dachzonen
für die verschiedenen Haustypen unterschiedlich gestaltet:
Im Teilgebiet WA 1 (Haustypen 1 und 3) sind Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis
25° zu errichten, hier erfolgt daher die Festsetzung einer Traufhöhe von 12,50 m und einer
maximalen Gebäudehöhe von 14,70 m.
Im Teilgebiet WA 2 (Haustyp 2 mit begrünten Flachdächern) ist eine maximale Gebäudehöhe
von 12,90 m festgesetzt. Technische Aufbauten wie Schornsteine und Lüftungsrohre sind von
der Höhenfestsetzung ausgenommen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Vorhabengebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen ermöglichen ausschließlich eine Einzelhausbebauung
mit annähernd quadratischen Grundrissen und entsprechen den Vorgaben der Rahmenplanung sowie der daraus abgeleiteten Gebäudeplanung des Büros Meyer-Bassin und Partner.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Planstraße 1 und am Anger sind Baulinien
festgesetzt. Die Stellung der Gebäude folgt hier dem Rahmenplan Nr. 793 und soll daher bezüglich der einzuhaltenden Baufluchten stringent geregelt werden. In den übrigen Bereichen
erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Eine Abweichung von den straßenseitigen Baulinien sowie von den Baugrenzen durch Erker,
Treppenhäuser, Balkone und Terrassen wird auf Grundlage der Gebäudeplanung in geringem
Maße zugelassen. Ziel ist es, durch das Vortreten von Architekturelementen die Fassaden zu
rhythmisieren und abwechslungsreich zu gestalten. Jedoch soll dieses Vortreten von Baulinien
und -grenzen nicht willkürlich erfolgen, sondern bedarf zum Zweck eines überzeugenden Gesamterscheinungsbildes des Quartieres Festlegungen zu deren geometrischer Ausformulierung.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Im Hinblick auf eine zurückhaltende Gestaltung der Vorgartenbereiche sind Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung nur hinter den straßenabgewandten Baugrenzen zulässig. Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen dürfen in den Vorgartenbereichen eingeordnet werden. Dies
entspricht der vorliegenden Freiflächenplanung für das Quartier.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 28 von 39

Zur Sicherung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Gebietes, der zur Eingrünung des
Vorhabengebietes beiträgt und eine besondere Funktion für den Artenschutz hat, sind Nebenanlagen innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen ausgeschlossen.
Die Flächen für die zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs erforderlichen Gemeinschaftsanlagen sind zeichnerisch festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung
durch die Bezeichnung (Gemeinschaftstiefgarage, Gemeinschaftsstellplätze) definiert.
Die geplanten Tiefgaragen in den Teilgebieten WA 1 und WA 2 dienen der Erschließung und
Unterbringung von insgesamt 84 PKW-Stellplätzen. Sie sind im Rechtsplan in den Bereichen
zeichnerisch festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegen.
Im Teilgebiet WA 2 sind an der westlichen Grundstücksgrenze in der als Stellplatzfläche (GSt)
festgesetzten Fläche ebenerdige Pkw-Stellplätze zulässig. Hierdurch wird dem Stellplatzbedarf
des westlichen Gebäudes Rechnung getragen, welches nicht durch eine Tiefgarage unterbaut
ist. Oberirdische Einzelgaragen und Einzelcarports sind im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung generell ausgeschlossen.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung sind die zulässigen Bereiche für die Stellplatz- und Tiefgaragenzufahrten zeichnerisch festgesetzt. Alle drei Tiefgaragen werden über die Planstraße 1
erschlossen. Für die Tiefgaragen der Haustypen 1 und 2 auf der Nordseite der Straße ist jeweils
eine gemeinsame Ein- und Ausfahrt festgesetzt, für die Großgarage auf der Südseite (Haustyp
3) erfolgt die Einfahrt auf der Westseite und die Ausfahrt auf der Ostseite der Gebäudereihe.
8.1.5. Verkehrsflächen
Das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung
der Planstraße 1 und des Angers als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die Planstraße 1 in Verlängerung der Hermannstraße stellt die Anbindung des Vorhabengebietes an die Dorotheenstraße her. Sie soll den Anliegerverkehr im Gebiet aufnehmen und die
Andienung der Tiefgaragen und einer ebenerdigen Stellplatzanlage sichern.
Die Planstraße 1 ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 5,50 m
sowie einem ein- bzw. beidseitigen Gehweg und einem Parkstreifen festgesetzt. Auf den ersten
45 m ab Einmündung Dorotheenstraße kann der Gehweg aufgrund des nur begrenzt zur Verfügung stehenden Bauraums nur einseitig (auf der Südseite der Straße) ausgeführt werden.
Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Bracht-Straße
möglich ist.
Eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße wird mit
der vorliegenden Planung jedoch nicht verfolgt. Der Beschluss zum Rahmenplan Nr. 793 „Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ (Beschluss zu V2990/19 vom 21. Juni 2019) beinhaltet als
Bedingung zur Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Der Bereich des Angers, der sich in nördlicher Richtung an die Planstraße 1 anschließt, ist als
öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Quartiersplatz/Anger) festgesetzt.
Der geplanten Nutzung des Angers folgend, ist dessen Widmung als verkehrsberuhigter
Bereich mit Kennzeichnung durch das Verkehrszeichen VZ 325.1 zweckmäßig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 29 von 39

Die Angermitte soll gemäß Rahmenplan Nr. 793 als öffentlich begehbarer Stadtraum mit
Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet werden.
Der befahrbare Bereich des Angers ist mit einer Breite von 4,25 m geplant und soll im Einrichtungsverkehr befahren werden. Der Fahrweg kann von Fahrzeugen bis zur Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges befahren werden. Die Schleppkurven sind im Erschließungskonzept
nachgewiesen.
Um den Verkehr im Bereich des Angers weitgehend zu reduzieren, soll über den Fahrweg des
Angers nur eine Befahrung für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Hausmüllentsorgung, Rettungsfahrzeuge, privater Lieferverkehr) erfolgen. Das Befahren der Angermitte soll durch geeignete bauliche und/oder gestalterische Maßnahmen unterbunden werden.
Die weitgehende Freihaltung der Angerumfahrung von motorisiertem Individualverkehr erhöht grundlegend die Aufenthaltsqualität und den Wohnwert im Quartier.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene, im Eigentum der DREWAG befindliche Umspannstation (USt 6206) und den benachbarten Schacht der Fernmelde-Schutzrohrtrasse nördlich
des Angers als Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Darüber hinaus sind Flächen für die geplanten privaten Versickerungsanlagen in den Teilgebieten WA 1 und WA 2 sowie die zentrale Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen in der Angermitte mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Die endgültige Dimensionierung der Versickerungsanlagen wird auf Grundlage der Hochbauund Freiflächenplanung in der weiteren Planung erfolgen. Dabei ist die Konfliktfreiheit mit festgesetzten Straßenbaumstandorten und dem Spielplatzbereich zwingend zu berücksichtigen.
8.1.7. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Ergänzend zur zeichnerischen Festsetzung der Versickerungsanlagen trifft der Bebauungsplan
textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Entsprechend dem vorliegenden Entwässerungskonzept ist festgesetzt, dass das von den privaten Baugrundstücken und
den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser vollständig innerhalb des
Plangebietes zurückzuhalten ist.
Um sicherzustellen, dass im Hinblick auf die geplante Versickerung unbedenkliche Dachmaterialen verwendet werden, ist festgesetzt, dass Dachdeckungen aus unbeschichteten Metallen
(Zink, Blei, Kupfer) und anderen Materialien, von denen Schadstoffe in das abfließende Niederschlagswasser gelangen können, nicht verwendet werden dürfen.
Ausnahmsweise kann das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 10 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 30 von 39

Das Regenwasser soll nach Möglichkeit am Anfallort verbleiben, da das öffentliche Kanalnetz
in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist und das Niederschlagswasser nur gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden kann. Als
Grundlage für die Bemessung der Drosselmenge wurde durch die Stadtentwässerung eine Abflussspende von 10 l/s * ha für das Gesamtgrundstück vorgegeben.
8.1.8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartieres und vor dem Hintergrund der Stadt der kurzen
Wege soll das vorhandene Fußwegenetz ergänzt und aufgewertet werden. Dazu soll an der
nördlichen Grundstücksgrenze mittel- bis langfristig eine von West nach Ost verlaufende Verbindung vom Anger zur Pochmannstraße ermöglicht werden. Für diesen Planweg ist ein Gehund Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt (GR).
Weiterhin ist für die optionale Fortführung der Planstraße 1 bis zur östlichen Grundstücksgrenze und weiterführend durch die angrenzende Kleingartenanlage in Richtung Eugen-BrachtStraße ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht festgesetzt (GFLR). Für den Fall, dass sich die städtebaulichen Entwicklungsziele für das Gesamtareal langfristig ändern sollten, besteht damit
grundsätzlich die Option, eine entsprechende Wegeverbindung herstellen zu können. Dies ist
derzeit jedoch nicht beabsichtigt (vgl. Rahmenplan Nr. 793).
Zeichnerisch festgesetzt ist zudem ein Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH für die über private Flächen verlaufende Trasse der SW-Leitung in Richtung Reicker
Straße. Die Zugänglichkeit für das Entsorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Auf das Plangebiet wirkt aus nördlicher Richtung der Verkehrslärm der Reicker Straße und der
Eisenbahnstrecke Schöna - Dresden ein. Die Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau
Dresden GmbH prognostiziert an einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 im Nachtzeitraum.
Zur Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse sind daher besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile zu stellen. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den im
Rechtsplan gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Für Schlafräume/Kinderzimmer an diesen Fassaden ist der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens fassaden- und raumkonkret nachgewiesen werden kann, dass ein
geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

8.2.

Seite 31 von 39

Festsetzungen zur Grünordnung

8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Überdeckung der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche, zur Begrünung von Dachflächen sowie von Begrenzungsmauern und Müllstandorten
und zur Befestigung von Stellplätzen, Zugangsbereichen und Nebenflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung mit annähernd natürlichen Bodenverhältnissen der
Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von 100 cm gewährleistet sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit
einem durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung
schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine
angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragenbereiche.
Die Flachdächer der Wohngebäude im Teilgebiet WA 2 sind extensiv zu begrünen, da mit einer
solchen Bauwerksbegrünung wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer Baukörper
gedämpft werden kann. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 10 cm betragen. Es ist eine artenreiche extensive Dachbegrünung vorgesehen. Extensive Dachbegrünungssysteme werden mit einem Mindestsubstrataufbau von 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt. Die festgesetzte Substratschicht von 10 cm liegt über diesen Mindeststärken und erlaubt eine größere Artenauswahl.
Die extensive Dachbegrünung schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene Tierarten (Fluginsekten und in Folge auch Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter Bodenfläche.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
die ebenerdigen Pkw-Stellplätze an der Planstraße 1 teilversiegelt mit einem Fugenanteil von
mindestens 15 % auszubilden sind. Zufahrten, Wege und Abstellflächen innerhalb der privaten
Grundstücksflächen sind ebenfalls wasserdurchlässig auszuführen. Diese Festsetzungen tragen
zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen dem Gebot des sparsamen und
schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Mit der Festsetzung der Fassadenbegrünung für zusammenhängende Flächen von Stütz- oder
Begrenzungsmauern sowie Müllstandorten im Freien soll deren Erscheinungsbild in Richtung
der angrenzenden Wohngebäude verbessert werden. Die Maßnahme wirkt sich zudem positiv
auf das Mikroklima aus. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Auch als Lebensraum
diverser Tierarten sind diese Begrünungen ein wichtiger Baustein für die urbane Biodiversität.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 32 von 39

8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
Bebauungsplan auf Grundlage der Freiflächenplanung umfangreiche Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen getroffen.
Dies erfolgt und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer Gesichtspunkte.
Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und
bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Weiterhin
kommt ihnen eine hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Sie bereichern und gliedern das
Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit, lenken Blickrichtungen, dienen der Orientierung und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert. Mit den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird
wesentlich zu einer guten Gestaltung im Sinne des Ortsbildes beigetragen.
Durch Schattenwurf, Luftfeuchteanreicherung, Windschutz, Luftfilterung wirken Bäume und
Sträucher im Bereich von weitgehend bebauten und versiegelten Flächen stadtklimatisch und
lufthygienisch ausgleichend. Mit der in den Pflanzenauswahllisten vorgegebenen Gehölzauswahl sind ein gutes Gedeihen am Standort und das Erzielen der gewünschten ökologischen
Wertigkeit gesichert.
Innerhalb des Plangebietes werden dabei differenzierte Festsetzungen für Anpflanzungen von
Gehölzen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen 1 und 2) und auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen getroffen, da jeweils unterschiedliche ökologische Standortbedingungen und Entwicklungsziele zu beachten sind.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb des zentralen Quartiersplatzes/Angers,
- Anpflanzung in den Randbereichen angrenzend an den Anger,
- Anpflanzungen entlang der Planstraße 1,
- Anpflanzungen im Bereich der privaten Grundstücksflächen.
Die Pflanzungen sollen, abhängig von ihrer Lage zu Gebäuden, Grundstücksgrenzen und Straßen differenziert als klein-, mittel- und großkronige Bäume erfolgen.
Im Bereich der Angers sind 16 und an der Planstraße 1 sechs mittel- bis großkronige Laubbäume festgesetzt. Auf den nichtunterbauten privaten Flächen sind mindestens acht großkronige und 16 mittel- und kleinkronige Laubbäume festgesetzt. Innerhalb des Vorhabengebietes
sind zudem mindestens 20 Solitärsträucher zu pflanzen.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert. Auf die konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wird
verzichtet, da sich Erkenntnisse zur Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den
zurückliegenden Jahren schnell verändert haben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 33 von 39

Für öffentliche Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste4 zu
berücksichtigen. Die genauen Arten und Sorten der Pflanzungen werden in der Ausführungsplanung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abgestimmt.
Vorgeschlagen wird für diese öffentlichen Straßenbäume seitens des ASA die Verwendung von
Amberbaum oder Japanischer Schnurbaum (Planstraße 1) bzw. Tulpenbaum oder Amberbaum
(Anger). Die Freiflächenplanung favorisiert an der Planstraße 1 die Zier-Birne und im Bereich
des Angers die Pflanzung von Kugel-Feldahorn und Zierkirsche.
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Ein Teil des vorhandenen Wildaufwuchses ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen bzw. wurde
schon beräumt. Dem Erhalt des Gehölzbestandes in den Randbereichen und an Einzelstandorten im Innern des Vorhabengebietes kommt daher eine besondere Bedeutung zu.
Die Planung forciert den Erhalt der noch vorhandenen Gehölze. Im Baufeld Nord (Teilgebiet
WA 2) wurde die städtebauliche Planung so angepasst, der ein markanter Nussbaum nördlich
der Planstraße 1 sowie ein Kirschbaum im rückwärtigen Grundstücksbereich erhalten werden
können. Im Baufeld Süd sind zwei große Nadelbäume an der westlichen Grundstücksgrenze
erhaltenswert und zum Erhalt festgesetzt.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Bestandsbäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Der Erhalt der Bestandsbäume
verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Plangebiet die Maßstäblichkeit zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
Auf den angrenzenden Nachbargrundstücken stehen teils große, alte Bäume, deren Kronentraufbereiche in das Plangebiet hineinragen. Die Kronentraufbereiche sind gemäß textlicher
Festsetzung dauerhaft von Überbauung und Störungen durch den Baubetrieb freizuhalten. Bodenverdichtungen oder Versiegelungen sind in diesem Bereich nicht zugelassen, um den dauerhaften Erhalt der Bäume zu sichern.
8.2.4. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind insgesamt 10 Nistkästen für Höhlen- und
Halbhöhlenbrüter sowie 15 Fledermausquartiere anzubringen bzw. einzubauen. Die konkreten
Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung und der
unteren Naturschutzbehörde festgelegt.

4

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 34 von 39

Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren,
enthält der Bebauungsplan zudem eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag. Die Gebäudefassaden müssen für Vögel ausreichend wahrnehmbar sein.
Dazu sind bei großen Glasflächen geeignete Maßnahmen vorzusehen (z. B. Jalousien, Strukturglas, Markierungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).
8.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen. Für den geplanten Wohnstandort ist eine dem Standort adäquate, hochwertige Gestaltung unter Berücksichtigung der historischen Gestaltmerkmale der
Umgebungsbebauung vorgesehen.
Fassadengestaltung
Die Festsetzungen zur Fassadengestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende städtebauliche Planung des Architekturbüros Meyer-Bassin und Partner. Eines der Ziele des städtebaulichen Konzepts ist das Schaffen einer abwechslungsreichen Bebauungsstruktur durch unterschiedliche Haustypen, die aber ein zusammengehöriges Ensemble bilden.
Für die Fassaden der Neubauten sind Putz- und Klinkerfassaden sowie Tafelwerkstoffe
(Fassadenplatten aus Trespa, Faserzement o. ä.) zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenverkleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines
ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte Bebauung wesentlich
geprägt. In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden als Lochfassaden mit
vertikal orientierten Fensterformaten auszuführen. Die Fassaden sind durch eine Variation in
der Material- und Farbgestaltung horizontal in eine Erdgeschoss-, Obergeschoss- und Dachgeschosszone zu gliedern.
Auf eine deutliche Differenzierung der Dachzone oberhalb der festgesetzten Attikahöhe wird
besonderer Wert gelegt. Das Dachgeschoss soll auf mindestens zwei Fassadenseiten um mindestens 0,50 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss). Für die Außenwände der Staffelgeschosse ist eine Bekleidung mit hellgrauen Faserzementtafeln vorgesehen, die sich optisch der Dacheindeckung der Walmdächer
(Stehfalzdeckung aus Aluminium) annähert. Damit wird erreicht, dass sich der aus der Fernwirkung wahrnehmbare obere Gebäudeabschluss deutlich vom restlichen Baukörper absetzt.
Dachgestaltung
Die Dachlandschaft in der Umgebung ist durch geneigte Dachformen geprägt. Die Dächer der
Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1 - unmittelbar angrenzend an das Einzeldenkmal
Dorotheenstraße 12 - und die Dächer der östlichen Baureihe sind als Walmdächer mit einer
Dachneigung von 20° bis 25° auszuführen.
Die Dächer der etwas zurückgesetzten und locker angeordneten Hausgruppe nördlich der Planstraße 1 sind als begrünte Flachdächer auszubilden. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 35 von 39

sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zulässig. Technische Dachaufbauten müssen um Ihre Höhe von der Dachaußenkante zurücktreten, sodass sie aus dem öffentlichen Straßenraum kaum wahrnehmbar sind. Damit wird die störende Wahrnehmbarkeit solcher Aufbauten weitgehend minimiert.
Einfriedungen
Das Umfeld des Vorhabengebietes ist durch Grundstückeinfriedigungen mit Sandsteinsockel
und Eisenstaketen geprägt. Für das Vorhabengebiet ist in Anlehnung an die Umgebungsbebauung festgesetzt, dass Einfriedungen zur Planstraße 1 – in Verlängerung der Hermannstraße als Metall-Steinwerkstoff-Kombination mit senkrechter Gliederung mit einer Höhe von maximal 1,40 m oder als Hecken zulässig sind. Einfriedungen entlang des Angers und innerhalb des
Gebietes sind als Stabgitterzäune mit einer Höhe von maximal 1,40 m oder als Hecken zulässig.
Zum Schutz des Erscheinungsbildes des öffentlichen Straßenraumes ist zudem festgesetzt, dass
Müllstandorte mit Sträuchern oder Hecken einzugrünen oder mit berankten Zäunen und Überdachungen einzuhausen sind.
8.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes (Hermannstraße 2, 4, 5 und 7,
Dorotheenstraße 12, 16, 18 und 20). Die Denkmale wurden nachrichtlich in den Rechtsplan
übernommen.
8.5.

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Weitere Hinweise betreffen die Vermeidung baubedingter Emissionen und die Umsetzung einer artenschutzkonformen Beleuchtung.
Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird auf die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Weiterhin erfolgt ein Hinweis auf das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf
Baustellen - des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Straßenbaumpflanzungen
Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 36 von 39

Versickerung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis einer wasserrechtlichen Erlaubnis für Versickerungsanlagen.
Archäologie
Teile des Plangebietes werden durch ein archäologisches Kulturdenkmal (D-02590-05, Siedlungsspuren aus der jüngeren vorrömischen Eisenzeit) berührt. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Bodenschutz
Der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist zu trennen und soweit
möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert
zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub/Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte im Plangebiet. Da Altlasten und schädliche Bodenveränderungen aufgrund der gewerblichen Vornutzung nicht generell auszuschließen sind, ist bei Abbruch- und Baumaßnahmen darauf zu achten, ob sich Abriss-oder Bodenaushubmaterial vom Normalzustand unterscheiden.
Umgang mit standorteigenem und standortfremdem Bodenmaterial
Der Bebauungsplan enthält Hinweise auf die Voraussetzungen und erforderlichen Untersuchungen für die Umlagerung von standorteigenes Bodenmaterial innerhalb des Baugrundstückes sowie bei Verwendung standortfremden Bodenmaterials.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

9.

Seite 37 von 39

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke befinden sich überwiegend im Eigentum des
Vorhabenträgers.
Die Flurstücke 336/k und 340 der Gemarkung Dresden-Strehlen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Bei diesen Flurstücken handelt es sich um eine Teilfläche der verlängerten
Hermannstraße (Planstraße 1), die als öffentliche Verkehrsfläche geplant ist. Zur Realisierung
der Planstraße 1 ist in den Randbereichen in geringem Umfang ein Flächentausch mit der LHD
vorgesehen. Die notwendige Grundstücksneuordnung wird im Rahmen der weiteren Planung
und vor Satzungsbeschluss abgeschlossen.
Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Quartierplatz/Anger sollen nach Fertigstellung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Die Anlagen sind vom Vorhabenträger entsprechend den Anforderungen des Straßen- und Tiefbauamts und des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herzustellen und anschließend kosten- und lastenfrei an die
Stadt zu übertragen.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind medientechnisch Netzergänzungen erforderlich.
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Vorhabenträger und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Für die neu zu verlegenden und die vorhandenen Abwasseranlagen, welche einen öffentlichen
Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die
Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt.
Zur Realisierung des Vorhabens und der Erschließungsmaßnahmen wurde ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im
Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens
festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

10.

Seite 38 von 39

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

16.000 m² 100,0 %

Gebäudebestand

5.070 m²

31,7 %

versiegelte Verkehrsflächen

1.530 m²

9,6 %

teilversiegelte Flächen (Lagerflächen, Zufahrten, Wege)

4.620 m²

28,9 %

unversiegelte begrünte Flächen

4.780 m²

29,8 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

16.000 m² 100,0 %

Grundflächen Gebäude (inkl. Terrassenflächen)

2.980 m²

18,6 %

öffentliche Verkehrsflächen (inkl. Quartiersanger)

3.670 m²

22,9 %

private Verkehrsflächen (TG-Zufahrten, Wege, Stellplätze)

1.040 m²

6,5 %

unversiegelte Flächen (private Hof- und Gartenflächen)

8.310 m²

52,0 %

11.

Gutachten/Quellen

11.1. Gutachten
Sachverständigenbüro Hahn
Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum VB-Plan Nr. 6042 Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Juni 2019
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schallimmissionsprognose zum VB-Plan Nr. 6042 - Bericht ABD 43172-01/20
Dresden, Juni 2020
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit - Bericht Nr. 0020Z20
Dresden, Februar 2020
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Untersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit der Böden - Bericht Nr. 0250B21
Dresden, Mai 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

11.2. Quellen
Meyer-Bassin und Partner
Vorentwurf Gebäudeplanung
Dresden, Dezember 2020 mit Ergänzung vom Mai 2021
Noack Landschaftsarchitekten mbB
Freiflächenkonzept zum Quartier Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Januar 2021 mit Ergänzung vom April 2022
IPROconsult
Erschließungskonzept zum Quartier Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Januar 2021 mit Ergänzung vom April 2022
12.

Anlagen

Anlage 1:

Visualisierung der geplanten Bebauung

Anlage 2:

Gestaltung der Angerfläche

Seite 39 von 39

Anlage 1 zur Begründung

Wohnbebauung Hermannstraße – Visualisierung der geplanten Bebauung

Gesamtgebiet aus westlicher Richtung

Gesamtgebiet aus nördlicher Richtung

Haustyp 1

Haustyp 2

Haustyp 3

Anlage 2 zur Begründung

Wohnbebauung Hermannstraße – Gestaltung des Angers

Auszug Freiflächenplan | Noack Landschaftsarchitekten

Bepflanzung

Einfassung Anger

Baumhain Zierkirschen

Feld-Ahorn „Elsrijk

Oberflächenbeläge für befestigte Flächen

Betonplattenbelag Mischverkehrsfläche

Wassergebundene Wegedecke - Baumhain

Ausstattung Spielgeräte

Bodentrampolin

Tischtennis

Wackelschale

Slackline

Ausstattung lt. Vorgabe Gestaltungshandbuch Dresden

Lehnenbank

Papierkorb

Fahrradanlehnbügel

Auszug Ausstattungsdetails öffentliche Flächen | Noack Landschaftsarchitekten

Mastleuchte

