Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 1 von 24

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2

Städtebauliches Konzept
Gebäudeplanung
Erschließung der Wohnanlage

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung

3
3.1
3.2

Umweltbelange
Stadtklima
Landschaftsplanung

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Verkehrserschließung
Hermannstraße
Planstraßen
Straßenbegleitgrün
Öffentliche Beleuchtung

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Medienerschließung
Entwässerung
Trinkwasserversorgung
Gasversorgung
Stromversorgung
Fernmeldetechnik/Telekommunikation

6.
6.1
6.2

Sonstiges
Brandschutzbelange
Durchführungsvertrag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 2 von 24

1.

Städtebauliches Konzept

1.1. Gebäudeplanung
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt Bezug auf die Formulierung in Pkt. 2.3.2 der
Begründung: „Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung
der historischen Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude
haben mit drei Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe
Höhe."
Es wird angemerkt, dass die vorhandene Bebauung zwei bewohnte Vollgeschosse mit Dachgeschoss und Souterrain aufweist. Das Untergeschoss sei im Flächennutzungsplan (gemeint
ist die Pangrundlage) als bewohnbares Vollgeschoss dargestellt, was dann im Neubau natürlich nicht mehr sous terrain, sondern über der Tiefgarage liegt. So würden aus den drei bewohnten Geschossen der Bestandsbebauung vier Wohngeschosse für die Neubauten abgeleitet. Diese Vorgaben seien dem Stadtbild insgesamt abträglich, zumal es sich um einen denkmalgeschützten Bestand handelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße, der im Juni 2019
vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebilligt wurde. Die
im Rahmenplan vorgegebenen städtebaulichen Parameter für das Vorhabengebiet (Anzahl,
Lage, Höhe der Gebäude und Erschließungsstruktur) wurden übernommen.
Mit der vorliegenden Planung werden die charakteristischen Merkmale der westlich angrenzenden Straßenräume aufgenommen und weitergeführt. Kubatur und Gestaltung der Neubauten gehen in angemessener Weise und mit zeitgemäßer Architektur auf das benachbarte
Denkmal Dorotheenstraße 12 ein. Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die zulässige
Zahl der Vollgeschosse (III + I D) sind direkt aus dem Rahmenplan Nr. 793 abgeleitet.
Wie aus der Straßenabwicklung auf dem Vohabenplan ersichtlich, nehmen die geplanten
Gebäude mit einer einheitlichen Attikahöhe von 10,20 m und einer Traufhöhe von 12,50 m
(Haustyp 1 und 3) bzw. einer Gebäudehöhe von 12,90 m (Haustyp 2) Bezug auf die Höhe der
angrenzenden Bebauung (Traufhöhen zwischen 9,20 m und 11,90 m; Firsthöhen zwischen
13,30 m und 15,60 m; insbesondere Bebauung entlang der Dorotheenstraße Südostseite).
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem kritisiert, dass die geplanten Dächer in keiner Weise die
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung berücksichtigen oder entwickeln, sondern zu dieser kontrastieren und durch die stark verdichtende Bebauung und die dominante Höhengestaltung ein Schwergewicht setzen.
Die auf Seite 8 der Begründung beschriebene Dacheindeckung unter Verwendung von Aluminiumblech sei im Gewerbebau und auch in der modernen Wohnarchitektur üblich, aber
nicht geeignet, städtebauliche Akzente neben denkmalgeschützter Wohngebäuden zu setzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 3 von 24

Das brachiale Durchsetzen moderner Ideen und kostengünstiger Materialien sei nicht geeignet, den Wohnwert in Strehlen zu erhöhen. Es widerspräche zudem dem in "2.3.2 Gebäudeplanung" formulierten Anspruch einer harmonischen Überleitung aus der Dorotheenstraße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Wie vorab dargestellt, ist die städtebauliche Lösung einschließlich der Höhenentwicklung der
geplanten Gebäude aus dem Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße abgeleitet.
Da die Dachlandschaft in der Umgebung durch geneigte Dachformen geprägt ist, sind für die
Dächer der Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1 (Haustyp 3, unmittelbar angrenzend
an das Einzeldenkmal Dorotheenstraße 12) und für die Dächer der östlichen Baureihe (Haustyp 1) Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° festgesetzt.
In der Gebäudeplanung wurde besonderer Wert auf eine deutliche Differenzierung der Dachzone oberhalb der festgesetzten Attikahöhe gelegt. Für die Außenwände der Staffelgeschosse
ist eine Bekleidung vorgesehen, die sich optisch der Dacheindeckung der Walmdächer annähert. Damit wird erreicht, dass sich der aus der Fernwirkung wahrnehmbare obere Gebäudeabschluss deutlich vom restlichen Baukörper absetzt.
Wie in der Stellungnahme ausgeführt, handelt es sich bei der vorgesehenen Stehfalzdeckung
aus Aluminium um ein zeitgemäßes Material, welches in der modernen Wohnarchitektur üblich ist. Die anthrazitfarbene Dachdeckung der Neubauten passt optisch zu den Schieferdächern in der unmittelbaren Nachbarschaft (Dorotheenstraße 10, 12, 14, 18). Die Dachform
und -materialität stellen eine zeitgemäße und ortsbildverträgliche Fortschreibung der bestehenden Bebauung dar.
1.2. Erschließung der Wohnanlage
Vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt außerdem Bezug auf die Formulierung in Pkt.
2.3.1 der Begründung. Darin ist beschrieben, dass die Erschließung der Wohnanlage über öffentliche Straßen erfolgen soll. Es wird kritisiert, dass nur eine öffentliche Zufahrt (Verlängerung der Hermannstraße nach Osten, nicht an das öffentliche Straßennetz angeschlossen) dargestellt ist. Dies erscheine für den Fall eines Rettungseinsatzes im Brandfall fragwürdig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Anbindung des Vorhabengebietes an das öffentliche Straßennetz erfolgt von der
Dorotheenstraße. Die verkehrstechnische Erschließungsplanung umfasst als öffentlichen Verkehrsraum eine Planstraße in Verlängerung der Hermannstraße und daran angrenzend einen
verkehrsberuhigten Bereich (Anger). Die Planstraße 1 und der befahrbare Bereich des Angers
werden ausschließlich von Anliegerverkehr befahren. Für den neuen Wohnstandort mit knapp
90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280 Kfz/24 hauszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 4 von 24

Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Bracht-Straße
möglich ist. Dies wird durch die Festsetzung eines entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zwischen dem Ausbauende der Planstraße und der östlichen Grundstücksgrenze planungsrechtlich gesichert.
Eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße wird mit
der vorliegenden Planung jedoch nicht verfolgt. Der Beschluss zum Rahmenplan Nr. 793
„Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ (Beschluss zu V2990/19 vom 21. Juni 2019) beinhaltet als Bedingung zur Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Die Fahrbahn der Planstraße ist mit einer Breite von 5,50 m vorgesehen, zuzüglich des 1,50 m
breiten Randstreifens auf der Nordseite. Damit ist auch im Havariefall die Vorbeifahrt an einem haltenden Rettungsfahrzeug gewährleistet.
Über den 4,25 m breiten Fahrweg des Angers wird im Wesentlichen die Zufahrt für Entsorgungsfahrzeuge und Lieferdienste erfolgen, er erschließt keine Tiefgaragenstellplätze. Da der
befahrbare Bereich des Angers beidseitig der Angermitte verläuft, ist auch hier im Fall eines
Rettungseinsatzes das gefahrlose Verlassen des verkehrsberuhigten Bereiches sichergestellt.
2.

Planinhalte

2.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlage
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der Wortlaut des Herstellervermerks im Rechtsplan zu korrigieren ist. Die Bezeichnung Grundkarte ist durch
Grunddaten zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Bezeichnung im Herstellervermerk wird entsprechend
der Stellungnahme geändert.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzbindungen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird um Prüfung gebeten, ob die Tiefgaragen-Ausfahrt südlich der Planstraße 1 (Haus 04) den Erhalt der zwei festgesetzten Bäume beeinträchtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Nach Prüfung und Abstimmung mit den beteiligten Planungsbüros wird auf die Festsetzung
der beiden Nadelbäume unmittelbar neben der geplanten Tiefgaragenzufahrt verzichtet.
Im Ergebnis der fortgeschriebenen hochbaulichen Planung beträgt der Abstand zwischen Tiefgaragenrampe und dem Stamm der nächstgelegenen Fichte < 3 m, so dass ein großer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 5 von 24

Teil des Wurzelraums abgegraben werden muss. Auf der Ostseite der Tiefgaragenausfahrt ist
zudem die Verlegung von Regenwasserleitungen erforderlich. Aus diesen Gründen entfällt
die bisherige Festsetzung zum Erhalt dieser Bäume. Stattdessen sind nach nochmaliger Prüfung und Bewertung des Gehölzbestandes zwei Bäume an der südöstlichen Grundstücksgrenze zum Erhalt festgesetzt.
2.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzgebote
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Aufnahme von Pflanzgeboten (Schattenspender vor Fassaden) angeregt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Gemäß der textlichen Festsetzung I.8.2.2 sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen
insgesamt acht großkronige Bäume und 16 mittel- und kleinkronige Bäume zu pflanzen. Eine
standortkonkrete Festsetzung dieser Gehölze erfolgte nicht, um eine ausreichende Flexibilität für die Freiflächenplanung zu gewährleisten.
Wie aus dem Gestaltungsplan ersichtlich, sind bei der nach Süden ausgerichteten Gebäudereihe des WA 3 insgesamt 10 Baumneupflanzungen auf der Südseite vorgesehen, darüber
hinaus werden die Bäume im Gehölzsaum an der südlichen Grundstücksgrenze erhalten.
Bei den drei Gebäuden auf der Nordseite der Planstraße sind insgesamt vier Baumneupflanzungen vor der Südfassade geplant, darüber hinaus ist der Erhalt eines Nussbaumes festgesetzt. Die Lage und Ausrichtung der Gebäude im WA 1 und 2 sowie die Balkone tragen ebenfalls zur Beschattung der Südfassaden bei.
Mit der vorliegenden Planung werden die Anforderungen an eine Verschattung einerseits
und eine ausreichende Besonnung andererseits berücksichtigt. Für weitere schattenspendende Pflanzmaßnahmen vor den Fassaden sind keine geeigneten Flächen vorhanden.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzqualitäten
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Qualität der auf privaten
Grundstücken zu pflanzenden Gehölze nicht größer als Stammumfang (STU) 18-20 cm, besser
16-18 cm sein sollte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Um den Anwuchserfolg der Neupflanzungen zu verbessern, wird die textliche Festsetzung
I.8.2.2 bezüglich der Pflanzqualitäten entsprechend der Anregung geändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 6 von 24

2.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass im textlichen Hinweis
zur Versickerung die Rechtsgrundlagen zu aktualisieren sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Diese ist rechtzeitig vor Baubeginn bei der unteren Wasserbehörde zu
beantragen. Dies wird im textlichen Hinweis „Versickerung“ entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzlisten
In der Stellungnahme wird außerdem angeregt, die Überschrift der Pflanzlisten in „Listen der
empfehlenswerten Gehölze“ zu ändern und das Wort „naturschutzfachlich“ zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Wort „naturschutzfachlich“ wird in der Überschrift der Pflanzlisten gestrichen.
Die Auswahl der Gehölze erfolgte nicht nur aus naturschutzfachlichen Kriterien. Dieses Kriterium musste bei mehreren Arten zugunsten der Klimaanpassung oder aus anderweitigen, mit
der urbanen Lage verbundenen Gründen zurücktreten.
2.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 2.3.1 Städtebauliches Konzept
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, in Pkt. 2.3.1 der Begründung den dort
formulierten "städtischen Charakter" des Quartiersplatzes/Angers unter Bezugnahme auf die
Aussagen des Abschnittes 2.3.3 Freiraumkonzept zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
In der Begründung wird in Punkt 2.3.1 bezüglich der Angerfläche der Verweis auf Punkt 2.3.3
Freiraumkonzept ergänzt. Da die geplante Gestaltung des Angers in Punkt 2.3.3 auf Seite 8
beschrieben ist und damit auf der Folgeseite von Punkt 2.3.1 Städtebauliches Konzept steht,
erscheint eine Wiederholung der Aussagen in Punkt 2.3.1 nicht erforderlich. Mit dem Verweis
auf Punkt 2.3.3 ist der Bezug ausreichend hergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 7 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.1.5 Verkehrsflächen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird Bezug auf Punkt 8.1.5 der Begründung genommen. Es soll ergänzt werden, dass die Widmung der Planstraße 2 als verkehrsberuhigter Bereich (mit Kennzeichnung durch VZ 325.1) für die geplante Nutzung des Angers als Spiel- und
Aufenthaltsbereich erforderlich ist und das Befahren des Angers außerhalb der Umfahrt durch
geeignete bauliche und/oder gestalterische Maßnahmen zu unterbinden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 8.1.5 zur Klarstellung der beabsichtigten Funktion und Gestaltung der Angerfläche um die entsprechenden Aussagen ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.1.6 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Die Stellungnahme nimmt außerdem Bezug auf Punkt 8.1.6 der Begründung, wonach die endgültige Dimensionierung der Versickerungsanlagen in der weiteren Planung erfolgt. Hier soll
ergänzt werden, dass die Konfliktfreiheit mit festgesetzten Straßenbaumstandorten und dem
Spielplatzbereich zu berücksichtigen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 8.1.6 um die entsprechende Aussage ergänzt.
Die Dimensionierung der Versickerungsanlagen wurde zwischenzeitlich durch das mit der
Medienerschließung beauftragte Büro neu ermittelt. Der Abgleich der Erschließungsplanung
und der Freiflächenplanung ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros
erfolgt und wird in der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
3.

Umweltbelange

3.1. Klimaanpassung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird kritisiert, dass der Umweltbelang „Klimaanpassung“ unzureichend berücksichtigt ist. Die Bedenken können nur ausgeräumt werden, wenn
die stadtklimatischen Planungsziele entsprechend der nachfolgenden Anregungen stärker berücksichtigt werden bzw. dargestellt wird, warum sie in der Abwägung zurückgestellt wurden.
Als Fazit der Klimaprüfung ist festzustellen, dass durch das Vorhaben mit geringen mikroklimatischen Veränderungen zu rechnen ist. Dieses Fazit ist in die Unterlagenaufzunehmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 8 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die klimatischen Auswirkungen der Planung und die vorgesehenen Maßnahmen zum Klimaschutz sowie das Fazit der Klimaprüfung werden in der Begründung in Punkt 4.4 Klima und
Luft ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass folgende Anregungen unbeachtet geblieben sind
bzw. erstmals zu prüfen sind:
- die vollumfängliche Festsetzung von Flachdächern mit Dachbegrünung,
- eine Festsetzung von Fassadenbegrünung auch für die Wohngebäude,
- die Festsetzung von hitzeabweisender Farbgestaltung der Fassaden, Straßen und
Wege,
- Baumneuanpflanzungen vor den sonnenexponierten Fassaden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die in der Stellungnahme benannten Anregungen wurden im Planungsprozess geprüft und
soweit möglich im Bebauungsplan-Entwurf berücksichtigt. Eine vollständige Umsetzung der
o.g. Forderungen ist nicht möglich.
Die ursprünglich vorgesehene vollumfängliche Planung von Flachdächern wurde aus stadtgestalterischen Gründen verworfen. Da die Dachlandschaft in der Umgebung durch geneigte
Dachformen geprägt ist, sind für die Dächer der Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1
(Haustyp 3, unmittelbar angrenzend an das Einzeldenkmal Dorotheenstraße 12) und für die
Dächer der östlichen Baureihe (Haustyp 1) geneigte Walmdächer festgesetzt. Der Haustyp 2
(Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern geplant, ebenso der geplante Carport für die
Stellplatzanlage an der westlichen Grundstücksgrenze sowie die Mülleinhausungen.
Eine Festsetzung von Fassadenbegrünung auch für die Wohngebäude ist nicht umsetzbar.
An den Wohngebäuden sind keine fensterlosen Fassadenabschnitte vorgesehen, die sich für
eine Fassadenbegrünung eignen würden. Die Festsetzung der Fassadenbegrünung für zusammenhängende Flächen von Stütz- oder Begrenzungsmauern sowie Müllstandorten im
Freien ist bereits im Bebauungsplan enthalten und wirkt sich positiv auf das Mikroklima aus.
Die Farbgestaltung der Fassaden sowie der Oberflächen der Straßen- und Wegeflächen werden mit den beteiligten Fachämtern (SPM, STA, ASA) abgestimmt. Die pauschale Festsetzung
einer hitzeabweisenden Farbgestaltung ist rechtlich unbestimmt.
Mit den festgesetzten Begrünungsmaßnahmen werden die Anforderungen an eine Verschattung einerseits und eine ausreichende Besonnung der Wohngebäude andererseits berücksichtigt. Für weitere schattenspendende Pflanzmaßnahmen vor den Fassaden sind keine geeigneten Flächen vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 9 von 24

3.2. Landschaftsplanung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem kritisiert, dass der Landschaftsplan in der Begründung
nicht berücksichtigt wurde, obwohl er lt. Stadtratsbeschluss V1999/17 die ökologische Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens darstellt. Er ist demzufolge in Teil 3
der Begründung aufzuführen. Insbesondere blieb bisher unbeachtet, dass aus landschaftsplanerischer Perspektive das Gebiet zu einem weiter zu entwickelnden komplexen Funktionskorridor des ökologischen Netzes (ÖN) gehört. Die Wirksamkeit dieses Korridors ist zu sichern
und zu entwickeln, um u. a. die Anpassung der Stadt an den Klimawandel zu gewährleisten.
Grundsätzlich sind Möglichkeiten, die der Umsetzung des Landschaftsplanes dienen, im Bebauungsplanverfahren zu prüfen und bei Eignung aufzunehmen oder es ist darzustellen, warum auf bestimmte Maßnahmen verzichtet wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Abschnitt „Übergeordnete Planungen“ betrifft die Planungen, welche auf Grund rechtlicher Vorschriften unmittelbar eine Bindungswirkung entfalten, insbesondere die Raumordnung und Landesplanung sowie den Flächennutzungsplan (FNP).
Der Landschaftsplan ist als Belang auf der Ebene des FNP abschließend bewertet worden und
entfaltet als solcher auf der Ebene der Bauleitplanung keine unmittelbare Rechtswirkung oder
Abhängigkeit. Eine Darstellung als übergeordnete Planung wäre daher nicht sachgerecht. Die
Aussagen des Landschaftsplanes werden daher im Kapitel Umweltbelange in Punkt 4.6 der
Begründung erläutert.
In Bezug auf die Inhalte des Landschaftsplanes ist festzustellen, dass die Planung mit den Zielen des Landschaftsplanes in Übereinstimmung steht. Im Landschaftsplan ist das Gebiet als
Baufläche dargestellt. Im näheren Umfeld sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes entlang der Reicker Straße dargestellt. Der in der Stellungnahme benannte Funktionskorridor des ökologischen Netzes verläuft östlich des Plangebietes und wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt.
4.

Verkehrserschließung

4.1. Hermannstraße
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Sperrung der Hermannstraße für den
Durchgangsverkehr oder wenigstens für den Schwerverkehr > 2,8 t während der Bauphase
beantragt. Da die Hermannstraße sehr schmal ist und auf beiden Straßenseiten ganztägig
geparkt wird, kann die Hermannstraße jeweils nur von einem Fahrzeug in einer Richtung befahren werden. Es wird darauf hingewiesen, dass in der Phase der Abrissarbeiten die Hermannstraße täglich von Baufahrzeugen befahren wurde, dadurch kam es zu einer erhöhten
Schallbelästigung und auch täglich zu unschönen Rangiermanövern, um den Baufahrzeugen
auszuweichen. In der Bauphase sei mit mehr Baufahrzeugen zu rechnen als in der Abbruchphase.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 10 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Sie hat keine planungsrechtliche Relevanz.
Über temporäre Straßensperrungen oder Parkeinschränkungen während der Bauphase entscheidet die zuständige Straßenverkehrsbehörde nach eigenem Ermessen.
Belästigungen bzw. Einschränkungen durch Baufahrzeuge können während der Bauphase
nicht ausgeschlossen werden. Bei unzulässigen Beeinträchtigungen wird dies durch das Umweltamt, untere Immissionsschutzbehörde als zuständige Behörde zu beurteilen sein.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird außerdem um Mitteilung der durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke und des Schwerverkehrsanteils tags/nachts während der Bauphase und nach Fertigstellung des Bauvorhabens gebeten, da in der Schallimmissions- prognose in Tabelle 2 Angaben für die Hermannstraße fehlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der Schallimmissionsprognose zum VB-Plan sind die durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärken (DTV) der maßgeblichen Straßenzüge aufgeführt. Für die Dorotheenstraße, die das
Baugebiet erschließt, sind die Emissionsparameter im Gutachten wie folgt angegeben:
Mo-Fr: 4.200 Kfz/24 h, Mo-Sa: 3.644 Kfz/24 h. Der Scherlastanteil (> 2,8 t) beträgt 2,1 %. Für
die Hermannstraße ist von einer vergleichbaren Größenordnung auszugehen. Für den neuen
Wohnstandort mit knapp 90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280
Kfz/24 h auszugehen.
Verkehrszählungen während der Bauphase und nach Fertigstellung des Bauvorhabens sind
nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens.
4.2. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 1

In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die gemäß Rahmenplan beabsichtigte Fortsetzung der Planstraße 1 nach Osten planungsrechtlich zu sichern ist.
Voraussetzung für eine künftig öffentliche Verkehrsfläche ist, dass die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer des Straßengrundstückes wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Brach-Straße
möglich ist. Dies wird durch die Festsetzung eines entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zwischen dem Ausbauende der Planstraße und der östlichen Grundstücksgrenze planungsrechtlich gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 11 von 24

Da eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße nicht
verfolgt wird, erfolgt keine Eigentumsumschreibung für diese Teilfläche. Der Beschluss zum
Rahmenplan Nr. 793 „Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ beinhaltet als Bedingung zur
Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Quartierplatz/Anger sollen nach
Fertigstellung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Dazu erfolgen Regelungen im Durchführungsvertrag.
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsberuhigter Bereich/Anger
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die auf der Grundlage des
Rahmenplanes Nr. 793 beabsichtigte Erschließung des Flurstücks 339/1 über die Planstraße 2
mit der Festsetzung einer privaten Grünfläche zwischen dem zu erschließenden Grundstück
und der künftig öffentlichen Straße unterbunden wird.
Die Ausdehnung der Planstraße 2 sei ohne diese Erschließungsoption nicht erforderlich, die
öffentliche Verkehrsfläche könnte um ein Drittel gekürzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen ist über eine eigene Grundstückszufahrt von
der Dorotheenstraße aus erschlossen. Die Erschließung der im Rahmenplan vorgesehenen
potenziellen Neubauten über den Anger widerspräche der geplanten Gestaltung der Angerfläche als verkehrsberuhigter Bereich, in dem die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat.
Im Zuge der Planung wurde aus diesem Grund die ursprünglich geplante Erschließung der
Gemeinschaftsstellplätze und –tiefgaragen über den Anger verworfen, um mit Ausnahme
von Ver- und Entsorgungsfahrzeugen sämtlichen motorisierten Verkehr herauszuhalten.
Eine Bebauungsabsicht für das Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen ist nicht bekannt. Die
im potentiellen Baufeld befindlichen Garagen sind in Nutzung. Im Falle einer Neubebauung
könnte das Grundstück - wie bisher - von der Dorotheenstraße aus erschlossen werden. Eine
Zufahrt für das Flurstück 339/1, Gemarkung Strehlen vom Anger und damit über die festgesetzte Grünfläche ist somit nicht erforderlich.
Eine Verkürzung des Angers wurde im Zuge der Planung ebenfalls geprüft. Da das Haus 1 im
Nordosten anfahrbar sein soll und die Angermitte als Grün- und Aufenthaltsbereich gestaltet
werden soll, wurde die im Rahmenplan vorgesehene Ausdehnung des Angers beibehalten.
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsberuhigter Bereich/Anger

In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Planstraße 2 einschließlich Angerfläche als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung im Widerspruch zu
den Ausführungen in der Begründung steht, wonach die Planstraße 2 in einer Breite von 4,25
m die öffentliche Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten umschließt. Dies entspräche zudem nicht den zuletzt getroffenen Absprachen zur Gestaltung der künftig öffentlichen
Verkehrsfläche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 12 von 24

In der Stellungnahme wird dargelegt, dass der Gestaltungsplan und der Erschließungsplan
nicht bestätigt werden. Insbesondere die Darstellung der bisher als „Verkehrsberuhigter Bereich“ vorgesehenen Planstraße 2 entspricht nicht den bisher geführten Abstimmungen zu
den spezifischen Anforderungen an die bauliche Gestaltung von verkehrsberuhigten Bereichen. Die mit Zeichen 325.1 StVO gekennzeichneten Straßen müssen durch ihre besondere
Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel ist ein niveaugleicher Ausbau
erforderlich. Bei konsequenter Gestaltung, insbesondere mit geschwindigkeitsreduzierenden
Elementen wie Fahrgassenversätzen werden die niedrigsten Geschwindigkeiten erreicht. Eine bauliche Trennung von Fahrbahn und Nebenanlage führt zu höheren Geschwindigkeiten.
Die Übergänge aus verkehrsberuhigten Bereichen ins übergeordnete Netz müssen eindeutig
und verständlich für die Verkehrsteilnehmer gestaltet und geregelt sein. Die Gestaltung der
öffentlichen Verkehrsflächen mit Einordnung von Querungsstellen ist Gegenstand der weiterführenden Planung.
Zusammenfassend bedarf es verschiedener Maßnahmen (Querschnittsgestaltung, bauliche
Maßnahmen etc.) zur Qualifizierung der Angerfläche als verkehrsberuhigter Bereich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Gestaltung des Angers wurde zwischenzeitlich im Zuge der fortgeschriebenen Erschließungs- und Freiflächenplanung mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt.
In der Begründung werden die Aussagen zur Gestaltung der Angerfläche auf Grundlage der erfolgten Abstimmungen aktualisiert.
Der befahrbare Bereich des Angers soll eine Breite von 4,25 m aufweisen. Inklusive der Flächen für die notwendigen Borde ergibt sich für diesen Teilbereich des Angers eine Verkehrsflächenbreite von 4,55 m.
Der gesamte Anger wird entsprechend diesen Abstimmungen als öffentliche Grün- und Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet. Von der Planstraße aus wird die Angerfläche über 2 Gehwegüberfahrten als verkehrsberuhigter Bereich (Zeichen 325-40) erschlossen. Für die Umfahrt des dreiachsigen Müllfahrzeuges und der Feuerwehr wird ein Fahrweg
von 4,25 m Breite als Außenring angelegt.
Der verkehrsberuhigte Bereich wird baulich so ausgebildet, dass der Verkehr daran gehindert
wird, diesen zügig zu durchfahren. Die optische Gestaltung des Angers soll so erfolgen, dass
er zum Aufenthalt von Fußgängern und Kindern einlädt. In dem fahrbaren Bereich des Angers
werden daher punktuell Bänke eingeordnet, es erfolgt eine optische Verbindung zwischen den
die Grünfläche querenden Wegen und den Hauszugängen über die Fahrgassen hinweg. Die
Abtrennung des Fahrweges von der Angermitte erfolgt durch einen niedrigen Bord. Die Anzahl
der behindertengerechten Übergänge zum Anger wurde auf einen reduziert.
In der Begründung werden die Aussagen zur Gestaltung der Angerfläche auf Grundlage der
erfolgten Abstimmungen aktualisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 13 von 24

4.3. Straßenbegleitgrün
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für Anpflanzungen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen bei der Auswahl von Arten/Sorten die GALK- Straßenbaumliste zu berücksichtigen ist und die Vorgaben aus dem Merkblatt Straßenbaumpflanzungen zu beachten sind. Geplante Straßenbäume an den Planstraßen sind mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die textliche Festsetzung I.8.2.1 (Anpflanzungen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen)
wird dahingehend ergänzt, dass für die Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume die
zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste zu berücksichtigen ist. Die Ergänzung
dient der Klarstellung und ist redaktioneller Art.
Der Verweis auf das Merkblatt Straßenbaumpflanzungen wird zur Kenntnis genommen. Auf
Blatt 2 des Rechtsplans ist bereits ein entsprechender textlicher Hinweis enthalten, wonach
Straßenbaumpflanzungen entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung
der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen sind.
Die erforderlichen Abstimmungen zu den geplanten Straßenbäumen werden im Rahmen der
weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung erfolgen.
4.4. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet für alle
öffentlichen Verkehrsflächen eine den aktuellen Normen entsprechende neue Beleuchtungsanlage vorzusehen ist.
Die Leuchten der Planstraße 1 sind in Vorderlage des Fußweges auf der südlichen Seite anzuordnen. Eine Anordnung in Rücklage des Fußweges, wie im Erschließungsplan dargestellt,
ist wegen der zu erwartenden Verschattungen durch Bäume nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Leuchten wurden in der Entwurfsplanung in Flucht der Bäume bzw. in Vorderlage Gehweg
angeordnet.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Bereich der Planstraße 2 (Anger) bei
den Standorten und der Typauswahl der Leuchten darauf zu achten ist, dass Licht-Emissionen
in die angrenzende Wohnbebauung vermieden werden. Die ÖB-Anlagen sind nach DIN 13021
zu planen und müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum befinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 14 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Anlagen der öffentlichen Beleuchtung wurden grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum eingeordnet. Die Typauswahl wird in der weiteren Erschließungsplanung mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von Straßenbegleitgrün in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmasten erfolgen muss und
die Lage und die Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen kann. Verschattungen durch großwachsende Bäume sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der erforderliche Mindestabstand zwischen Baumstandorten und Beleuchtungsmasten wird
eingehalten. Abstimmungen mit dem Fachamt zu den geplanten Straßenbäumen erfolgen im
Rahmen der weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung.
5.

Medienerschließung

5.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
Die Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens nimmt Bezug auf die geplanten Entwässerungsanlagen. Es wird davon ausgegangen, dass die im Straßenbereich geplanten Regenwasserkanäle sowie die im Anger geplante zentrale Versickerungsanlage ausschließlich für die
Entwässerung der Straßenflächen vorgesehen sind und demzufolge auch durch das Straßenund Tiefbauamt betrieben werden.
Sollte eine Betriebsführung durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) geplant
werden, so ist die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage gesondert mit
der SEDD abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der vorliegenden Erschließungsplanung soll das auf der öffentlichen Verkehrsfläche anfallende Niederschlagswasser in einer zentralen Versickerungsanlage im Bereichdes
Angers versickert werden. Die im Straßenbereich geplanten Regenwasserkanäle und die im
Anger geplante Versickerungsanlage sind ausschließlich für die Entwässerung der öffentlichen
Straßenflächen vorgesehen.
Für das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser werden drei private Versickerungsanlagen in den Grundstücksbereichen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 15 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlage im Grünbereich
des Angers mittels Rigolenkastensystem herzustellen ist und einen Mindestabstand zu den
Bäumen/Wurzeln einzuhalten hat, durch den einem Eindringen der Baumwurzeln vorgebeugt
wird. Die Baumstandorte sind der Einordnung der Rigole nachzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Hinweise werden in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Einordnung der Kastenrigole inklusive aller technisch notwendigen Vorreinigungen wurde
mit den Beteiligten abgestimmt. Die Auswahl der geeigneten Baumarten obliegt dem Bereich
Freianlagenplanung und wird in der weiteren Planung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
In der Stellungnahme werden die Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
ausdrücklich begrüßt. Ob die private Versickerungsanlage für das Einzugsgebiet 2 (Häuser 8 10) an dem im Medienplan angegebenen Standort aufgrund der lt. Baugrundgutachten
mindestens 5 (-6) m starken Tallehm-/Tonschicht realisierbar ist, könne erst mit der konkreten Entwässerungsplanung festgestellt werden. Diese Unsicherheit sollte vor der Verabschiedung des VB-Planes geklärt werden, um die erforderliche Plansicherheit zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Hinweise wurden im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Die betreffende Versickerungsanlage im WA 2 wurde in Richtung Südosten verschoben. An diesem neuen Standort ist
die Versickerungsfähigkeit des Baugrunds gemäß Baugrundgutachten gegeben.
Vorgetragene Inhalte
- Schaffung von Retentionsräumen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Schaffung von Retentionsräumen im öffentlichen Raum zur Verbesserung des Verdunstungspotentials unter Ausnutzung des sogenannten "Schwammstadtprinzips" angeregt. Statt der Festsetzung von Baumgrubenmaßen sollte
eine andere Herangehensweise geplant werden, z. B. in Form der Stockholmer Lösung, bei
der öffentlicher Verkehrsraum und Medienkanal als Retentionsraum und unterirdischer
Stauraum genutzt werden und zugleich Wasserreservoir für Straßenbegleitgrün sind.
Der Anger könnte optimiert werden, indem das NSW nicht im Rohr um den Anger herumgeführt, sondern oberirdisch in den Anger eingeleitet wird - Gestaltung als "Senkgarten". Damit
wäre ein Verzicht / eine Minimierung der unterirdischen Rigole möglich und ein Konflikt zwischen Rigole und Baumabstand vermieden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 16 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Durch die örtliche Geländeneigung wäre die Ausgestaltung eines Retentionsraumes im
Grünbereich des Angers relativ aufwändig. Das im Rahmen der Erschließungsplanung geprüfte
Konzept einer multifunktionalen Flächennutzung im Bereich des Angers wurde durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht mitgetragen.
Mithilfe geeigneter Geländeanpassung wurde gegenüber dem Planungsstand im Entwurf zur
öffentlichen Auslegung eine Reduzierung der unterirdischen Rigole um ca. 35 m³ erreicht.
Soweit es möglich ist, wird im Vorhabengebiet die Flächenversiegelung reduziert und die Begrünung gefördert, um die Verdunstung zu begünstigen.
Vorgetragene Inhalte
- Regenwassernutzung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Sinne der Nachhaltigkeit eine Nutzung des Regenwassers zur Bewässerung von Straßenbäumen und Pflanzflächen zu berücksichtigen. Es ist die Einordnung einer Zisterne zur Wasserspeicherung vorzusehen. Hierzu sind
Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Straßen- und Tiefbauamt erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Ergebnis des Abstimmungs- und Planungsprozesses überwiegt das Interesse an der Gestaltung der Angerfläche als Spielplatz- und Aufenthaltsfläche. Aus Platzgründen konnte eine Zisterne in der Freianlagenplanung für den Anger nicht mehr untergebracht werden.
Vorgetragene Inhalte
- Überflutungssicherheit
Die Stellungnahme nimmt außerdem Bezug auf Punkt 7.1 der Begründung (Entwässerung). Als
Überflutungsflächen für extreme Regenereignisse werden dort Grün- und Freiflächen als geeignet beschrieben. In die Begründung ist aufzunehmen, dass hierfür ausschließlich Rasen-/
Wiesenflächen vorzusehen sind. Eine Überflutung des Spiel- und Aufenthaltsbereichs auf dem
Anger ist durch gestalterische Maßnahmen auszuschließen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Überflutungsnachweis rechnerisch zu führen und
zeichnerisch darzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.1 um die entsprechenden Aussagen zu den Überflutungsflächen ergänzt. Der Überflutungsnachweis wurde im Rahmen der Erschließungsplanung rechnerisch geführt und auf dem Einzugsflächenplan der Versickerungsanlagen dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 17 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasserableitung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für den
neu geplanten Schmutzwasserkanal über die benachbarte Gartensparte in Richtung Pochmannstraße im Rechtsplan ein Fahr- und Leitungsrecht (GFLR 1) zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH festzusetzen ist. Das Leitungsrecht ist als beschränkt persönliche
Dienstbarkeit für die LH Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu bestellen.
Es wird darauf hingewiesen, dass das im Rechtsplan eingetragene Leitungsrecht lagemäßig
nicht mit der im Erschließungsplan eingetragenen Leitungstrasse des geplanten SW-Kanals
übereinstimmt.
Die Leitungsführung und das damit verbundene Leitungsrecht sind mit der Stadtentwässerung
Dresden gesondert abzustimmen. Die Breite des Schutzstreifens für diesen Kanal beträgt 4 m.
Im Schutzstreifen dürfen keine Versickerungsanlagen errichtet werden. Hier ist eine Umplanung/Verschiebung der Versickerungsanlage EZG 1 erforderlich.
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass durch die geplante
Maßnahme Gärten der angrenzenden Kleingartenanlage "Freudenberg e.V." gequert werden. Bei Beeinträchtigung der Kleingärten sind die anfallenden Kosten für die Wiederherstellung durch den Vorhabenträger zu tragen. Die Trasse ist als Baulast im Grundbuch einzutragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Schmutzwasserableitung in Richtung Pochmannstraße ist nicht mehr der aktuelle Planungsstand, da mit den Flächeneigentümern der Kleingartensparte und dem Bauherrn keine
Übereinkunft über ein Leitungsrecht zustande gekommen ist.
Stattdessen wird die Ableitung über das städtische Grundstück, welches aktuell durch die Kita
„Schatzinsel“ genutzt wird, geplant. Diese Ableitung ist seit den 1960er Jahren die bestehende
Ableitung für mehrere Grundstücke (Gärtnerei und Kita) und seit 2020 bereits teilweise saniert. Die Zusage der Stadtentwässerung Dresden zu dieser Variante liegt mit Schreiben vom
06.05.2022 vor.
Die Festsetzung des Leitungsrechtes an der nordöstlichen Grundstücksgrenze und eine Umplanung/Verschiebung der Versickerungsanlage sind damit obsolet. Eine Beeinträchtigung der
angrenzenden Kleingartenanlage kann ausgeschlossen werden, da die Herstellung der
Schmutzwasserleitung mittels Durchörterung nicht mehr erforderlich ist.
Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasserableitung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass gemäß
dem Rahmenplan Nr. 793 auf dem Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen 2 weitere Gebäude geplant sind. Im Zuge der öffentlichen Erschließung sollten die Schmutzwasseranschlüsse für diese Gebäude mit verlegt werden, um das nachträgliche Öffnen der gerade
hergestellten Straße zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 18 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Hinweis wurde im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Der Schmutzwasseranschluss der eventuell zukünftig zu errichtenden Gebäude auf dem Flurstück 339/1 kann entweder über die vorhandene Grundstückszufahrt direkt an die Dorotheenstraße oder an die
Schmutzwasserleitung (Schacht S2) auf dem städtischen Grundstück in Richtung Reicker
Straße erfolgen. Beide Varianten wären im freien Gefälle möglich und technisch sinnvoll.
Ein Anschluss an den Oberlieger ergibt hydraulisch wenig Sinn und wäre nur mit deutlich erhöhtem baulichem Aufwand möglich. Je nach Lage der neuen Gebäude wäre möglicherweise
sogar eine Pumpstation nötig. Infolge dieser Überlegungen wird von einem Anschluss an die
Schmutzwasserleitung im Vorhabengebiet abgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag Abwasseranlagen
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter
Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und dem Entsorgungsunternehmen erforderlich ist, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
regelt. Das Entsorgungsunternehmen geht davon aus, dass alle Abwasseranlagen durch den
Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die SEDD erforderlichwird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Eine
Finanzierung durch die SEDD ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass der „Erschließungsplan Medien“ unvollständig ist. Der Verlauf der Abwasserleitung der benachbarten
Pfarrei durch das Plangebiet sei nicht erkennbar. Die seit 1965 bestehende Abwasserleitung
führt von SW nach NO über das Baugrundstück und weiter zum städtischen Kanal, vermutlich an der Reicker Straße.
Seit 1990 bindet dort die gesamte Entwässerung des Gemeindezentrums (SW und RW) ein.
Zwar wird das auf dem Kirchendach anfallende Regenwasser inzwischen auf dem Grundstück
versickert, der alte Pfarrsaal, der Kindergarten und das Gemeindezentrum sind jedoch zwingend auf die vorhandene Abwasserführung angewiesen. Es wird um die entsprechende
Überarbeitung der Medienplanung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 19 von 24

Bis zum Abbruch der auf dem Vorhabengrundstück vorhandenen Gebäude/Gewächshäuser
verlief eine nicht bekannte und rechtlich nicht gesicherte Abwasserleitung des Grundstücks
Dohnaer Straße 53 (Katholische Pfarrei Selige Märtyrer vom Münchner Platz, Gemeinde St.
Petrus Dresden-Strehlen) über das vorhabengegenständliche Grundstück. Diese war angebunden an die Abwasserleitung des jetzigen V+E Plangebietes bis zur Reicker Straße.
Da die Erschließung des Baugebietes die Verlegung neuer Leitungen erfordert, wurden im
Zuge der Abbrucharbeiten alle Bestandsleitungen entfernt bzw. unterbrochen. Die Pfarrei
nimmt z. Z. eine interimsmäßige Entsorgung des entfallenden Schmutzwassers vor. Durch
den Vorhabenträger wurden mehrere Lösungsvorschläge erarbeitet, welche die Ableitung
des anfallenden Schmutzwassers der Pfarrei gesichert ermöglicht. Aus technischer Sicht ist
eine Anbindung an die Dohnaer Straße mit einer gering dimensionierten Hebeanlage zu bevorzugen. Alternativ besteht die Möglichkeit einer Leitungsverlegung über das Vorhabengebiet. Der Vorhabenträger erklärt sich mit der Belastung seines Grundstücks und der Integration in seine Baumaßnahme einverstanden. Die Einigung auf eine abschließende Erschließungslösung hat im Einvernehmen mit der Stadtentwässerung Dresden zu erfolgen. Seitens
der Pfarrei wurde dahingehend bislang keine verbindliche Festlegung getroffen. Der „Erschließungsplan Medien“ legt daher keine abschließende Entwässerungslösung für das
Grundstück der Pfarrei fest. Dementsprechend wird dies in den weitergehenden Planungsphasen Berücksichtigung finden.
5.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass der
konkrete Anbindepunkt an das Trinkwassernetz sowie die innere Erschließung trinkwasserseitig noch an die örtlichen Gegebenheiten anzupassen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die geplante Bebauung wird trinkwasserseitig vom Leitungsbestand der Dorotheenstraße erschlossen. Der vorgesehene Anbindepunkt ist im koordinierten Leitungsplan vom 03.05.2022
dargestellt.
5.3. Gasversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die Verlegung von Gasnetzleitungen nur erfolgt, wenn entsprechende Kundenanfragen vorliegen und
Anschlussverträge abgeschlossen sind. Dazu muss ein Erschließungsvertrag abgeschlossen
werden. Die Kosten der Erschließung hat der Investor zutragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 20 von 24

Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit dem Versorgungsunternehmen sind zwischenzeitlich erfolgt. Es liegt mit Datum vom 07.04.2022 ein entsprechender Contractingvertrag der Sachsenenergie/DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH mit dem Vorhabenträger vor.
Die Sachsenenergie/DREWAG plant, den Eigentümer zur Versorgung seines Objekts mit
Wärme zu beliefern. Dazu installiert die Sachsenenergie/DREWAG auf eigene Kosten eine
Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und
Gaskessel (300 kW) im Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) und betreibt diese. Dieser Vertrag
regelt die Rechtsbeziehungen zwischen den Vertragspartnern hinsichtlich der Errichtung der
Erzeugungszentrale sowie die Betreiber- rechte. Hinsichtlich der Belieferung des Eigentümers mit Wärme schließen die Vertragspartner einen separaten Wärmelieferungsvertrag ab.
5.4. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird eine Bepflanzung der Kabeltrasse der Niederspannungskabel (NSK)
66304 und 66307 mit Bäumen abgelehnt, die Baumstandorte sind zu verändern. Alternativ
sind die vorhandenen NSK in einer anderen Trasse neu einzuordnen, die Kosten dazu hat der
Vorhabenträger zu tragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Eine Bepflanzung der Kabeltrasse der Niederspannungskabel ist nicht vorgesehen. Die Trasse
ist im Erschließungsplan Medien als Rückbau und/oder Umverlegung bezeichnet.
Der Abgleich der Erschließungs- und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen und
Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros erfolgt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass um die vorhandene Umspannstation 6206, Hermannstraße 6, herum ein 2 m breiter Streifen als Bedienfläche frei zu halten
ist. Die Station muss jederzeit mit einem LKW erreichbar sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erreichbarkeit der Station ist über den Fahrweg Anger sichergestellt. Zwischen dem nördlichen Rand des Fahrweges und der Umspannstation wird ein befestigter Streifen angelegt.
Beidseitig der Ust 6206 ist eine ausreichend große Bedienfläche vorhanden.
Vorgetragene Inhalte
Es wird außerdem darauf hingewiesen, dass die innere Erschließung in Abhängigkeit von der
geplanten Bebauung und verschiedener Rahmenbedingungen (PV-Anlagen, Wärmepumpen,
E-Mobilität...) ggf. zu verstärken ist. Dazu sind detaillierte Planungsunterlagen vorzulegen.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes sind frühzeitig mit dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG Netz abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 21 von 24

Grundsätzlich ist zu beachten, dass keine Baumstandorte auf vorhandenen Kabeln zugelassen
sind und bei Veränderung am Geländeprofil eine ausreichende Überdeckung der Kabel vorhanden sein muss. Bei Änderungen der Regelüberdeckung der Bestandsanlagen ist der Betreiber zu informieren und eine Zustimmung abzufragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Detaillierte Planungsunterlagen werden in der weiteren Erschließungsplanung vorgelegt. Die
erforderliche Regelüberdeckung der Kabel wird berücksichtigt.
Der Abgleich der Erschließungsplanung und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen
und Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros erfolgt.
5.5. Fernmeldetechnik/Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die im
Planungsbereich befindliche Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Ust 6206 zu
beachten ist. Die äußere Erschließung kann als gegeben betrachtet werden. Zur inneren Erschließung ist die Verlegung von Mikrorohrverbänden in der Hauptrasse geplant (Lageplan
beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Ust 6206 und die geplante Verlegung
von Mikrorohrverbänden sind in der Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage
ist nicht gestattet, der Zugang zur TK-Anlage sowie der unterbrechungsfreie Betrieb müssen
auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein.
Es wird gebeten, die Trasse bei den Planungen zu berücksichtigen, so dass sie in ihrer Lage
möglichst nicht verändert werden muss. Sollte der Rückbau oder die Umverlegung von
Hausanschlüssen nötig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für eine potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes mit allen
notwendigen rechtlichen Verfahren erforderlich sind. Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Erschließung des Gebietes nicht gesichert. Weiterhin erfolgen Hinweise auf die Mitwirkungspflicht
des Erschließungsträgers gemäß § 146 TKG, auf die schriftliche Anzeige von Beginn und Ablauf
der Erschließungsmaßnahmen, zu Leitungsführung und Leitungsrechten, Mindestabständen
zu Baumpflanzungen sowie zu Bauausführung und Planauskünften.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 22 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
In den Planstraßen bzw. Gehwegen/ Randstreifen sind ausreichende Trassen für die Unterbringung der TK-Linien vorgesehen. Hinsichtlich geplanter Baumpflanzungen werden die in
der DIN 18920 sowie dem Merkblatt „Bäume, unterirdischen Leitungen und Kanäle“ festgelegten Mindestabstände beachtet.
Der Abgleich der Erschließungsplanung und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen
und Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüroserfolgt.
6.

Sonstiges

6.1. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die geplanten Wohngebäude die Kriterien der Gebäudeklasse 4 gemäß § 2 SächsBO erfüllen. Die Sicherstellung
des
2. Rettungsweges über tragbare Rettungsgeräte der Feuerwehr ist somit nicht mehrmöglich.
Gemäß Darstellung im Lageplan wird das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät durch den Abstand der öffentlichen Verkehrsfläche (hier wären zudem Widmung oder rechtliche Sicherungen notwendig), die geplanten Stellplätze für den ruhenden Verkehr (Planstraße 1) und
die geplanten Straßenbäume verhindert. Zudem scheint bei sechs von zehn Gebäuden jeweils mindestens ein Wohnungsstrang nicht von der Erschließung einseh- und anleiterbar zu
sein.
Die scheinbar erforderliche Schaffung von Feuerwehrflächen auf den geplanten Grünanlagen
bedingt den Nachweis der ausreichenden Geometrie (Schleppkurven etc.) sowie die Berücksichtigung bei der Dimensionierung der Tiefgaragendecken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen wurden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro und den beauftragten Prüfingenieur für Brandschutz festgelegt und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Der vorliegende Brandschutzplan der Thiele Brandschutz GmbH (Stand 23.03.2022) weist
sowohl die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude als auch die Aufstellflächen
für die Feuerwehr in den Außenanlagen aus. Das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät wird
durch die geplanten Straßenbäume an der Planstraße 1 nicht behindert.
Aufstellflächen für die Feuerwehr auf den privaten Grundstücksflächen sind nur im WA 1 zwischen Haus 1 und 2 (oberhalb der Tiefgarage) sowie im WA 2 westlich von Haus 8 (außerhalb
der Tiefgarage) erforderlich. Die Schleppkurvennachweise wurden im Zuge der Erschließungsund Freiflächenplanung erbracht. Bei der Dimensionierung der Tiefgaragendecke im WA 1
wird die Feuerwehr- Aufstellfläche berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 23 von 24

Vorgetragene Inhalte
In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planstraßen 1 und 2 aufgrund der Entfernung einiger Gebäude von mehr als 50 m vom öffentlichen Verkehrsraum
mit den Fahrzeugen der Feuerwehr im Einsatzfall befahren werden müssen. Sie sind daher
gemäß Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr auszubilden. Außerdem ist die Befahrbarkeit
beider Planstraßen für Fahrzeuge mit einer Achslast von 10 t und 16 t Gesamtmasse zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraße 1 und der Fahrbereich des Angers werden mit der erforderlichen Achslast für
die Befahrung durch Feuerwehrfahrzeuge ausgebildet. Diese künftig öffentlichen Verkehrsflächen sind für Fahrzeuge bis zur Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges bemessen und
können damit auch von Feuerwehrfahrzeugen befahren werden.
6.2. Durchführungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
- Photovoltaikanlagen
In einer Stellungnahme wird gefordert, die Pflicht zu Photovoltaikanlagen im Durchführungsvertrag zu verankern. Bei den Dächern des WA 2 sind mindestens 70 % der Dachfläche mit
einer Kombination von Dachgrün und PV-Anlagen festzulegen. Bei den Dächern des WA 1 sollen jeweils zwei sonnenexponierte Dachseiten durch PV-Anlagen genutzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Für die Errichtung von PV-Anlagen im Vorhabengebiet liegt ein konkretes SolarmieterstromAngebot der SachsenEnergie vor. Die vorgesehene Errichtung der PV-Anlagen im Umfang von
insgesamt 84 kWp wird im Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA 2) sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA 1) sind auf der Südost- und Südwestseite der Dachflächen je 30 PV
Module vorgesehen.
Die Anordnung der PV-Anlagen auf den Dachflächen erfolgte in enger Zusammenarbeit mit
der SachsenEnergie. Städtebauliches Ziel war es dabei, die Module mit der entsprechenden
Ausrichtung nach Südosten und Südwesten so zu planen, dass die optischen Beeinträchtigungen minimiert werden. Bei den Haustypen 2 (Flachdach) und 1 (südliche Baureihe) ist
dies gewährleistet, da hier die Module nicht von der Straße aus sichtbar sind.
Beim Haustyp 3 (östliche Baureihe) wurde (in Übereinstimmung mit der Stellungnahme) auf
die Anordnung der PV-Anlagen auf den geneigten Dachflächen verzichtet, da diese von der
Planstraße aus direkt im Blickfeld liegen würden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 24 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Folgekosten Pflege

In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Pflegekosten für das Straßenbegleitgrün durch den Vorhabenträger bis zum 25. Standjahr zu übernehmen sind. Die entsprechenden Regelungen sind im Durchführungsvertrag zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Pflegekosten für das Straßenbegleitgrün wird durch den Vorhabenträger für die drei Jahre Fertigungs- und Entwicklungspflege übernommen. Die entsprechende Vereinbarung wird
– auf der Grundlage der Abstimmungen zwischen dem hierfür zuständigem Fachamt der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger – im Durchführungsvertrag vereinbart.

