Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

21. SEP. 2022

Energieverbrauch von Weihnachtsmärkten und Adventsbeleuchtung In Dresden
AF2548/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei

ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen
den auf statistische Angaben zu den Stromverbräuchen aller Dresdner Weihnachtsmärkte sowie

der Adventsbeleuchtung in der Landeshauptstadt Dresden in den angefragten Jahren gerichte
ten Anfrage nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch war der durchschnittliche Stromverbrauch aller Dresdner Weihnachtsmärkte in

den Jahren 2015 bis 2019 vor den durch den Lockdown erzwungenen Absagen 2020 und
2021? Bitte nach Jahren und den einzelnen Märkten aufschlüsseln."
Thematische Weihnachtsmärkte:

Die thematischen Weihnachtsmärkte werden vertraglich durch Konzessionspartner durchge
führt. Somit kann zum Stromverbrauch keine Aussage getroffen werden.

-2-

Striezelmarkt:

Der durchschnittliche Stromverbrauch für den Striezelmarkt lag in den Jahren 2015 - 2019 zwi
schen 200.000 und 250.000 Kilowattstunden. Dieser beinhaltet sowohl die allgemeinen Ver
brauchswerte (z. B. Weihnachtsmarktbeleuchtung, Betreibung Infrastruktur des Striezelmarktes)
als auch die händlerspezifischen Verbrauchswerte. Von daher ist eine jahresspezifische Auffüh
rung der exakten Verbrauchswerte nicht angebracht.

Generell werden die Einrichtungen der Weihnachtsmärkte sowohl energiesparend hergerichtet
als auch betrieben und das vorgesehene Beleuchtungskonzept an die aktuelle Gesamtsituation
angepasst. Dies spiegelt sich aktuell insbesondere in dem umfangreichen Einsatz von sehr spar
samen und innovativen LED-Technologien wider.

2. „Wie hoch war der durchschnittliche Stromverbrauch der Adventsbeleuchtung in der Lan
deshauptstadt Dresden in den Jahren 2015 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Bei der Begrifflichkeit Adventsbeleuchtung handelt es sich um eine allgemeine Bezeichnung, die
keiner eindeutigen Definition unterliegt.
Die Beleuchtung zur Weihnachtszeit in der Stadt wird sowohl von den öffentlichen Trägern als
auch von Privaten bereitgestellt. Eine Aufschlüsselung und Erfassung in der Stadtverwaltung
Dresden erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

