CDU-Fraktion
VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, GlobusSB-Markt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans

ÄNDERUNGSANTRAG
Der Beschlussvorschlag soll wie folgt geändert werden:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet
Hamburger Straße/Bremer Straße in Dresden-Friedrichstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sollen folgende Punkte
berücksichtigt werden:
-

-

Es ist auf eine möglichst geringe Flächenversiegelung hinzuwirken. PkwStellflächen sind soweit möglich, auf oder unter dem Verkaufsgebäude
anzuordnen.
Die Verkaufsfläche ist auf maximal 8.800 qm zu reduzieren.
Für die verkehrstechnische Erschließung soll geprüft werden, ob die Ein- und
Ausfahrten von der / zu der Hamburger Straße / Bremer Straße so eingeordnet
werden können, dass jeweils nur rechts abgebogen werden kann (Zufahrt von
der Hamburger Straße aus der Innenstadt kommend, Ausfahrt Hamburger
Straße nur stadtauswärts, Zufahrt Bremer Straße nur von stadteinwärtiger
Richtung, Ausfahrt Bremer Straße nur stadteinwärts). Auf eine Lichtsignalanlage
in der Bremer Straße soll verzichtet werden.
Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (32. Sitzung am
8. Juli 2022) sind aufzunehmen.

4. Im Zuge der weiteren Planungen soll die Linienführung der Buslinie 68 künftig in
die Bremer Straße verlegt werden (aktuell Hamburger Straße).

