Hausmitteilung

II

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

Datum:

14. SEP. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontroiie zu V-BI0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/045/2019)
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss für das Jahr 2021 gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.

2. Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu, dass
hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 3.000,00 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."
Die Veranstaltungen fanden 2021 von September bis November statt. Die übrigen geplanten
Veranstaltungen mussten aufgrund der Covid-19-Pandemielage abgesagt werden.

Je Veranstaltung wurden Haushaltsmittel in Höhe von 150 Euro benötigt.
Folgende Teilnehmerzahlen können genannt werden:
Einladungen
im Vormonat

Anwesend

Quote

September 21

16

86

19%

Oktober 21

17

102

17%

November 21

15

82

18%

Aufgrund der Pandemielage wurde das Angebot insgesamt geringfügiger genutzt als in den Vor
jahren. Das Nachholen der durch die Pandemielage abgesagten Termine aus 2020 konnte auf
grund der erneuten Einschränkungen in 2021 leider nicht realisiert werden.

-2-

Die 80. Geburtstage im SchlNergarten vermitteln Wertschätzung und Anerkennung der Lebens
leistung unserer Senioren und Seniorinnen. Sie bieten Raum für.^Gesehenwerden" mit Wün

schen und Sorgen,für Austausch, Treff und geselliges Beisammensein. Das feierliche Ambiente
des Wintergartens im Schillergarten, die festlich gestalteten Tafeln, sowie Kaffee und Kuchen ge
ben dem Anlass einen schönen und würdigen Rahmen. Die Freude über die Einladung zu dieser
Feierlichkeit ist am Anfang jeder Veranstaltung zu spüren und wird spätestens zum Abschied
auch zum Ausdruck gebracht.
Die Möglichkeit mit den Anwesenden {Stadtbezirksamtsleiter, Stadtbezirksbeirätin, Sozialarbei

terinnen für Senioren der Ökumene sowie der Offenen Altenhilfe} ins Gespräch zu kommen wird
rege genutzt. In gemütlicher Kaffeerunde werden Missstände im Stadtbezirk aufgezeigt, z. B.
schlechte Beleuchtung, schlechte Gehwege usw., aber auch andere Themen rund um das Alter
besprochen. Die Seniorinnen und Senioren plaudern miteinander, kommen ins Gespräch und ge
nießen den Nachmittag. Es haben sich schon Schulfreunde wiedergefunden, die sich seit der
Ausbildung nicht mehr gesehen haben. Es werden "neue Nachbarn" entdeckt und (Lebens)Geschichten erzählt.

Die 80. Geburtstage im Schillergarten sind eine wunderbare und feste Größe im Stadtbezirk, die
es wert sind unbedingt erhalten zu bleiben.

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

—

Christian Barth

Beigeordnete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

