Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

II J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 1.52

Datum:

16. 8EP. 2022

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/019/2021)
Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Machbarkeits
studie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept bereitzustelien/'

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat beschiießt hierfür eine Übertragung von 30.222 Euro an den
Eigenbetrieb Sportstätten.''

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3.

„Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen
des städtischen Doppelhaushaits 2021."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4.

„Dem Stadtbezirksbeirat Biasewitz sind die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und das
Nutzungskonzept vorzustellen."

Auf Grundlage der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie ist eine Vorlage für die weitere Pla
nung bzw. Umsetzung im Umlauf. In der Beratungsfolge wird die Machbarkeitsstudie sowie
das Nutzungskonzept dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorgestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Jan/Donhausef

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

neter

Beigeordnete/-r

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

