Hausmitteilung

Dresden.

]QlG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

21. SEP. 2022

Nachfrage zu AF 2287/22 - Straßensanierung Altnaußlltz
AF2550/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf die erfolgte Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlltz (Richtung Burg
wartstraße) zwischen der Kreuzung Kölner Straße und Altnaußlltz erbitten wir folgende Infor
mationen:
1.

Welche technischen Richtlinien und Normen wurden für die Längs-und Querneigung der
Fußwege ausgeschrieben?''

Die Technischen Richtlinien für die Planung der Längs- und Querneigungen der Fußwege sind die TR
Stra (Technische Regelwerk für Straßenbauarbeiten) Dresden und die RASt 06 (Richtlinien für die An
lage von Stadtstraßen).

Im Bestand hat der Straßenabschnitt Altnaußlitz (Richtung Burgwartstraße) eine vorhandene Längs
neigung von max. 7,30 Prozent. Diese wurde beibehalten, da aufgrund angrenzender Randbebauung

keine Änderungsmöglichkeit besteht. Die Gehwege wurden im Regelfall mit einer Querneigung von
2,50 Prozent geplant, diese entspricht den Vorgaben der TR Stra Dresden und RASt 06. Im Bereich
von zwei Grundstückszufahrten hätte die Umsetzung der Querneigung von kleiner als 2,5 Prozent ei

nen baulichen Eingriff in das Privatgrundstück erfordert mit einer höhenmäßigen Anpassung auf einer
Länge von 1,00 m bzw. 1,20 m. Die Zustimmung der Eigentümer wurde uns nicht erteilt, sodass die
maximale Querneigung von sechs Prozent ausgenutzt werden musste.
2.

„Welche Querneigung wurde seitens der Planung für das Leistungsverzeichnis ausge
schrieben?"

Geplante Querneigungen werden im Leistungsverzeichnis nicht benannt, diese sind den beiliegenden
Planunterlagen (Lageplan, Regelquerschnitte) zu entnehmen.

In der Ausführungsplanung folgen weitere Planunterlagen (Querprofile, Deckenhöhenplan).

-2-

Gehwege wurden mit Regelquerneigung von 2,5 Prozent geplant mit Ausnahme der unter Punkt 1
genannten.

3. „Wurde die Querneigung während der Baumaßnahme und in der Abnahme geprüft?"
Die Querneigungen ergeben sich durch den vorgegebenen Deckenhöhenplan. Eine Überprüfung
wurde nach Fertigstellung der einzelnen Bauabschnitte stichprobenartig durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

