Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

16. SEP. 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/013/2020)
Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-Seidel-Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.''

Der Oberbürgermeister hat die Mittel über den Haushalt des Stadtbezirkes Blasewitz bereitge
stellt.

„2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft."

50.000 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen und wurden über
MB 500 7720 218 abgerechnet.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Neugestaltung des Spielplatzes ist abgeschlossen. Der Spielplatz ist eröffnet. Der Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz wurde darüber informiert.

-2-

„4. Es ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens sechs weitere Bänke im Bereich des Spielplat
zes/mit der Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, ange
ordnet werden können.

Die Überprüfung während der Baudurchführung ergab, dass weitere Bänke eingeordnet werden
können. Dafür stellte der Stadtbezirksbeirat mit Beschluss V-BI00044/21 7.192 Euro zur Verfü

gung. Diese wurden unter MB 500 743 407 abgerechnet. Die Bänke wurden im Zuge der Bau
maßnahme aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

^n-DönhaüS8*^

ßeigeordnete/-r

^

Batfleordneter

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

