Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/036/2022)
am Montag, 5. September 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
André Kiesewalter
Werner Kirsch

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

3

Antrag von der Ev.-Luth. Philippus-Kirchgemeinde Dresden-Gorbitz
auf Gewährung einer Zuwendung zur Fahrrad-Sponsoren-Ralley

4

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz-Landesverein
Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
den Vortrag "Der deutsche Wald der Zukunft"

V-GP0117/22
beschließend

5

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein
Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
den Vortrag "Ahnenforschung für Anfänger und Fortgeschrittene"

V-GP0118/22
beschließend

6

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die Rassegeflügelschau

V-GP0116/22
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zum Jubiläum
60 Jahre Kindertagesstätte in Gompitz

V-GP0115/22
beschließend

8

Information ÖPNV

9

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2023

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Absatz 4 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am 26.8.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Michel: Frage nach dem aktuellen Stand Fußweg Kurve Steinbach.
Herr Ofschanka verweist auf seine Information im TOP Sonstiges.

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung

3

Antrag von der Ev.-Luth. Philippus-Kirchgemeinde Dresden-Gorbitz
auf Gewährung einer Zuwendung zur Fahrrad-Sponsoren-Ralley

Herr Horn hat den Antrag geprüft und empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die Maßnahme nicht
förderfähig ist:
- die Veranstaltung wird in Altfranken durchgeführt und die Kirchgemeinde ist nicht in der Ortschaft ansässig -> entspricht nicht dem Punkt 2 (1) der Förderrichtlinie OS Gompitz (eine Veranstaltung in oder für die Ortschaft Gompitz)
- aus dem Antrag geht hervor, dass keine Finanzierungslücke besteht, sondern ausreichend Mittel
zur Verfügung stehen, diese jedoch in voller Höhe anderen Zwecken zufließen sollen -> entspricht
nicht dem Punkt 4 a der Förderrichtlinie OS Gompitz (Zuwendungen können grundsätzlich nur
gewährt werden, wenn das Vorhaben ohne Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann)
Ergebnis aus der Diskussion:
der Ortschaftsrat folgt der Empfehlung -> Ablehnungsbescheid
Herr Ofschanka: zum zukünftigen Fördermittelverfahren wird im nicht öffentlichen Teil gesprochen

4

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz-Landesverein
Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
den Vortrag "Der deutsche Wald der Zukunft"

V-GP0117/22
beschließend

Herr Worms als Antragsteller informiert, dass ein einstündiger Vortrag vom Revierförster zu erwarten ist und anschließend die Möglichkeit für Fragen und Diskussion besteht. Die Veranstaltung wird
am 1. November 2022 im Gemeindezentrum Gompitz durchgeführt.

5/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
für den Vortrag „Der deutsche Wald der Zukunft“ am 1.11.2022 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein
Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
den Vortrag "Ahnenforschung für Anfänger und Fortgeschrittene"

V-GP0118/22
beschließend

Der Antragsteller Herr Worms informiert, dass der Vortrag vom Einwohner Herr Werner Zimmermann gehalten wird. Die Veranstaltung ist für Januar 2023 geplant, der genaue Termin wird in den
Ortsnachrichten mitgeteilt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
für den Vortrag „Ahnenforschung für Anfänger und Fortgeschrittene“ bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die Rassegeflügelschau

V-GP0116/22
beschließend

Von Herrn Matthias Rump ist zu erfahren, dass dieses Jahr wieder eine Ausstellung in der Gärtnerei
Kühne stattfinden wird, die für alle Personen offen ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903 e. V. einen Zuschuss in Höhe von 400,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Rassegeflügelschau am 20.10. – 23.10.2022 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zum Jubiläum
60 Jahre Kindertagesstätte in Gompitz

V-GP0115/22
beschließend

Es liegt kein Antrag vor. Herr Ofschanka hat von diesem Jubiläum erfahren und möchte gern dazu
gratulieren, da dieser Personenkreis ähnlich der Freiwilligen Feuerwehren etwas Besonderes in der
Ortschaft darstellt. Für 60 Jahre sieht er symbolisch 600 Euro; doch er hält das Doppelte für angemessen.

6/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

Herr Horn erklärt, dass nicht der Trägerverein das Geld für Erhaltungsmaßnahmen erhalten könne,
sondern der Förderverein zur Freude der Kinder und Förderung des Gemeinschaftslebens.
Beschluss:
Anlässlich des 60-jährigen Bestehens der Kindertagesstätte in Gompitz stellt der Ortschaftsrat Gompitz dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. Verfügungsmittel bis zu 1.200,00 Euro für die
weitere Arbeit mit den Kindern bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Information ÖPNV

Herr Ofschanka informiert aus der Nachricht vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften: Die Auswertung der Fahrgastzahlen liegt vor. In deren Ergebnis empfiehlt das
Verkehrsunternehmen, die Buslinie 91 ab 6.40 Uhr (Mo-Fr) in Merbitz zur 93 werden zu lassen und
diese dann weiter nach Cossebaude zu führen. Auf der Rücktour würde dann in Merbitz die Linie 93
wieder zur Linie 91. Das Gleiche könnte dann mit der Fahrt 13.09 Uhr ab Cotta mit der Linie 93 erfolgen. Diese wird in Merbitz zur 91 und fährt deren Linienweg. Die bisherige Linie 91 fährt die eine
Runde als Linie 93 weiter. Mit diesem Vorschlag werde die Nachfrage im Schüler- und Berufsverkehr
in den Morgen- und Nachmittagsstunden hinreichend abgedeckt. Das Verkehrsunternehmen wurde
beauftragt, schnellstmöglich diesen Vorschlag umzusetzen (möglichst nach den Sommerferien).
Herr Göhler ergänzt: Die Ortschaften hatten die Stadtratsfraktionen zum Gespräch eingeladen mit
dem Ergebnis, dass sich alle einig waren, dass etwas getan werden muss. Mit dem zur Verfügung
stehenden Geld, das auf den vollen Betrag aufgestockt worden ist, wurde nun der Kompromiss des
Buswechsels getroffen und damit ein Mehrwert erzielt. In der vergangenen Woche, der ersten nach
dem Fahrplanwechsel, gab es keine Beschwerden.
Hinweis eines Bürgers, dass die Oberschule in Briesnitz aktuell in Gorbitz ausgelagert ist und sich
daher die Fahrgastzahlen noch ändern werden. Für ihn scheint die Verbindung aus den Dörfern
schwierig zu werden, wenn die Oberschule in Briesnitz wieder bezogen werden kann.
Herr Heinrich sagt dazu: Schwierig in dem Sinne, dass in Merbitz umgestiegen werden muss. Es soll
weiter an der Forderung gearbeitet werden, dass die Taktung vormittags und nachmittags geringer
wird, damit die Kinder nicht zu lange draußen bei jeder Witterung bis zum Schulbeginn warten müssen.
Herr Göhler: Mit dem Budget und zeitmäßig konnte die Minimallösung (Schulwegsicherheit und
Busse in ausreichend großer Kapazität) realisiert werden.
Herr Horn informiert: Die Fahrgastzählung hat ergeben, dass der Bedarf nicht da ist. In Mobschatz ist
die Interessengemeinschaft Schulbus aktiv und es gibt aktuell eine Petition zum Mitzeichnen.
Herr Ofschanka bittet abschließend Herrn Göhler als Stadtrat und Mitglied des Ortschaftsrates sich
für die Verbesserung weiter einzusetzen.

7/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

9

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2023

Herr Horn erklärt: Es ist keine Beschlussvorlage notwendig. In der Geschäftsordnung hat der Ortschaftsrat nicht vorgegeben, dass Sitzungstermine beschlossen werden müssen. Es reicht beratend
zu. Sollten Sitzungen ausfallen oder verschoben werden müssen (z. B. Coronapandemie, Gasnotstand) muss nicht extra über ein Termin befunden werden (Änderungsbeschluss). Der Ortsvorsteher
legt die Änderung fest.
In Vorbereitung der Sitzung hatten die Ortschaftsratsmitglieder einen Vorschlag mit den Terminen
für 2023 erhalten.
Aus der Diskussion:
1. Mit der Verfahrensweise, dass kein Beschluss gefasst wird, sind alle einverstanden.
2. Der in die Ferien fallende Termin 9.10.2023 soll auf den 16.10. 2023 verschoben werden.
Des zeitlichen Abstandes wegen wird der nächste Termin 6.11.2023 ebenfalls um eine Woche auf den 13.11.2023 verschoben. Weitere Änderungswünsche werden nicht vorgetragen.
Festlegung:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2023 wie folgt festgelegt:
Montag, 9.1.2023, Montag, 6.2.2023, Montag, 6.3.2023, Montag, 3.4.2023, Montag, 8.5.2023, Montag, 5.6.2023, Montag, 3.7.2023, August – Sommerpause, Montag, 11.9.2023, Montag, 16.10.2023,
Montag, 13.11.2023, Montag, 11.12.2023
Die Sitzungen finden in der Regel um 19.30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum Gompitz, OT
Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt.
Zu gegebener Zeit kann festgelegt werden, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort
in der Ortschaft durchgeführt werden soll.

10

Sonstiges

Personal im Bauhof Gompitz
Seit 1. September ist Frau Matschinsky, eine gelernte Landschaftsgärtnerin, im Bauhof Gompitz
tätig.
Vorlage V1722/22 Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Den Ortschaftsräten ist das Schreiben vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit der Einladung zur Informationsveranstaltung über die Inhalte der Vorlage
V1722/22 und den damit verbundenen Stand der Erarbeitung des Mobilitätsplans 2035+ übermittelt
worden. Dem Schreiben ist das Anmeldeverfahren zu entnehmen.
Fußweg Kurve Steinbach
Die Antwort vom Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 7. Juli
2022 wird vorgetragen. Aus dem Inhalt:
- die Vorplanung ist abgeschlossen
- im Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 sind keine Mittel für den Bau eingestellt

8/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

- mit einer Planung könne in Abhängigkeit der personellen Kapazitäten dennoch begonnen werden
- Hinweis, dass der Gehweg nicht einfach an die Steinbacher Grundstraße angebaut werden kann
(ein grundhafter Straßenbau im gesamten Kurvenbereich erforderlich; weder eine Entwässerung noch eine ausreichende Fahrbahnbreite sowie ein entsprechendes Quergefälle vorhanden)
- aufgrund des Eingriffes in den gesamten Verkehrsraum ist es irrelevant auf welcher Straßenseite der Gehweg tendenziell angebaut wird
- im Abwägungsprozess der Vorplanung werden die Vor- und Nachteile beider Straßenseiten gesammelt und gewichtet
- die Vorzugsvariante 3 entstand ohne Kenntnis des Optionsvertrages aus rein verkehrstechnischer Sicht und ist nicht bindend
- derzeit prüft das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, ob aufgrund des Optionsvertrages lediglich Variante eins oder zwei umsetzbar sind.
Herr Otte berichtet über einen Anruf vom Stadtplanungsamt, in dem er die Variante 1 (obwohl diese
nicht deckungsgleich mit dem Optionsvertrag ist) „durchgewinkt“ habe.
Herr Ofschanka teilt mit, dass er einen Gesprächstermin beim Oberbürgermeister u. a. zu diesem
Thema vereinbart hat.
Geschwindigkeitsanzeigesystem
Herr Horn informiert über das Ergebnis der Vorprüfung seitens Öffentlicher Beleuchtung und Straßenverkehrsbehörde. Von den 13 Standorten bleiben 4 übrig.
- an den Mast der Öffentlichen Beleuchtung wird das Anbringen eines solarbetriebenen Anzeigesystems generell abgelehnt
- für solarbetriebene Anzeigesysteme müsste die Ortschaft selber Schilderstangen errichten
- Standorte auf der linken Straßenseite und vor Ampeln nicht genehmigungsfähig
- bei Standorten ohne Fußweg in Mindesthöhe 4,50 m anzubringen
- Begründung ist zu beschreiben (Unfallschwerpunkte oder besonders zu schützende Personengruppen)
Festlegung:
Herr Horn wird sich nochmals mit Herrn Fehrmann und der Arbeitsgruppe absprechen, für welche
Standorte Antrag auf Sondernutzung öffentlichen Verkehrsraumes gestellt werden.
Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Mitteilung vom 26.8.2022 zu V-GP0002/19 – Nachtrag zum Erledigungsstand: zur Maßnahme Am
Schreiberbach Behebung der abgesenkten Straßenentwässerung und zur Maßnahme Straße von
Unkersdorf nach Kaufbach Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
Zwischenbericht vom 29.7.2022 zu V-GP0146/17 „Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür
Gemeindezentrum Gompitz“
- Herr Horn teilt ergänzend mit, dass die Fördermittelzusage bis Mai nächsten Jahres gilt und bis
dahin der Aufzug und der Türtausch realisiert werden.
Wiederwahl Oberbürgermeister
Herr Ofschanka informiert über sein Schreiben an Herrn Dirk Hilbert.

9/9
ö NS OSR GP/036/2022 5. September 2022

Pflege Grünanlage Altnossener Straße/Ockerwitzer Allee
Herr Worms informiert, dass die Grünanlage über 10 Jahre ehrenamtlich von Frau Heidi Schmidt
gepflegt wurde, was ihr aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr möglich sei. Er meint, dass sie mal
ein Dankeschön erhalten müsse. Auch ist er der Ansicht, dass der Lavendel ersetzt werden sollte, da
das Abschneiden mühsam sei.
Frau Weichelt: es ist davon auszugehen, dass die Ehrung mit einer Radierung schon erfolgt sei.
Herr Worms legt Wert auf ein ordentliches Dankeschön mit einem kleinen Präsent.
Ordnung und Sicherheit in Unkersdorf
Herr Worms kommt auf seine Beschwerde wegen mangelhaft erfüllter Anliegerpflicht bei einem
Grundstück in Unkersdorf zurück, weil dort bisher nichts passiert sei.
Herr Gasch: die Beschwerde muss weitergegeben worden sein, weil der Anlieger ihn angesprochen
habe.
Baumaßnahme Ockerwitzer Allee
Herr Fehrmann erkundigt sich nach der aktuellen Baumaßnahme Ockerwitzer Allee. Aus dem Themenstadtplan war Sanierung Straßeneinläufe zu entnehmen.
Herr Horn antwortet, dass es keine weiteren Informationen gibt.
Ausfahrt Zum Jammertal auf Altnossener Straße
Frau Irmscher trägt vor, dass aufgrund der aktuellen Baumaßnahme Ortsentwässerung über die
Straße zum Jammertal auf die Altnossener Straße zu fahren ist, aber die Einsichtnahme nach links in
Richtung Steinbach wegen Böschung und Kurve schlecht ist. Anfrage, ob die Möglichkeit zur Anbringung eines Sichtspiegels besteht (nicht nur während der Bauzeit, sondern generell).
Herr Kempter ist der Meinung, dass ein Spiegel nicht helfen werde.
Festlegung:
Es soll ein Vororttermin mit der Straßenverkehrsbehörde zur Erörterung geeigneter Maßnahmen
vereinbart werden.
Gremieninformationssystem
Vorschlag von Herrn Fehrmann, dass auch die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates im Gremieninformationssystem einsehbar sein soll sowie die Förderrichtlinie der Ortschaft.
Herr Horn: Die Verwaltung wird sich darum kümmern, dass die Geschäftsordnung hinterlegt wird
und zukünftig auch die Förderrichtlinie.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

