Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Thomas Ladzinski

Datum:

21. SEP. 2022

Nachfrage zu AF2417/22 Stand Errichtung Notstromversorgung Im Großtanklager TOTAL
Deutschland GmbH Bremer Straße

AF2549/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft wiederum - ebenso wie Frage 5 Ihrer Anfrage AF 2417/22 - einen erwarteten
Sachverhalt. Solche hypothetischen Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit, wobei es sich um einen
„konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln muss, „der dann gegeben (ist), wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28). Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2417/22 bitte ich Sie um die Beantwortung der sich daraus
ergebenden weiteren Fragen:

1. In Ihrer Antwort auf die Frage 5 nach dem Notfallkonzept bis zur erwarteten Fertigstellung
der Netzersatzanlage Ende 2023 erwähnen Sie die Kontakte der Landeshauptstadt mit der
SachsenEnergie zur Installation einer Notvariante. Wie sieht diese Notvariante konkret
aus?"

-2-

In Zusammenarbeit zwischen dem Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden und SachsenNetze (damals DREWAG Netz) wurde 2017 ein Einspeisepunkt, also ein
Anschlusskasten für eine mobile Netzersatzanlage, auf dem Gelände des Tanklagers Installiert.
Damit kann seitdem die Stromversorgung des Tanklagers mittels einer großen, mobilen
Netzersatzanlage erfolgen.

2, „Welche zusätzlichen Kosten sind mit dieser in Frage 1 erwähnten Notvariante verbunden?"

Für die Landeshauptstadt Dresden entstehen aktuell keine Kosten für die Vorhaltung der Notein
speisung.

3. „Ab wann kann voraussichtlich im Fall des Eintretens eines flächendeckenden,
langanhaltenden Stromausfalls auf diese Notvariante zurückgegriffen werden?"
Die Noteinspeisung ist bereits jetzt einsatzbereit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

