Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/032/2022)
am Dienstag, 13. September 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

19:55 Uhr
20:05 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12. Juli 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung der Baumaßnahme Gnomenstieg

5

Finanzmittel für die Pflege der Bäume am Südweg an das Fachamt

V-CB0110/22
beschließend

6

Finanzmittel für die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

V-CB0111/22
beschließend

7

Finanzmittel für Sanierung Bad im Gästehaus "Alte Schule Gohlis"
an Lebenshilfe Dresden e.V.

V-CB0112/22
beschließend

8

Finanzmittel zur Erneuerung der Dächer an Wanderkartenaufstellern an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0113/22
beschließend

9

Finanzmittel für Planungen zur Schulhofgestaltung in der
Oberschule Cossebaude

V-CB0114/22
beschließend

10

Weiterer Finanzzuschuss für Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg an
Fachamt

V-CB0116/22
beschließend

11

Finanzmittel für Empfang 950 Jahrfeier Cossebaude

V-CB0109/22
beschließend

12

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2023

V-CB0115/22
beschließend

13

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
14

Allgemeines

3/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12. Juli 2022

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit einer Enthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Kusche informiert, dass die Familie Bock zusammen mit den Anwohnern der
Tännichtgrundstraße eine Petition zur Instandsetzung dieser gestartet habt. Das Schreiben wird
über die Verwaltungsstelle Cossebaude an das Büro des Oberbürgermeisters weitergeleitet.
Herr Günther erfragt den aktuellen Stand des Glasfaserausbaus von Vodafone.
Es liegen dazu in der Verwaltungsstelle keine neuen Informationen vor.
Frau Grischek informiert über das mit mehreren Teilnehmern stattgefundene Treffen zum
Thema „Straßenbäume“ im Juli 2022 in der Verwaltungsstelle Cossebaude. Es wurde eine Liste
über die Standorte von abgestorbenen Straßenbäumen und leeren Pflanzstellen erstellt.
Diese wurde an das Fachamt weitergegeben. Eine Antwort liegt bereits vor, die allerdings nicht
zufriedenstellend ist. Ebenso bedarf es einer Aktualisierung der Liste. Weiter wurde bei dem
Treffen um Vorstellung vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur aktuellen Situation im
Ortschaftsrat gebeten.
Frau Götze teilt mit, dass am Anfang jeden Jahres ein von der Stadtverwaltung
erstelltes Straßenbaumkonzept aktualisiert wird. Frau Bertram, Sachgebietsleiterin Planerin/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hatte bereits angeboten
dieses spezifisch für Cossebaude vorzustellen.
Dies wird voraussichtlich im Februar oder März 2023 erfolgen.
Da jedoch die Antwort zur genannten Liste nicht zufriedenstellend ist, plädiert auch der
Ortschaftsrat dazu, das Amt noch in eine der nächsten Sitzungen einzuladen. Vorbereitend dazu,
sollen Fotos der Standorte von Herrn Michauk, Sachbearbeiter in der Verwaltungsstelle
Cossebaude, gemacht werden. Ebenso solle überlegt werden, welche Standorte zur
Nachpflanzung noch aufgeführt werden könnten. U.a. werden die abgestorbenen Bäume
auf der Bahnhofstraße genannt.
In diesem Zusammenhang kritisiert Herr Hanusch die kürzlich erfolgte Fällung der Linde auf der
Cossebauder Straße Ecke Schillerstraße. Auch Herr Kusche hat dazu einige Beschwerden von
Bürgern erhalten. Aufgrund dessen wurde Herr Löbel, Sachgebietsleiter Straßenbäume /
Rekonstruktion Grünanlagen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden, zur

4/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Septembersitzung eingeladen. An dieser konnte er jedoch nicht teilnehmen, wird deshalb erneut in eine der nächsten Sitzungen eingeladen. Eine schriftliche Antwort ist nicht ausreichend.
Herr Harlaß schlägt vor eine Protestnote an das Fachamt zu senden. Herr Kusche befürwortet
diese Idee. Das zuständige Fachamt erhält einen Protokollauszug zu diesem Thema mit
folgenden Wortlaut:
„Das Fachamt wird gebeten eine Neupflanzung am Standort der Linde, Cossebauder Straße Ecke
Schillerstraße, zu veranlassen. Weiter bittet der Ortschaftsrat zukünftig geplante Baumfällungen
vorher in einer Sitzung vorzustellen“.
4

Vorstellung der Baumaßnahme Gnomenstieg

Leider kann die Baumaßnahme vom Fachamt krankheitsbedingt nicht vorgestellt werden.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
5

Finanzmittel für die Pflege der Bäume am Südweg an das Fachamt

V-CB0110/22
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird wegen falscher Zuständigkeit vertagt. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft lässt sich die Unterlagen zukommen und wird zu einer der nächsten
Sitzungen den Antrag vorstellen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
6

Finanzmittel für die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

V-CB0111/22
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird wegen falscher Zuständigkeit vertagt. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft lässt sich die Unterlagen zukommen und wird zu einer der nächsten
Sitzungen den Antrag vorstellen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
7

Finanzmittel für Sanierung Bad im Gästehaus "Alte Schule Gohlis"
an Lebenshilfe Dresden e.V.

V-CB0112/22
beschließend

Frau Kursitza-Graf, Geschäftsführerin der Lebenshilfe Dresden e.V., stellt den Antrag vor.
Die Lebenshilfe Dresden e.V. ist Rechtsträger der „Alten Schule Gohlis“. Betrieben wird das
Gästehaus von der 100%igen Tochtergesellschaft der Lebenshilfe die Zschoner Grund gGmbH.
Diese ist ein Inkulsionsunternehmen, in dem Menschen mit Behinderung beschäftigt sind.
Die „Alte Schule“ wird mit dem dazugehörigen Partykeller zunehmend genutzt und vermietet.
Jedoch ist das Bad noch nicht saniert und somit noch nicht barrierefrei.
Eine Förderung aus dem Förderprogramm des Freistaats Sachsen „Lieblingsplätze für Alle“ ist
nach Auskunft der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt
Dresden nicht möglich.

5/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Herr Rentzsch möchte wissen, ob die Sanierung nicht über die Einnahmen der Vermietung
möglich ist.
Frau Kursitza-Graf erklärt, dass die bisher investierten Eigenmittel über die Vermietung der
Räume refinanziert werden müssen. Um der Zielgruppe des Gästehauses weiterhin gerecht zu
werden, können die Preise kaum weiter erhöht werden, zumal auch die gestiegenen Energieund Personalkosten umgelegt werden müssen.
Die Räte stimmen mit zwei Enthaltungen dafür.
Die Herrn Rentzsch und Harlaß bitten darum in der Niederschrift ihr Abstimmverhalten zu
dokumentieren. Aufgrund des hohen Jahresgehalts des Geschäftsführers enthalten sie sich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Lebenshilfe Dresden e.V. für die Sanierung
eines Bades im Gästehaus „Alte Schule Gohlis“ einen Betrag in Höhe von 11.950,00 € aus
der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2
8

Finanzmittel zur Erneuerung der Dächer an Wanderkartenaufstellern an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0113/22
beschließend

Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor.
An einigen Standorten in der Ortschaft wurden Aufsteller mit großformatigen Wanderkarten
angebracht. Die Abdeckungen bzw. Dächer dieser Aufsteller sind witterungsbedingt
verschlissen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der Dächer an den Wanderkartenaufstellern einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
9

Finanzmittel für Planungen zur Schulhofgestaltung in der
Oberschule Cossebaude

V-CB0114/22
beschließend

Frau Krafft, neue Leiterin der Oberschule Cossebaude, stellt den Antrag vor. Der erste
Bauabschnitt der Schulhofumgestaltung „Aufbruch – ein lebendiges Schulgelände“ ist seit Mitte
Juni 2022 realisiert. Sie bedankt sich bei allen Unterstützern. Auch der Planer Herr Mohring hilft
der Schule sehr, u.a. bei der im Moment stattfindenden Projektwoche. Herr Mohring hat sich
ebenfalls dafür eingesetzt, dass das sächsische Ministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt
und Landwirtschaft die Umgestaltung mit einer 90 % Förderung unterstützt.

6/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Herr Kusche informiert in diesem Zusammenhang, dass die diesjährige Pflanzung des Jahrgangsbaumes auf dem umgestalteten Schulhof der Oberschule sattfinden wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V.
einen Betrag in Höhe von 8.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 für Planungsleistungen zur
Schulhofumgestaltung in der Oberschule Cossebaude bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
10

Weiterer Finanzzuschuss für Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg
an Fachamt

V-CB0116/22
beschließend

Am 15.08.2022 teilte das Fachamt mit, dass die Projektunterlagen inkl. der Kostenberechnung
für den Spielplatz inhaltlich fertiggestellt wurden. Die größten Posten der Erhöhung sind die
Baustraße und der neue Rasen, sowie weitere kleine Beträge die sich summieren.
Der Mehrbedarf von 2.100,00 € ist definitiv nötig, um die Vorzugsvariante umzusetzen.
Außerdem bittet das Amt um plus 5.000,00 € Sicherheitsrücklage, falls es weitere
Preissteigerungen gibt. Abschließend wird die Gesamtmaßnahme in der Ortschaft abgerechnet.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn Rentzsch, teilt Herr Kusche mit, dass das Fachamt mit dem
Bau noch in diesem Jahr beginnen möchte. Wann der Abschluss vorgesehen ist, kann noch nicht
gesagt werden. Frau Götze wird bei dem Fachamt anfragen.
Nach einiger Diskussion stellt Herr Hanusch den Antrag, den Betrag im Beschluss auf 3.000,00 €
zu begrenzen. Bei weiteren benötigten Finanzmitteln solle erneut ein Antrag im Ortschaftsrat
gestellt werden. Diesem Antrag stimmen die Räte mit einer Gegenstimme zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neubau des Spielplatzes
Kolpingstraße/Asternweg dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitere
Finanzmittel in Höhe von 3.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0
11

Finanzmittel für Empfang 950 Jahrfeier Cossebaude

V-CB0109/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Empfang „950 Jahre Cossebaude“ sowie den
damit in Verbindung stehenden Besuch von Vertretern aus der Partnerstadt Weinsberg vom
8.-10.Juli 2022 einen Betrag von 4.860 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

7/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
12

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2023

V-CB0115/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Durchführung von öffentlichen Sitzungen für das
Jahr 2023 folgende Termine:
Januar - keine öffentliche Sitzung wgn. Neujahrsempfang, 14. Februar, 14. März,
11. April, 09. Mai, 13. Juni, Juli - Sommerpause - Ferien vom 18.07. bis 26.08, 08. August,
12.September, 10. Oktober, 14. November, 05. Dezember
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag des Monats (außer im Dezember) um 18:30 Uhr im
Bürgersaal Cossebaude statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
13

Informationen und Anfragen

Den Räten liegen folgende Antworten von den Fachämtern vor:
-

Beschlusskontrolle zu V-CB0047/21 Finanzmittel Baumaßnahme Grunaweg
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Allerdings muss das vorhandene Geländer instandgesetzt werden. Dies gibt Herr Kusche an Herrn Zeckert vom Straßen- und Tiefbauamt weiter.

-

Beschlusskontrolle zu V-CB0065/21 Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße

-

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom
8. März 2022 – Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in der Ortschaft Cossebaude
Aufgrund einer Nachfrage erklärt Herr Kusche, dass mehrere Standorte geprüft wurden.
Die Vorzugsvariante befindet sich auf der Fläche Flurstück 88/6, Gemarkung Obergohlis
direkt Dresdner Straße/B 6. Nun muss geklärt werden, ob diese als öffentliche Anlage oder
über den TSV Cossebaude e.V. geführt werden soll. Die Zuständigkeit als öffentliche Anlage
obliegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, anderenfalls dem Eigenbetrieb Sportstätten.

Nach einiger Diskussion der Räte stellt Herr Rentzsch folgenden Antrag:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass die Pumptrack-Trainingsstrecke eine öffentliche
Anlage werden soll.“
Das Abstimmungsergebnis der Räte lautet: 8 Ja und 1 Enthaltung.
Damit ist der Antrag angenommen.
Der Ortsvorsteher bittet um Weiterleitung des Protokollauszuges zu diesem Beschluss über die
Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige Fachamt.

8/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Herr Kusche informiert, dass dem Ortschaftsrat noch 28.595 € konsumtive Mittel, sowie
13.350 € investive Mittel für dieses Jahr zur Verfügung stehen. Diese müssen noch mit
Beschlüssen gebunden werden. Das sollte im Hinblick auf das Jahresende spätestens in der
Oktobersitzung erfolgen.
Erneut wird das Thema „Tännichtgrundstraße“ angesprochen.
Durch die Petition der Familie Bock wurde ein Verwaltungsakt ausgelöst.
Ein weiteres großes Problem in diesem Bereich (Tännichtgrundstraße Abzweig
Oberwarthaer Straße) ist, dass der Zugang der Katastrophendienste und Versorgerdienste
in einer Gefahrensituation gar nicht möglich ist.
Außerdem spricht Herr J. Koch die Ablagerung des Totholzes im Wald im Tännichtgrund an.
Er fragt, was dagegen unternommen werden kann, denn dies erhöht die Brandschutzgefahr.
Nach einiger Diskussion stellt Herr Hanusch folgenden Antrag:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, die öffentliche Sicherheit, die
Entsorgungssicherheit und ärztliche Verpflegung im Bereich Tännichtgrundstraße Abzweig
Oberwarthaer Straße zu gewährleisten. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten ihre Verfahrensweise im Ortschaftsrat vorzustellen.“
Diesem Antrag stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu. Der Antrag ist angenommen.
Weiter stellt Herr Harlaß folgenden Antrag:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, eine Lösung für das vorhandene Totholz in den Wäldern der Ortschaft zu finden und dieses zu entsorgen, um
die erhebliche Waldbrandgefahr zu minimieren. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten
ihre Verfahrensweise im Ortschaftsrat vorzustellen.“
Das Abstimmungsergebnis der Räte lautet: 8 Ja und 1 Enthaltung.
Damit ist auch dieser Antrag angenommen.
Der Ortsvorsteher bittet auch hierfür um die Weiterleitung des Protokollauszuges beider
Anträge über die Verwaltungsstelle Cossebaude an das Fachamt.
Alle, in dieser Sitzung, gestellten Anträge des Ortschaftsrates werden über den
Oberbürgermeister an die jeweiligen zuständigen Fachämter zur Bearbeitung weitergeleitet.
Herr Kusche erkundigt sich, bei wem Interesse besteht, an einem gemeinsamen Termin mit
dem Amt für Stadtplanung und Mobilität (Abt. Stadtentwicklungsplanung) bezüglich dem
Ortsentwicklungskonzept teilzunehmen. Herr Vetter, Sachbearbeiter Flächennutzungsplan,
wird dahingehend noch einige Terminvorschläge zukommen lassen. Frau Peschel und die Herren
Harlaß, Rentzsch, S. Koch, J. Koch und Hanusch würden teilnehmen.
In diesem Zusammenhang spricht Herr J. Koch erneut das vor mehreren Jahren angesprochene
Thema „Kneippbecken Lotzebach“ an. Herr Kusche bemerkt, dass dieses Thema zum Gespräch
mit dem Fachamt zum Ortsentwicklungskonzept angefragt werden soll.

9/9
ö NS OSR CB/032/2022 13. September 2022

Herr Kusche teilt mit, dass laut Frau Fehrmann die Beleuchtung auf der Talstraße Ecke
Hässige Straße nicht funktioniert. Er bittet Frau Götze dies an das Fachamt weiterzuleiten.
Weiter verweist er auf das Infoblatt Cossebaude, indem ist die Rufnummer für Störungen der
öffentlichen Beleuchtung zu finden.
Als nächstes erwähnt Herr Kusche, dass drei ältere Schilder von Jahrgangsbäumen aufgearbeitet
werden müssen. Diese, sowie das Schild für die diesjährige Pflanzung des Jahrgangsbaumes
2021, würde Frau Michael, Verwaltungsstelle Cossebaude, bestellen.
Damit sind die Ortschaftsräte einverstanden.
Herr Rentzsch bittet um Einsichtnahme der Abrechnung vom Kulturverein Lochmühle.
Die Verwendungsnachweise können in der Verwaltungsstelle Cossebaude von den Räten
eingesehen werden.
Herr Harlaß berichtet, dass kurz nach der Eingemeindung geplant war, historische Dorfkerne in
einheitlichen Straßennamen (z.B. Altcotta, Altgorbitz) umzubenennen. Darüber gab es damals
einen Stadtratsbeschluss. Dies war auch für die Dorfstraße in Gohlis vorgesehen zu „Altgohlis“.
Die Verwaltungsstellenleiterin wird sich nach dem damaligen Beschluss erkundigen.
Darüber hinaus fragt er nach den geplanten Neupflanzungen auf der Südstraße.
Hierzu gab es eine Anfrage beim Fachamt.
Die Antwort vom Fachamt liegt Frau Götze vor. Im Herbst werden drei Ulmen auf der
August-Bebel-Straße und Zieräpfel auf der Süd-, sowie Cossebauder Straße gepflanzt.
Herr Harlaß findet eine Neupflanzung von Zieräpfeln als nicht ökologisch sinnvoll.
Bei Zieräpfeln gibt es keine Bebuschung, Vögel können nicht nisten. Für die Standorte schlägt
er gemischte Heckenbepflanzung, sowie einheimische Laubbäume zwischen den vorhandenen
Zieräpfeln vor. Dies wird Frau Götze dem Fachamt weiterleiten.
Herr Hanusch teilt mit, dass vor einigen Jahren ein Beschluss gefasst wurde, anhand eines
Kataloges der Stadtverwaltung, welche Bäume bevorzugt gepflanzt werden sollen.
Herr Harlaß schlägt vor, sofern dieser Beschluss noch verwendet wird einen Änderungsbeschluss zu fassen. Frau Götze wird sich erkundigen.
Außerdem äußert Herr Hanusch die Idee, Nistkästen an den Straßenbäumen der Ortschaft
anzubringen. Frau Götze wird diese an das Fachamt herantragen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

