Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/038/2022)
am Dienstag, dem 11. Oktober 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

Achtung! neuer Veranstaltungsort
Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Vegetations- und Bewässerungskonzeptes für den
Südpark
Berichterstattung: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 1)

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

5.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1615/22
beratend

5.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1796/22
beratend

5.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1807/22
beratend

5.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 03.05.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0324/22
beratend

V1792/22
beratend

V-Pl00092/22
beschließend

3/3
5.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 03.05.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0313/22
beratend

5.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

6

Sonstiges

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"
Einreicher: Bündnis 90/die Grünen
Vertagung aus der Sondersitzung vom 20, September 2022, Unterlagen bereits ausgereicht.

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

