Petition Nr.: P0117/22
Datum: 22. September
2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Waldstückes am
Holunderweg"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung -> siehe Petition):
Im Januar 2022 wurde ein komplettes Wäldchen von 1,2 ha zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße
mit über 200 Bäumen abgeholzt, womit auch ein kleines Biotop zwischen zwei Wohngebieten genommen wurde. Die Petenten verweisen auf den Klimawandel und die Auswirkungen auf das Stadtklima, den

Artenschutz sowie die Funktion als Naherholungsort.
Es gebe nun Initiativen mit dem Ziel, dieses Waldstück nachhaltig und artengerecht wiederaufzuforsten.
Dazu sei ein Konzept entwickelt worden, welches auch die Akquise von Fördermitteln und Mitteln aus
anderen Initiativen für die Maßnahme vorsieht.
Die zentrale Voraussetzung für diese ökologisch und sozial sinnvolle Initiative ist, dass die Stadt Dresden
die in privatem Besitz befindlichen Grundstücke (Flurstück 1963/101 und 1963/156, Gemarkung Dresden
Neustadt) erwirbt. Dazu liegt bereits ein Antrag Nr. A0314/22 vom 21.01.2022 im Dresdner Stadtrat vor,
der durch diese Petition unterstützt werden soll.
Wir fordern
 die Unterschutzstellung der Flurstücke 163/101 und 1963/156, Gemarkung Dresden Neustadt als
geschützte innerstädtische Landschaftsbestandteile
 Kaufverhandlungen der Stadt Dresden mit dem privaten Eigentümer der o.g. Flurstücke
 Erwerb der o.g. Flurstücke durch die Stadt Dresden
 Unterstützung der Umsetzung des Konzeptes der Bürgerinitiative -Wäldchen am Holunderweg,
des Stadtgärten e. V. und des Kleingartenverein „Holunderweg e. V:" zur Wiederaufforstung und
Wiederherstellung des Erholungsraumes in seiner Wohn-und Lebensqualität.
 Einbeziehen des Engagements und des Gestaltungswillens der Verfasser dieser Petition in den
Gestaltungsprozess
 Sicherung des Bestandes der Kleingärten am Holunderweg auf dem Flurstück 1963/102
 Prüfung einer Unterschutzstellung des angrenzenden Waldes auf dem Flurstück 1963/99

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1903 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

21.09.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

