Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1783/22
Datum: 22. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
13.09.2022
26.09.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.11.2022
07.11.2022
09.11.2022
02.11.2022
30.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres
Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss“ 2021/2022 zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast
gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.

...

2/6
2. Der Stadtrat bestätigt die im Beteiligungsprozess erarbeitete Leistungsbeschreibung für
Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen
Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Untersuchungsleistungen in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung durchzuführen.
3. Die Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen einschließlich der Ergebnisse der diese
begleitenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die
Vorzugsvariante vorzulegen. Der Stadtrat ist zu Zwischenergebnissen zu informieren.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische Systemen
Beschluss zu V0649/10 vom 30.09.2010, Hochwasserschutz Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung
Beschluss zu V1328/11 vom 04.04.2012, Hochwasserschutz Laubegast – Weiteres Vorgehen
einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Beschluss zu A0890/14 vom 12.12.2014, Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
Beschluss zu V1136/21 vom 16.12.2021, Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet – Stand und Perspektiven
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

4/6
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

keine

keine

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine

keine

Begründung
zu 1.
Die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ 2021/2022 zum
Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast gibt Auskunft über dessen Anlass, Ziele, Verlauf und Ergebnisse. Mit dem Beteiligungsprozess waren folgende Zielstellungen verknüpft, die im Zeitraum November 2021 bis Juni 2022 vollständig erreicht wurden:
- Wiederaufnahme des Dialogs zur Hochwasservorsorge im linkselbischen Dresdner Osten
- Information über den Stand der Erfüllung der Prüf-und Untersuchungsaufträge im Ergebnis des Beteiligungsprozesses 2010/2011 sowie ergänzende Vorhaben
- Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz von Dresden-Laubegast vor Hochwasser der Stromelbe
Im Gegensatz zum Beteiligungsprozess 2010/2011 fand die Mehrzahl der Veranstaltungen aufgrund der Pandemiebedingungen erstmals im online-Format statt. Eine unmittelbare Beteiligung der Teilnehmenden während der Veranstaltungen war über Chat-Funktionen sowie einen
hierfür eingerichteten Anrufbeantworter gewährleistet. Über eine separate Mail-Adresse wur...

5/6
den während des Prozesses zahlreiche Positionen, Hinweise und Fragen seitens der Bevölkerung
eingebracht, die in vier Foren aufgegriffen wurden. Diese beschäftigten sich – über den Gebietshochwasserschutz von Dresden-Laubegast vor Elbehochwasser hinausgehend – mit der
gesamten thematischen Bandbreite der Hochwasservorsorge im linkselbischen Dresdner Osten.
Die Moderation und Dokumentation des Beteiligungsprozesses realisierte ein vom Umweltamt
beauftragtes Planungsbüro mit einschlägigen Erfahrungen im Bereich partizipativer Prozesse.
Sämtliche im Prozess gezeigten Präsentationen und die Video-Mitschnitte der onlineVeranstaltungen sind im städtischen Internet-Auftritt unter www.dresden.de/leben-mit-demfluss dauerhaft verfügbar. Dieser wird bei Bedarf, z. B. dem Vorliegen von Untersuchungsergebnissen, entsprechend aktualisiert.
zu 2.
Mit den inhaltlich komplexen und umfangreichen Untersuchungen soll ein Planungsbüro beauftragt werden. Die Leistungsbeschreibung gemäß Anlage 2 formuliert die fachlichen Leistungen
und einzelnen Arbeitsschritte, die durch ein Planungsbüro zu erbringen sein werden. Sie ist der
Kern der Ausschreibungsunterlage für das formelle Vergabeverfahren zur Beauftragung eines
Planungsbüros.
Die vorliegende Leistungsbeschreibung für Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz
von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe
(Maßnahme Z1) ist ein wesentliches Teilergebnis des Beteiligungsprozesses 2021/2022. Sie
wurde in einer Arbeitsgruppe (AG), bestehend aus 14 interessierten Bürgerinnen und Bürgern
sowie Vertretern des Umweltamtes und der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) erarbeitet. Ausgangspunkt der Tätigkeit der AG war die im Ergebnis des Beteiligungsprozesses 2010/2011 erarbeitete Aufgabenstellung mit Stand vom April 2012. Zudem wurden
die Stellungnahmen und Hinweise ausgewählter, informell beteiligter Träger öffentlicher Belange nach erfolgter Abwägung berücksichtigt. Ebenso wurden wesentliche Hinweise und Anregungen aus den öffentlichen Foren zu notwendigen Untersuchungen integriert.
Die Leistungsbeschreibung enthält in allen fünf Arbeitspaketen Belange der Stadt- und Freiraumplanung in einem dem Charakter von Grundlagenuntersuchungen angemessenen Umfang.
Es wird eine enge Einbeziehung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität in die Begleitung der
Grundlagenuntersuchungen erfolgen, um sicherzustellen, dass diese Belange fachlich in hoher
Qualität bearbeitet werden. Visualisierungen der Vorzugsvariante können während der Grundlagenuntersuchungen in Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität separat beauftragt werden.
Die vom Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgte Anregung wird aufgegriffen, dass das die
Grundlagenuntersuchungen durchführende Ingenieurbüro eine ausreichende stadt- und freiraumplanerische Kompetenz nachweist oder diese durch eine Arbeitsgemeinschaft oder einen
Unterauftragnehmer aus dem Bereich der Stadt- und Freiraumplanung sicherstellt.
Inhaltliche Vertiefungen städtebaulich-gestalterischer Natur der im Rahmen der Grundlagenuntersuchungen zu ermittelnden technisch machbaren Vorzugsvariante können und sollen im
Rahmen künftiger Planungsschritte erfolgen. Dies kann z. B. in Form eines städtebaulichen
Wettbewerbs geschehen.

...

6/6
Für die Ausschreibung wird die Leistungsbeschreibung gegenwärtig noch um weiterhin erforderliche nichtfachliche Bestandteile, wie z. B. die vertraglichen Modalitäten der Beauftragung, ergänzt.
Die Ausschreibung und Vergabe der Grundlagenuntersuchungen werden durch das Umweltamt
der LH Dresden in enger Abstimmung mit der LTV erfolgen und sind für das 1. Quartal 2023 angestrebt. Es ist beabsichtigt, erste Zwischenergebnisse zur Vorzugsvariante zum Ende des 2.
Quartals 2023 vorzulegen und öffentlich zur Diskussion zu stellen. Die vollständigen Ergebnisse
sollen Ende 2023 mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit besprochen werden.
Die Finanzierung der Untersuchungsleistungen wird vollständig durch die LTV getragen. Grundlage ist die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen der LTV und der Landeshauptstadt
Dresden vom 15.11.2010 (Stadtratsbeschluss V0649/10 vom 30.09.2010, Hochwasserschutz
Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung). Die LTV übertrug darin
der Landeshauptstadt Dresden die Planung, Errichtung und Anschaffung der Hochwasserschutzanlagen für den Gebietsschutz Laubegast sowie die Koordination der Beteiligungsprozesse für
die Öffentlichkeit. Die bestehende Kooperationsvereinbarung wird gegenwärtig noch mittels
einer verwaltungsinternen Verständigungsvereinbarung fortgeschrieben.
zu 3.
Dieser Beschlusspunktstellt die laufende Information und Beteiligung des Stadtrates zu den Ergebnissen des Planungsprozesses sicher.

Anlagenverzeichnis:
1) Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ 2021/2022
2) Leistungsbeschreibung für Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von
Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

Dirk Hilbert

