Petition Nr.: P0118/22
Datum: 22. September
2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Bustauglicher Ausbau Magazinstraße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Nils Kröber, Herr Fischer

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Da der Ersatzverkehr EV7/ EV8 sehr oft im Stau steht und somit enorme Verspätungen anhäuft, kann
man Magazinstraße als Busumleitung nutzen. Hier müsste allerdings der Straßenbelag erneuert werden,
damit Busse darauf fahren können und es müssen Ersatzhaltestellen eingerichtet werden.

Außerdem sollte eine Brücke zum S-Bahnhof Industriegelände gebaut werden und im Idealfalle wird der
PKW-Durchgangsverkehr gesperrt, denn sonst nützt die ganze Busstrecke ja nichts.
Perspektivisch werden hier noch oft Ersatzbusse fahren, da auf der Königsbrücker Straße Gleise und
Haltestellen erneuert werden müssen. Bei größeren Baumaßnahmen an der Eisenbahnstrecke kann auch
ein Ersatzverkehr mit Bussen eingerichtet werden.
Hier ist ein Vorschlag auf der Seite Linie+ genau dazu:
https://linieplus.de/proposal/dre:sden-bustauglicher-ausbau-magazinstrasse/

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 8 Unterstützungsunterschriften
(Korrektur wegen Mehrfachmitzeichnung des Petenten sowie Dopplung der Mitzeichnung erfolgt)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

21.09.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

