\

LAN DESHAU PTSTADT DRESDE N
- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: 22. September 2022

Vorschläge; Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
d e s O rt sc h a fts ra te s Coss e b a u d e ( OS R C B/0 3 2 I VO22)

in der Sitzung am 13. September 2022wurden folgende Anfragen/Anträge gestellt:

L. Das Fachamt wird gebeten eine Neupflanzung am Standort der Linde, Cossebauder Straße
Ecke Schillerstraße, zu veranlassen. Weiter bittet der Ortschaftsrat zukünftig geplante Baum-

fällungen vorher in einer Sitzung vorzustellen

2. Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass die Pumptrack-Trainingsstrecke eine öffentliche Anlage werden soll.

3. Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, die öffentliche Sicherheit,
die Entsorgungssicherheit und ärztliche Verpflegung im Bereich Tännichtgrundstraße
Abzweig Oberwarthaer Straße zu gewährleisten. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten ihre Verfahrensweise im Ortschaftsrat vorzustellen

4. Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, eine Lösung für das vorhandene Totholz in den Wäldern der Ortschaft zu finden und dieses zu entsorgen, um die
erhebliche Waldbrandgefahr zu minimieren. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten
ih re Verfah rensweise im Ortschaftsrat vorzustel len.

\
Lutz Kusche

Vorsitzender

Weinhold
Schriftf ührerin

