Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/033/2022)
am Dienstag, 20. September 2022,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Helge Nestler

Abwesend:

Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt

20:40 Uhr
21:15 Uhr

3/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 28.07.2022

3

Vorstellung der Baumaßnahme "Reparatur der Straße Zur Schäferei" in Oberwartha vom Fachamt

4

Informationen vom Fachamt zum aktuellen Stand sowie dem weiteren Vorgehen am Klostergut- Teich in Oberwartha

5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

6

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2023

7

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
8

Allgemeines

V1710/22
beratend
V-OW0060/22
beschließend

4/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 28.07.2022

Die Tagesordnung inklusive dem Nachtrag für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Der
TOP aus dem Nachtrag wird als TOP 5 eingeordnet.
Die Niederschrift der Sitzung vom 28.07.2022 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Vorstellung der Baumaßnahme "Reparatur der Straße Zur Schäferei" in Oberwartha vom Fachamt

Zur Vorstellung der Baumaßnahme hatten die Ortschaftsräte um eine öffentliche Vorstellung
durch das Fachamt gebeten. Der Zuständige Mitarbeiter aus dem Straßen- und Tiefbauamt
Dresden (STA) ist jedoch verhindert. Die Vorstellung erfolgt daher durch Frau Georgi vom Ing.
Büro IGBA.
Der Sachbearbeiter, Herr Hering vom STA, wird an der nächsten Sitzung teilnehmen, so dass
Fragen, die städtische Themen betreffen, in der nächsten Sitzung besprochen werden sollen.
Frau Georgi erläutert die geplante Maßnahme anhand einer kleinen Präsentation. Das gesamte
Bauvorhaben, Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ erstreckt sich bis zur Einmündung Lochmühlenweg in Oberwartha. Dabei wird besonderes Augenmerk auf die Straßenentwässerung gelenkt. Frau Georgi bittet dabei zu beachten, dass es sich nicht um einen grundhaften Ausbau

5/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

handelt, sondern lediglich eine Sanierung dieses Bereiches erfolgt. Auf Grund fehlender Oberflächenentwässerunsgmöglichkeiten, wie z.B. Einbindung in vorhanden Kanäle, werden vereinzelt Straßenabläufe erreichtet, welche dann in den Klostergutteich entwässern.
Die Genehmigung der Fachämter zur Ableitung liegt vor. Es wird eine sogenannte Halb- Entwässrung gebaut. Die Einmündung in die Straße „Zur Schäferei“ von der Gustav-VoigtStraße/Unkersdorfer Straße aus wird mit ca. 25 m Asphaltdecke ausgebaut, die restliche Straße
mit Oekopflaster. Das begründet sich daraus, dass im vorderen Bereich (Einmündung) ein Straßenablauf vorhanden ist.
Anfragen:
Herr Hanke fragt an, ob es nach Fertigstellung eine Tonagebegrenzung geben wird, da ein Unterbau von 30 cm eine Befahrbarkeit mit schweren Fahrzeugen eigentlich ausschließt.
Frau Georgi bemerkt, dass auf dieser Straße ja nicht dauernder Schwerlastverkehr fahren wird.
Einzelne Befahrbarkeit mit 30-60 Tonnern sollte deshalb kein Problem sein, was jedoch im Einzelfall entschieden werden muss.
Herr Schönherr spricht die für die Bewohner des Klostergutes fehlenden Parkmöglichkeiten bzw.
auch Zufahrten zu ihren Garagen an, vor allem im Zeitraum 40.-42. KW, wenn es zu einer Vollsperrung der Straße kommt.
Frau Georgi bittet darum, dies im Einzelfall mit der Baufirma zu besprechen.
Von den Räten wird eine mögliche Zufahrt durch das gesamte Objekt „Klostergut“ diskutiert.
Auch hier wird der Hinweis gegeben, dass sich die Mieter mit ihrer Hausverwaltung bzw. ihrem
Vermieter und dem Eigentümer (Ventar) in Verbindung setzen. Da es sich dabei um ein Privatgrundstück handelt, kann weder der Ortschaftsrat noch die Verwaltung darauf Einfluss nehmen.

Abstimmungsergebnis:

4

Informationen vom Fachamt zum aktuellen Stand sowie dem weiteren Vorgehen am Klostergut- Teich in Oberwartha

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind Herr Tomaszewski und Herr Nitschke vom Umweltamt der
Stadt Dresden anwesend. Seitens des Umweltamtes wurden der Verwaltungsstellenleiterin die
Maßnahmen zur Beseitigung der Geruchsbelästigungen, welche vom Klostergutteich ausgehen,
mitgeteilt. Diese wurden dann dem Ortschaftsrat in der Augustsitzung bekannt gegeben. Da es
dazu noch einige Anfragen gab, wurden die Mitarbeiter in die heutige Sitzung eingeladen.
Herr Nitschke erläutert die bereits durchgeführten Maßnahmen. Der Teich wurde bereits abgelassen und wird nun gesömmert. Hierbei wird nicht ausgebaggert, sondern der Teich schlicht
trocken liegengelassen. Nach etwa einem halben bis ganzen Jahr hat sich dann das Sediment am
Teichboden zu "richtigem" Erdboden mineralisiert und der Teich kann bedenkenlos wieder angespannt werden.
Dabei ist man leider auf ein paar Hindernisse gestoßen. Das Ablaufbauwerk des Teichs hat ganz
unten eine Betonschwelle, die verhindert, dass das Wasser komplett aus dem Teich ablaufen

6/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

kann. Diese müsste abgetragen werden, um den Teich komplett zu entleeren. Darüber hinaus
bildet sich am Ende des Straßendurchlasses, der sich direkt an das Ablaufbauwerk anschließt,
ein Rückstau, welcher diesen Effekt noch verstärkt. Außerdem hat der Teich mehrere diffuse
Grundwasserzuflüsse, weshalb man das Wasser nicht einfach nur abpumpen kann.
Aktuell ist der Teich so weit abgelassen, wie es möglich ist und so bleibt es jetzt auch noch 1-2
Jahre.
Von den Mitarbeitern der Stadtverwaltung wird erklärt, dass der Klostergutteich in Privatbesitz
einer Firma steht. Diese Firma ist zwischenzeitlich insolvent, das Insolvenzverfahren schon abgeschlossen und ein neuer Eigentümer ist nicht bekannt. Die durchgeführten Maßnahmen erfolgten im Rahmen der Gefahrenabwehr. Die Stadt Dresden ist in Vorleistung gegangen. Ein Eigentümer des Teiches konnte bisher noch nicht ermittelt werden. Aus diesem Grund können durch
das Fachamt der Stadt Dresden auch keine weiteren Maßnahmen erfolgen.
Nach umfangreicher Diskussion der Räte wird entschieden, an das Rechtsamt der Stadt Dresden
heranzutreten, mit der Bitte um Mitteilung zur weiteren Vorgehensweise.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude soll nunmehr eine Anfrage an die juristische Referentin
beim Geschäftsbereich 3, welcher für die Ortschaften zuständig ist, gemacht werden.
Folgende Fragen gilt es dabei zu klären:
- Eigentümer insolvent, Insolvenzverfahren ist bereits abgeschlossen, wie kann der jetzige
Eigentümer ermittelt werden
-

Den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung ist kein neuer Eigentümer bekannt

-

Die durchgeführten Sicherungsmaßnahmen erfolgten durch das Umweltamt erst nach
Abschluss des Insolvenzverfahrens, so dass eine Kostenübernahme des ehemaligen Eigentümers nicht mehr erfolgen kann

-

kann der Ortschaftsrat bzw. die Stadt Dresden den Teich in ihr Eigentum übernehmen,
so dass ggf. weitere Maßnahmen erfolgen können

-

wer kann den jetzigen Eigentümer bzw. den Insolvenzverwalter ermitteln

-

wer kann Auskunft geben, wie es mit den notwendig durchzuführenden Arbeiten weitergeht, wenn ein Eigentümer nicht ermittelt werden kann

Sobald Antworten zu den aufgeworfenen Fragen vorliegen, werden die Räte darüber informiert.
Anschließend kann dann über eine weitere Vorgehensweise zur wieder Inbetriebnahme des
Teiches getroffen werden. Dazu bleibt der Ortschaftsrat mit dem Fachamt in Kontakt.

Abstimmungsergebnis:

7/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

In der Sitzung des Dresdner Stadtrates am Donnerstagabend, den 15.09.2022 wurde entschieden, dass der Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 zur Beratung in
den Gremien freigegeben wird.
Am Freitag, den 16.09.2022 erhielten die Ortschaftsräte dann durch die Verwaltungsstelle
Cossebaude die sehr umfangreichen Unterlagen zugestellt und sollten diese in einer 1. Lesung
bereits am darauffolgenden Dienstag (20.09.2022) beraten.
Unter anderem gab es aus Fachämtern Informationen, was für die Ortschaften in den Investitionsplan der nächsten 5 Jahre eingeplant wird.
Fragen gibt es zu der Planung vom STA für die Brücke über die Rohrbahn, Friedensallee, Ortsverbindungsstraße zwischen Ober- und Niederwartha, welche mit 510 TEur für 2025 im Plan
steht.
Ebenfalls gibt es Unklarheiten mit den Vorhaben „Stadtbildfotografie“ seitens des Stadtarchives.
Auf Nachfrage durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wurde seitens dieses Amtes mitgeteilt,
dass die Finanzmittel für dieses Vorhaben nicht aus dem Fachamt kommen, sondern von den
Ortschaften selbst bereitgestellt werden müssen.
Auf Grund des sehr niedrigen Budgets für die Ortschaft Oberwartha (konsumtiv 7.800 €/investiv
13.000 €) ist es dem Ortschaftsrat Oberwartha nicht möglich, die Kosten dafür zu übernehmen.
Die Räte entscheiden sich, die Stellungnahme zur Haushaltssatzung 2023/2024 auf den nächsten
Monat in der öffentlichen Sitzung zu vertagen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
6
Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2023

V-OW0060/22
beschließend

Nach gemeinsamer Absprache zu den Terminen für 2023 einigen sich die Räte, einige Sitzungstermine zu verlegen, um immer eine Beschlussfähigkeit zu gewährleisten.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2023.
Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag im Monat (Ausnahmen möglich) um 18.30 Uhr im
Versammlungsraum Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.

8/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

Dienstag, den 17. Januar
Donnerstag, den 9. Februar
Donnerstag, den 9. März
Dienstag, den 18. April
Donnerstag, den 11.Mai
Dienstag, den 13. Juni
Juli = Sommerpause
Dienstag, den 22.August
Dienstag, den 19.September
Dienstag, den 17. Oktober
Dienstag, den 14. November
Dienstag, den 12. Dezember 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
7
Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin von Cossebaude, Frau Götze informiert, dass der für den
13.Dezember geplante Besuch des Oberbürgermeisters abgesagt wurde.
Weiterhin gibt sie bekannt, dass die in der Verwaltungsstelle eingehenden Beschwerden zum
Ausfall oder Verspätungen der Buslinie 93 ab Oberwartha unverzüglich an das zuständige Fachamt und auch an das Busunternehmen SATRA weitergeleitet werden.
Zu diesem Thema werden weitere Vorfälle von den anwesenden Bürgern geschildert. Mit dem
„Schulbus“ morgens halb acht fahren mittlerweile 18-25 Kinder mit, welche kaum alle in den
Bus passen, da nach wie vor ein Kleinbus fährt. Es ist unverantwortlich, dass die Kinder im Bus
stehen und sich nicht rühren können. Am Dienstag, dem 20.09.2022 kam dieser Bus überhaupt
nicht in Oberwartha an, so dass Eltern oder Großeltern die 18 Kinder mit ihren Privat PKWs zur
Schule fuhren. Die Kinder kommen fast regelmäßig zu spät zum Unterricht, betroffen sind Schüler aus der Grund- und Oberschule Cossebaude. Hier ist umgehend eine Lösung zu finden.
Die Eltern wenden sich mit der Bitte um Unterstützung an den Ortschaftsrat auch mit dem Hinweis der weiter steigenden Schülerzahlen im Hinblick auf die Bautätigkeiten und den damit ansteigenden Einwohnerzahlen in Oberwartha.
Die Räte schlagen vor, dass die beiden Cossebauder Schulen ebenfalls ein entsprechendes
Schreiben an das Fachamt der Stadt Dresden machen.
Die Verwaltungsstellenleiterin von Cossebaude wird mit den Schulleitern dazu Kontakt aufnehmen.
Weiterhin soll mit einer Anfrage des Ortschaftsrates an den Oberbürgermeister das Fachamt zur
Stellungnahme und dem weiteren Vorgehen zur Behebung des Missstandes aufgefordert werden. Hier ist dringender und umgehender Handlungsbedarf notwendig.

9/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

Anfragen:
Frau Jansen, die Vorsitzende des Kinder- und Jugendvereins Oberwartha e.V. fragt nach dem
aktuellen Stand zur Förderrichtlinie Oberwartha.
Der Ortschaftsrat berät dazu in der nächsten Sitzung. Geplant ist eine Beschlussfassung dazu
noch in diesem Jahr, so dass dann die Regelungen für die Beantragung von Zuschüssen durch
die Vereine geregelt ist und danach verfahren werden kann.
Weiterhin kommt von den anwesenden Einwohnern der Hinweis zum Zustand des Oberwarthaer Spielplatzes. Dieser kann so nicht mehr hingenommen werden. Die Holspielzeuge sind eine
Gefahr für die Kinder, da dort mittlerweile die Nägel hervorstehen und das Holz morsch und
verfault ist. Ebenfalls ist der Zustand des Sandspielplatzes bedenklich. Von Nutzern des Spielplatzes wird regelmäßig von Verunreinigungen durch Hunde/ Katzen oder auch Wildtieren berichtet. Wer ist für die Reinigung und Unterhaltung zuständig. Es wird auch vorgeschlagen, einen
Sandaustausch vorzunehmen und generell die Plätze wie z.B. unter der Schaukel neu zu verfüllen.
Diese Beschwerde wird durch die Leiterin der Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige
Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschat) weitergegeben, mit der Bitte um eine Antwort
bis zur nächsten Sitzung.
Vorgeschlagen wird auch eine komplette Erneuerung des gesamten Spielplatzes. Die Räte
stimmen dem zu und legen fest, dass an das Fachamt eine entsprechende Anfrage gestellt werden soll.
Bei einer Überplanung / Neugestaltung sollte auch auf die Interessen und dass Alter der in der
Ortschaft wohnenden Kinder und Jugendlichen eingegangen werden. Dazu wird vorgeschlagen,
einen vor Ort Termin mit dem Fachamt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha und ggf.
auch Kindern aus der Ortschaft zu vereinbaren.
Die Verwaltungsstellenleiterin wird diese Anregung ebenfalls an das Fachamt weitergeben.
Frau Jansen fragt erneut nach dem Sachstand zum Antrag der Fraktion DIE NEUEN zum Thema:
„Sicherer Schulweg, Einrichtung eines Gehweges Friedensplatz und
einer Verkehrsnase in Höhe des Containerplatzes zur Überquerung des Gustav-Vogt-Straße“ aus
dem letzten Jahr.
Herr Hanke bemerk, dass über diesen Antrag im Zusammenhang mit der Neugestaltung des
Friedensplatzes bereits mit dem Fachamt gesprochen wurde. Aktuelle Informationen dazu liegen in der Verwaltungsstelle Cossebaude und auch im Ortschaftsrat nicht vor.
Frau Götze bemerkt dazu, dass dazu im letzten Jahr mit einem Fachamt und Bürgern von Oberwartha Gespräche und vor Ort Termine stattfanden. Darüber erhielt die Verwaltungsstelle jedoch erst sehr spät Informationen. Sie wird sich jedoch nochmal mit den Fachämtern dazu abstimmen und sobald es Informationen dazu gibt, sich mit dem Ortschaftsrat und in einer der
nächsten Ortschaftsratssitzung darüber berichten.
Auf die Nachfrage zum aktuellen Sachstand zur Anbringung der Geschwindigkeitsmeßtafeln in
der Ortschaft teilt Frau Götze mit, dass die entsprechenden Anträge dazu bei den zuständigen
Fachämtern zur Prüfung liegen.
Frau Jansen berichtet von Gesprächen in der Einwohnerschaft von Oberwartha zum diesjährigen
Sommerfest in Oberwartha. Dabei kamen immer wieder das Anzünden des Feuers und das Feuerwerk zur Sprache. Es war unverständlich und wurde auch als sehr gefährlich eingeschätzt, wie
man das in diesem heißen und trockenen Sommer machen kann.

10/10
ö NS OSR OW/033/2022 20. September 2022

In diesem Zusammenhang wird erneut nach einer direkten Erreichbarkeit der einzelnen Ortschaftsräte gefragt.
Herr Hanke bemerkt, dass es für das Sommerfest und auch das Feuerwerk Genehmigungen von
den Fachämtern gab. Es wird darüber auch nochmal mit dem durchführenden Verein gesprochen.
Hinsichtlich der Erreichbarkeit z.B. per E-Mail der Ortschaftsräte wird erklärt, dass es auf der
Internetseite www.Oberwartha.de eine allgemeine Mailadresse gibt. Anfragen darüber werden
umgehend an den Ortsvorsteher und auch an die Verwaltungsstell Cossebaude weitergeleitet
und nach gemeinsamer Absprache bearbeitet bzw. an Fachämter weitergeleitet.
Hingewiesen wird dabei nochmals, dass bei Belangen die Ortschaft betreffend immer die Verwaltung, sei es die Verwaltungsstelle Cossebaude oder Fachämter der Stadt Dresden (soweit
bekannt) immer mit einbezogen werden sollen. Der Ortschaftsrat als solcher kann in Verwaltungsdingen nur beratend tätig werden.

Abstimmungsergebnis:

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

