Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

22.September 2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung einer überdachten Lagerfläche für einen neu zu
etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne den o.g. Antrag mit folgender Begründung ab.
1. Der Antrag bedarf dringend der Beratung und Zustimmung des für diesen Bereich zuständigen Jugendhilfeausschusses. So wie es auch der im Beratungsumlauf befindliche Antrag A0142/20 (Änderung der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)) vorsieht.
2. Es gibt ein Fachamt - das Jugendamt, das sich gemeinsam mit den Fachkräften um die Feststellung des
jugendhilflichen Bedarfs in den jeweiligen Stadträumen auseinandersetzt und diesen plant. Das ist die Jugendhilfeplanung. Mit dieser Jugendhilfeplanung gibt es verbindliche Beschlüsse, wie und was zu welchem Zeitpunkt gefördert und entwickelt werden soll.
Das Jugendamt schätzt den Bedarf im betreffenden Stadtraum folgendermaßen ein:
„In den Stadträumen 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Mickten, Kaditz, Trachau) gibt es derzeit keinen
jugendhilfeplanerischen Bedarf nach einem zusätzlichen pädagogisch begleiteten AbenteuerBauSpielplatz. Der
Abenteuerspielplatz Eselnest ist in erreichbarer Nähe und die Fachkräftebemessung (https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php) sieht keinen personellen
Aufbau in diesen Stadträumen vor. In unmittelbarer Nähe des Standortes befinden sich mehrere geförderte
Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (z. B. das KJH Emmers und das Familienzentrum Altpieschen, aber auch das Vorortbüro der Streetworker*innen und das Jugendhaus Roter Baum sowie das Eselnest sind nicht weit entfernt). Ein weiterer Abenteuerspielplatz wäre ein zusätzliches Angebot zum
vorhandenen Infrastrukturbestand. Eine Folgefinanzierung oder eine Förderung von Personal- und Sachkosten
durch den örtlichen öffentlichen Träger der Jugendhilfe ist aus inhaltlichen und planerischen Gründen, wie
oben beschrieben, nicht vorgesehen.“
Ich folge dieser Einschätzung des Jugendamtes.

...

-2-

3. Der o.g. Antrag ist nicht der einzige größere Projektantrag, den der Stoffwechsel e.V. in den letzten Monaten und Jahren gestellt hat. Durch die Bewilligung der umfangreichen Projektanträge ohne Abstimmung mit
dem Jugendhilfeausschuss entstehen Parallelstrukturen zur eigentlichen Jugendhilfeplanung und machen letztere damit quasi obsolet.
Aus diesen Gründen empfehle ich dringend, dass eine fachliche Bewertung seitens des Jugendhilfeausschusses
eingeholt wird und lehne bis dahin die o.g. Projektförderung ab.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

