Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Klotzsche e. V.
Herr Stefan Bentzin
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-026/22

6.000,00
3.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00

Projektbezeichnung

Oktoberfest

01.10.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Tag der offenen Tür bei der FFW Klotzsche mit Technikschau, Kinderprogramm und Bewirtung unter dem
Motto "Oktoberfest"

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk ist
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Honorarkosten in Höhe von 800 EUR für DJ und Orchester, Miete und
Leihgebühr sowie Druck- und Werbekosten von insgesamt ca. 500 EUR sowie sonstigen Kosten in Höhe
von 4.700 EUR für Speisen/Getränke sowie sonstige Programmausgestaltung zusammen.

