LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0112/22
Datum:

21. September 2022

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/036/2022)
über:
E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im Großen Garten"
Derzeit befindet sich ein Antrag zum Inhalt der Petition im Gremienlauf und wird im Stadtrat
beschlossen. Die Petition wird erneut auf die Tagesordnung gesetzt, sobald ein Beschluss des
Stadtrates vorliegt.
Die Petenten erhalten eine Zwischeninformation zum Sachstand.

Abstimmung:

Vertagung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

