Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

2 2. SEP. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch Dresdner Bürger (II)
AF2554/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Diese Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese - allerdings ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Bürger haben mittlerweile bis zum 31. August 2022 den Antrag auf die 5,-EURGesamtkostenpauschale pro untergebrachter Person gestellt? Bitte die Anzahl der
Anträge nach den Monaten Juni, Juli und August aufschlüsseln."

Im Jobcenter Dresden haben von Juni bis August insgesamt 332 Bedarfsgemeinschaften einen
Antrag auf Gewährung der Gastfreundschaftspauschale gestellt. Die Anzahl kann allerdings nicht
auf einzelne Personen heruntergebrochen werden, da die Anträge für Bedarfsgemeinschaften
nach § 7 Abs. 3 SGB II gestellt sind.

-2-

Die Übersicht nach Monaten entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Zeitraum

Anzahl der Anträge auf Gastfreundschaftspauschale im
JC

Juni 2022

3

Juli 2022

211

August 2022

118

gesamt

332

2. „Wie viele Bürger haben mittlerwelle bis zum 31. August 2022 die Auszahlungen erhalten?
Wie hoch war die Summe dieser Auszahlungen bis zum 31, August 2022?"
Bisher konnten vom Jobcenter 261 Anträge bewilligt werden; von denen wurden bereits 89 wie
der beendet, elf Anträge wurden abschlägig entschieden. Eine Aussage über die Höhe kann nicht
getroffen werden, da die zu übernehmenden Kosten für die Gastfreundschaftspauschale im Rah
men der Leistungen für Unterkunft und Heizung gewährt werden und deshalb eine Differenzie
rung zu normalen Unterkunftskosten nicht erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

