Anfrage Nr.: AF2617/22
Datum: 22.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Flüchtlingsunterkunft - Alttorna 5

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war zu entnehmen, dass in den Flüchtlingsunterkünften Platzmangel besteht und die
Landeshauptstadt Dresden daher dringend neue Unterkunftsmöglichkeit für Flüchtlinge schaffen müsse. Dabei soll auch das Grundstück Alttorna 5 in Betracht gezogen worden sein.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Ist es richtig, dass sich die Landeshauptstadt Dresden für das Grundstück Alttorna 5 in
01239 Dresden, für den Zweck der Unterbringung von Flüchtlingen interessiert?
Wenn ja, kauft die Landeshauptstadt Dresden diese Immobilie oder wurde ein Mietvertrag geschlossen?
2. Aus welchen Herkunftsländern kommen die Flüchtlinge für diese Unterkunft?
3. Wie viele Flüchtlinge können in dieser Unterkunft untergebracht werden?
4. Wenn Mietvertrag: für wie lange ist die Laufzeit geplant und welche Kosten entstehen
dadurch jährlich?
5. Wenn Kauf: Für welchen Preis hat die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück gekauft?
6. Erfüllt das Gebäude aktuell bereits die brandschutztechnischen Anforderungen an die
angedachte Nutzung als Flüchtlingsheim?

7. Welche Maßnahmen sind nötig, um die Immobilie als Flüchtlingsunterkunft zu ertüchtigen? Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden dadurch?
8. Sind Anwohner und Gewerbetreibende über das Vorhaben informiert? Wenn ja, gab es
Einwände bzgl. Durchfahrtsrecht o. a.?
9. Erfolgte seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits eine Ausschreibung zur Betreibung des Objektes?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

