Antrag Nr.:
Datum: 22.09.2022

ANTRAG

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023- Vorläufige Zu\wendungen
Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2022 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden
und für die für 2023 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des
Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024 und der Bescheidung von Landesfördermitteln
gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung(Jugendpauschale)sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit.

2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2022. Bei
Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand
Dezember 2022 für die Förderung zugrunde gelegt.

Begründung;

Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2022 auf der Grundlage
des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für mindestens
2023 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, bis zur erst
nach Beschlussfassung zu Förderung 2023/24 erfolgenden Bescheidung die geförderte
Leistung aufrecht zu erhalten, unbedingt notwendige Ausgaben zu decken und die
kontinuierliche Leistungserbringung nicht zu gefährden.
Eine Entscheidung zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für
die Jahre 2023/24 wird voraussichtlich erst im I. Quartal 2023 getroffen, eine frühere
endgültige Entscheidung zur Förderung ist nicht möglich, daher ergehen vorläufige
Zuwendungsbescheide. Die Einzelfallprüfung der eingereichten Anträge für die
Förderperiode 2023/24 erfolgt im Rahmen der Fördervorlage für diesen Zeitraum.
Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass der endgültigen
Zuwendungsbescheide gegenstandslos.

Auf die erste Lesung zu diesem Antrag soll verzichtet werden, da dieser Vorgang in den
vergangenen Jahren bereits mehrfach praktiziert worden ist und Eilbedürftigkeit besteht, die
sich in der Planungs- und Handlungssicherheit der geförderten Träger begründet.

( ■

VI

I ^

■

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag
„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023- Vorläufige Zuwendungen"
zur Beschiussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhiifeausschusses zu setzen.

1

1

/<

iLJkuf
Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 1 von 1

