LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V1011/11

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 der Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, in der Fassung vom Januar
2009, zuletzt geändert am 21. Januar 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Grundstückseigentümer, der VON
ARDENNE Anlagentechnik GmbH, und der Landeshauptstadt Dresden am 11. Mai 2011
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Grundstückseigentümer zur Erschließung verpflichtet.

...

-2-

Vorsitzende/-r

