Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0121/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Pflanzung Baum im Kinderzentrum Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude für die Pflanzung
eines Baumes einen Betrag in Höhe von 550,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Durch den diesjährigen Sturm sind Bäume im Gelände des Kinderzentrums umgestürzt.
Bäume werden für die Kinder als Schattenplatz benötigt.
Die diesjährige Pflanzung des Jahrgangsbaumes wurde in die Oberschule verlegt.
Das Pflanzzubehör sollte mit dazu gerechnet werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag + Angebot

Lutz Kusche

