Landes§"lau Ptsiadt ffi resden

g"1S

Or'ischa{t CossebaL;de

N,..22

r.rA

So.

? ?, §[$], ?032

atla
W.geld

bA

bE

h:t

I !?

zErl zSi
/nf,',t zl)
t:K z'l

W.ber

z^

l'ulelCosl

i'iopie an

Lra.

Wol

Ternrin:

KJH .,Alte Feuerwehr" - Talstr. 5 - 01 156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude

*

Jörg Franken
joerg.f ranken@alte-feuerweh r.de

20.09.2022

Finanzielle Unterstützung für das Jugendhaus Alte Feuerwehr - Erneuerung
DJ-Lichttechnik
Sehr geeh rte Ortschaftsräte, seh r geeh rte Ortschaftsräti n nen,
über die Jahre hinweg lag der Fokus des Jugendhauses auf Jugendarbeit in Verbindung mit der
Partygestaltung durch Jugendliche. Daraus sind seit vielen Jahren aktive Teams im Gastrooder DJ-Bereich entstanden. Dies konnten wir auch zur 950 Jahrfeier unter Beweis stellen, als
am Freitag- und Samstagabend Disko und Cocktailbar im Jugendhaus stattfand und eine gute
Ergänzung zum Festzelt bot.
lm Vorfeld der 950 Jahrfeier haben wir die Lichttechnik erneuern müssen. Dies war notwendig,
da die Energieintensiven PAR-Leuchten nicht mehr angesteuert werden konnten. Der
Lichtmixer ist uns nach vielen Jahren leider kaputt gegangen. Dies nutzten wir, um die
Lichttechnik zu moderniesieren und sie mit aktueller DMX-Steuerung auszustatten. Zudem
konnten wir auf energiesparende LED Beleuchtung umsteigen.
Mit der neuen Lichttechnik können unsere DJs die Partygestaltung mit einer entsprechenden
Lichtshow untermalen. Da die DMX Steuerung eine Vielzahl von Möglichkeiten bietet, konnten
bereits kleine Projekte in der Programmierung von Lichtsequenzen durchgeführt werden. Somit
bietet das neue DMX Steuergerät auch einen (medien-)pädagogischen Mehrwert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 774,46 €. Die einzelnen Kostenpositionen sind in der
Anlage aufgelistet. Wir bitten den Ortschaftsrat Cossebaude um die Übernahme der Kosten für
die Erneuerung der Lichttechnik.

dlichen Grüßen

Jörg Franken
(Geschäftführer)

Kinder- und Jugendhaus'Alte Feuerwehr" gGmbH I Talstraße 5 | 01156 Dresden I Tel +49 351 4539773 | Fax +49 3212 1266425
kjh@alte-feueruehr.de I www.alte-feuerwehr.de lAmtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden I St.-Nr. 2031112104573
Bank: DKB IBLZ120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | BIC: BYLADEM1001 I IBAN: DE26120300001002317640
Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

