LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

A0285/10

Gegenstand:
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die
Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu
vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz“) sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis
zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem
Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche – insbesondere durch
Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage – vorzulegen.
3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten
Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und
die Planung für die Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat
Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.
4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten, erstmals im
Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

