LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

A0204/10

Gegenstand:
Musikalische Bildung
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 31. Dezember 2011 dem Stadtrat
ein Konzept für die musikalische Bildung in Dresden vorzulegen.
Dabei sind insbesondere folgende Fragen zu behandeln:
1. Qualität, Umfang, Finanzierung und Trägerschaft von unterschiedlichen Angeboten musikalischer Bildung
2. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von Einkommen und
sozialer Herkunft
3. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von der räumlichen
Herkunft in Dresden
4. Erfüllung der Leitlinien und Hinweise des Deutschen Städtetages „Die Musikschule"
5. Nutzung der vorhandenen städtischen Ressourcen bei der Umsetzung des Bildungsbereiches „Ästhetische Bildung" des Sächsischen Bildungsplanes
6. Einbeziehung u. a.:
– Fach AG Kita
– Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
– Fach AG außerschulische Kinder- und Jugendbildung

...

-27. In der Begründung ist im 3. Absatz folgender Wortlaut zu streichen:
„Diese werden wie jedes andere kostenpflichtige Angebot ... Bildungskompetenz ungenutzt."

Helma Orosz
Vorsitzende

