Datum: 21.09.2022

EIL - ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege

Beschlussvorschiag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines Fortbestan
des zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschließen.
3. Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum 31.05.2023
abzuschließen.

Begründung;

Nachdem das Amt für Kindertagesbetreuung Änderungen der bestehenden Leistungsvereinba
rungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den drei Trägern der Beratungs- und Ver
mittlungsstellen Kindertagespflege anstrebte,fanden in den zurückliegenden Monaten Gesprä
che und Verhandlungen zwischen den Vertragspartnern statt, die nicht mit einer Einigung abge
schlossen werden konnten. Gegenstand der Verhandlungen waren Veränderungen der Kriterien
für die Berechnung der erforderlichen Ressourcen für die Leistungserbringung sowie Verände
rungen in der Finanzierungsform, mit denen jedoch in den Verhandlungen keine Rechtssicher
heit hergestellt werden konnte.

Den Trägern o. g. Einrichtungen droht die Kündigung der Vereinbarungen, die bis zum
30.09,2022 ausgesprochen werden müssten, woraus sich die EÜbedürftigkeit dieses Antrages
ergibt. Zur Herstellung von Stabilität in der Leistungserbringung müssen die bestehenden Ver
einbarungen bis auf weiteres fortgeführt werden und die bisherigen Verhandlungen bis zum o.
g. Datum fortgesetzt und abgeschlossen werden.

Einreichende:

Carsten Schöne

^l'^
Seite 1 von 1

