Antrag Nr.: A0390/22
Datum: 23.09.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschließen.
3. Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

26.09.2022
27.09.2022
22.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Begründung:
Nachdem das Amt für Kindertagesbetreuung Änderungen der bestehenden Leistungsvereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den drei Trägern der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege anstrebte, fanden in den zurückliegenden Monaten Gespräche und Verhandlungen zwischen den Vertragspartnern statt, die nicht mit einer Einigung abgeschlossen werden konnten. Gegenstand der Verhandlungen waren Veränderungen der Kriterien
für die Berechnung der erforderlichen Ressourcen für die Leistungserbringung sowie Veränderungen in der Finanzierungsform, mit denen jedoch in den Verhandlungen keine Rechtssicherheit hergestellt werden konnte.
Den Trägern o. g. Einrichtungen droht die Kündigung der Vereinbarungen, die bis zum
30.09.2022 ausgesprochen werden müssten, woraus sich die Eilbedürftigkeit dieses Antrages
Seite 1 von 2

ergibt. Zur Herstellung von Stabilität in der Leistungserbringung müssen die bestehenden Vereinbarungen bis auf weiteres fortgeführt werden und die bisherigen Verhandlungen bis zum
o. g. Datum fortgesetzt und abgeschlossen werden.

Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Anja Stephan

Seite 2 von 2

