Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. SEP.2022

Öffentliche WC in Landeshauptstadt Dresden
AF2555/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp
gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO be
trifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten (Fragen 1 bis 5)
und lediglich vermuteter Sachverhalte (Frage 6) gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn, 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG

Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Aus
forschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viel öffentliche WC gab es in der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den Monaten
April - Juli 2022 in Dresden?"

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt zehn Toilettenanlagen, so auch im benannten Zeitraum.

-2-

2. „Wie hoch war die Zahl der Nutzer öffentlicher WC jeweils in den Monaten April - Juli 2022?
Bitte einzeln nach Standorten aufschlüsseln."

Die öffentlichen Toiletten verfügen über keine Personenzähleinrichtungen.
3. „Wie waren die Einnahmen aus den öffentlichen WC im Zeitraum April-Juli? Bitte einzeln
nach Standorten aufschlüsseln."

Über die konkreten Einnahmen im benannten Zeitraum können zum jetzigen Zeitpunkt keine Aus
sagen getroffen werden. Gemäß den vertraglichen Vereinbarungen zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und dem Bewirtschafter, Stadtreinigung Dresden GmbH, werden Einnahmen erst
nach Beendigung eines Kalenderjahres abgerechnet.
4. „Wie hoch waren die Betriebskosten? Bitte einzeln nach Standorten aufschlüsseln."

Eine unterjährige Ermittlung der Betriebskosten ist nicht möglich, da sämtliche Ver- und Entsorger
ausschließlich jährlich die entstandenen Kosten abrechnen.

5. „Wie hoch waren die Kosten der Instandhaltung? Bitte einzeln nach Standorten aufschlüs
seln."

Instandhaltungskosten für den Zeitraum Januar bis August 2022:
Alaunpark
Alaunstraße
Louisenstraße
Augustusbrücke
Carolabrücke
Fetscherplatz
Kesselsdorfer Straße
Lingnerallee
Merianplatz
Parkeisenbahn

1.733,69 Euro
0,00 Euro
126,24 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
1.534,83 Euro
1.613,37 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Im Rahmen der vertraglichen Vereinbarungen mit dem Bewirtschafter können auch weitere Kos

ten für Instandhaltungsmaßnahmen anfallen. Der Bewirtschafter ist zur Durchführung von In
standhaltungsarbeiten bis zu einem Betrag von 500,00 Euro je Maßnahme berechtigt/verpflichtet.
Die Kosten werden mit den Einnahmen nach Beendigung eines Kalenderjahres abgerechnet.
6. „Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit geprüft, eine kostenfreie Nut
zung der öffentlichen WC für die Bürger einzurichten?"

Die Möglichkeit einer kostenfreien Nutzung wird mit der Erarbeitung des Toilettenkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden geprüft. Die Entscheidung hierüber obliegt dem Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

