Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
16. September 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1850/22
Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

Sehr geehrte Frau Klepsch
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der folgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
In den nachfolgenden Leistungsphasen zur Umsetzung der Planungen des vorgestellten Projektes ist besonderes Augenmerk auf die Barrierefreiheit zu legen, um allen Menschen den Zugang zu Informationen o.ä. zu gewährleisten.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen steht bei der Umsetzung gern
beratend zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

