Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1053/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien durch die EVD
Beschlussvorschlag:
1.

Dem Erwerb von 436 926 Aktien an der ENSO Energie Sachsen Ost AG durch die
EnergieVerbund Dresden GmbH von der Vattenfall Europe AG auf der Grundlage des
Kauf- und Abtretungsvertrages vom 06./11.04.2011 (Anlage) wird zugestimmt.

2.

Der Zahlung in Höhe der Kaufpreisverpflichtung durch die Technische Werke Dresden
GmbH in die Kapitalrücklage der EnergieVerbund Dresden GmbH wird zugestimmt.

3.

Der Ausreichung einer modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von maximal
106.000.000 EUR für die Finanzierung des Kaufpreises für die 436 926 Aktien an der
ENSO Energie Sachsen Ost AG zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH
sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft
zugunsten des Kreditgebers wird zugestimmt.

12...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0458/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
siehe Anlage
Anlagenverzeichnis:
Begründung (öffentlich)
Anlage 1
Kontaktdaten zur Einsichtnahme in nichtöffentliche Anlagen (öffentlich)
Anlage 2
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses (öffentlich)
Anlage 3
Organigramm EVD (öffentlich)
Anlage 4
Kauf und Abtretungsvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Anlage 5
Kreditvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Anlage 6
Bürgschaftserklärung (öffentlich)
Anlage 7
Sicherungsvereinbarung (öffentlich)
Anlage 8
Angebot zum Abschluss eines Kauf- und Übertragungsvertrages über das
PSW Niederwartha (nichtöffentlich – vertraulich)

Helma Orosz

22

3/2

32

Begründung zur Stadtratsvorlage
„Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien durch
die EVD“
Inhalt
1.

Abkürzungsverzeichnis .................................................................................................2

2.

Einleitung ......................................................................................................................3

3.

Ausgangslage ...............................................................................................................4

4.

Gründe für den Kauf der Aktien ....................................................................................4

5.

Folgen eines Verkaufes der Aktien durch Vattenfall an einen Dritten ............................5

6.

Kaufvertrag ...................................................................................................................5

7.

Wirtschaftlichkeit ...........................................................................................................6

8.

Transaktionsstruktur .....................................................................................................9

9.

Finanzierung des Kaufpreises ....................................................................................10

10.

Bürgschaft der Landeshauptstadt Dresden .................................................................10

11.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO .........................................................12

12.

Weiterentwicklung des EnergieVerbundes Dresden ...................................................13
12.1.
12.2.
12.3.

Steuerungs- und Führungsstruktur im EnergieVerbund ...................................13
Energiewirtschaftliche Weiterentwicklung des EnergieVerbundes ...................14
Strukturbetrachtung .........................................................................................18

13.

Kaufoption Niederwartha ............................................................................................21

14.

Anlagenverzeichnis.....................................................................................................22

1.

Abkürzungsverzeichnis

AEUV

Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union

BBH

Partnerschaft Becker Büttner Held, München

Deloitte

Deloitte & Touche GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München

DREWAG

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH, Dresden

EG Vertrag

Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft

EnBW

EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe

ENSO

Energie Sachsen Ost AG, Dresden

EnWG

Energiewirtschaftsgesetz

EVD

EnergieVerbund Dresden GmbH, Dresden

GESO

GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft, Dresden

GIS

Geoinformationssystem

GSW

GSW Gas- und Wärmeservice GmbH, Dresden

IDW

Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V.

IFRS

Internationale Rechnungslegungsgrundsätze

KBO

Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen
Ost, Dresden

KWK

Kraft-Wärme-Kopplung

LHD

Landeshauptstadt Dresden

PSW Niederwartha

Pumpspeicherkraftwerk Niederwartha

SächsGemO

Sächsische Gemeindeordnung

Thüga

Thüga AG, München

TWD

Technische Werke Dresden GmbH, Dresden

Vattenfall

Vattenfall Europe AG, Berlin

VBG

Vertriebs- und Beschaffungsgesellschaft

2

2.

Einleitung

Am 18. März 2010 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit BeschlussNummer SR/010/2010-V0458/10 dem Erwerb der GESO Beteiligungs- und BeratungsAktiengesellschaft (GESO) zugestimmt. Zwischenzeitlich ist der Stadtratsbeschluss erfolgreich und vollständig umgesetzt worden. In der Anlage 2 befindet sich die tabellarische Darstellung der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses. In der Anlage 3 befindet sich das aktuelle
Organigramm des neuen EnergieVerbundes Dresden.
Bereits in der Beschlussvorlage zum Erwerb der GESO ist im März 2010 darauf hingewiesen
worden, dass zwischen GESO, Kommunaler Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie
Sachsen Ost (KBO) und Vattenfall Europe AG (Vattenfall) als Hauptaktionäre der Energie
Sachsen Ost AG (ENSO) im April 2008 ein Konsortialvertrag abgeschlossen worden ist und
dass dieser Vertrag die Zusammenarbeit der Aktionäre – unter anderem auch gegenseitige
Vorerwerbsrechte bei der Veräußerung von Aktien an der ENSO – regelt. In der damaligen
Beschlussvorlage ist des Weiteren ausgeführt worden, dass Vattenfall seit Mitte 2009 den
Verkauf ihrer ENSO-Aktien anstrebt und in diesem Zusammenhang der GESO und der KBO
bereits in 2009 die ENSO-Aktien zu einem von Vattenfall vorgeschlagenen Kaufpreis angeboten hat. Die Technischen Werke Dresden GmbH (TWD), KBO und GESO schätzten diesen vorgeschlagenen Kaufpreis als eindeutig zu hoch ein und KBO sowie GESO verzichteten auf das ihnen zustehende Vorerwerbsrecht. Da Vattenfall bis zum März 2010 weder einen anderen Käufer für diese Aktien vorgeschlagen hat, noch von dem angedienten Kaufpreis abgewichen ist, ist kein Verkauf im Zusammenhang mit dem Verkauf der GESO zu
Stande gekommen und die betreffenden Aktien (21,2813 %) blieben im Eigentum von Vattenfall.
TWD vertrat bei der Bewertung des von Vattenfall angedienten Kaufpreises die Position,
dass der Kaufpreis für einen Aktienanteil, der weder eine Mehrheit (mehr als 50 %) noch
einen qualifizierten Minderheitenschutz (größer als 25 %) mit sich bringt, einen deutlichen
Preisabschlag enthalten muss. Im Gegensatz dazu überstieg der von Vattenfall angebotene
Kaufpreis sogar (prozentual) den mit der EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW)
verhandelten anteiligen Kaufpreis für die betreffenden 50,1102 % ENSO-Aktien.
Trotz dieser weit auseinander liegenden Kaufpreiserwartungen von Vattenfall und TWD sind
beide Parteien im Gespräch geblieben mit dem Ziel, einen Konsens zu erreichen.
Im März 2011 ist das in dieser Vorlage vorgestellte Verhandlungsergebnis abschließend erreicht worden. Darauf aufbauend wird vorgeschlagen, dass die EnergieVerbund Dresden
GmbH (EVD) 21,2813 % der ENSO-Aktien erwirbt.
Der Vorschlag, die von Vattenfall gehaltenen Aktien an der ENSO zu erwerben, ist die
konsequente Fortsetzung des Erwerbes der GESO. Deshalb sind auch der Kaufvertrag,
der Konsortialkreditvertrag und die Transaktionsstruktur inhaltlich stark angelehnt an die bereits vom Stadtrat beschlossenen Unterlagen.

3

3.

Ausgangslage

Der schwedische Staatskonzern Vattenfall zieht sich aktuell von regionalen Teilmärkten zurück und veräußert Vermögenswerte. Aktuelle deutsche Beispiele sind die Veräußerung der
Anteile an der WEMAG AG (Die WEMAG AG ist ein regionaler Energieversorger mit dem
Fokus auf die Region Mecklenburg und Westprignitz), die Veräußerung der Anteile an den
Städtischen Werken Kassel AG und die Veräußerung von Anteilen an einem Rostocker
Steinkohlekraftwerk. In diese Strategie passen die Aktivitäten zur Veräußerung der Anteile
an der ENSO.
Die freie Veräußerung der Anteile an der ENSO ist für Vattenfall sehr schwierig, da die EVD
in einer sehr komfortablen vertraglichen Position ist. Einerseits ermöglichen die Andienungspflichten und Vorerwerbsrechte der EVD, die Anteile immer dann zu erwerben, wenn ein
potenzieller Erwerber mit Vattenfall einen attraktiven (niedrigen) Kaufpreis verhandelt hat
und andererseits weiß jeder potenzielle Erwerber, dass er nur über einen erhöhten Kaufpreis
an ein Aktienpaket gelangen kann, mit dem er nur sehr eingeschränkt auf die wirtschaftliche
Entwicklung der ENSO einwirken kann.
Diese Bewertung scheint Vattenfall zu teilen, denn mit dem nunmehr verhandelten Kaufpreis
ist Vattenfall bereit, einen deutlichen Kaufpreisabschlag zu akzeptieren. Insofern war es aus
Sicht der LHD und der TWD richtig, die von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien nicht bereits
im März 2010 mit dem Erwerb der GESO zu verbinden.

4.

Gründe für den Kauf der Aktien

1. Der Kauf der Aktien ist wirtschaftlich (siehe 7.), denn durch die eingeschränkte Verfügbarkeit der Aktien konnte ein attraktives Kaufangebot erreicht werden.
2. Der Kauf der Aktien verschafft der EVD eine deutliche Mehrheit bei der ENSO. Der
Interessenausgleich zwischen den ENSO-Aktionären (Reduzierung des Aktionärskreises
auf zwei Hauptaktionäre) wird vereinfacht. Die Anbindung sowie Steuerung der ENSO im
EnergieVerbund wird gestärkt, denn die EVD kann in dem im 3. Quartal 2011 zu wählenden und bei der Rechtsform der Aktiengesellschaft entscheidenden Steuerungsorgan,
dem ENSO-Aufsichtsrat, nunmehr die Hälfte der AR-Mandate besetzen.
3. Der Kauf der Aktien ist ein wesentlicher Schritt zur Harmonisierung der Gesellschafterstruktur im EnergieVerbund. Er verbessert und sichert alle strategischen und
gesellschaftsrechtlichen Entwicklungsoptionen des EnergieVerbundes.
4. Der Kauf der Aktien rundet den Erwerb der GESO ab. Der Stadtrat hat sich beim Kauf
der GESO mit großer Mehrheit die Entscheidung über zukünftige strategische Partnerschaften offen gelassen. Sollte ein strategischer Partner für die EVD gesucht werden, so
ist für diesen Partner die harmonisierte Gesellschafterstruktur wesentlich interessanter.
Sollte kein strategischer Partner gesucht werden, so ermöglicht die harmonisierte Gesellschafterstruktur eine wesentlich bessere Steuerung und Weiterentwicklung des kommunalen EnergieVerbundes.

4

5.

Folgen eines Verkaufes der Aktien durch Vattenfall an einen Dritten

Da Vattenfall die gehaltenen ENSO-Aktien veräußern will, würde ein Verzicht der EVD auf
die Kaufoption bedeuten, dass die Aktien durch einen anderen Erwerber erworben werden.
Dies könnte theoretisch die KBO sein und dann würden die zur Diskussion stehenden Aktien
im Kreis der bisherigen strategischen Partner der EVD verbleiben. Die KBO scheidet jedoch
als Käufer aus. Sie vertrat bereits im ursprünglichen TWD-KBO-Konsortium beim Erwerb der
GESO die Position, dass sie den damaligen Kaufpreis nicht anteilig finanzieren kann. Die
KBO könnte zwecks Finanzierung des Kaufpreises höchstwahrscheinlich nur mit einem
Partner als Erwerber auftreten. Die KBO hat im April 2011 in Kenntnis des aktuellen Kaufpreises erklärt, dass sie auf ihre Vorerwerbsrechte verzichtet.
Ein weiterer potenzieller Erwerber könnte die Thüga AG (Thüga) sein. Für die Thüga wäre
der Erwerb strategisch von größerem Interesse, denn damit würde indirekt die vom Stadtrat
bereits beschlossene Rückkaufoption der EVD für die von der Thüga gehaltenen Anteile an
der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) (10 %) entwertet. Wenn die Thüga
über den Erwerb von ENSO-Aktien Mitgesellschafter im EnergieVerbund wäre, würde der
Rückkauf der von der Thüga gehaltenen DREWAG-Anteile keine Harmonisierung der Gesellschafterstruktur mehr bewirken.
Über alle anderen potenziellen Erwerber kann nur spekuliert werden. Fest steht jedoch, dass
jeder neue Erwerber starke Eigeninteressen in der ENSO verfolgen muss und dass somit die
Ausformung des EnergieVerbundes einschließlich der Offenheit für spätere strategische
Partnerschaften eingeschränkt wird. Des Weiteren steht fest, dass in diesem Fall die Auswahlkriterien für einen Erwerber ausschließlich von Vattenfall bestimmt würden und dass
höchstwahrscheinlich allein ein maximaler Kaufpreis, den Vattenfall erhalten würde, entscheidend wäre.

6.

Kaufvertrag

Zwischen Vattenfall als Inhaberin von 436 926 Stückaktien an der ENSO und der EVD wurde
ein Kauf- und Abtretungsvertrag endverhandelt (Anlage 4). Dieser Kauf- und Abtretungsvertrag ist seitens Vattenfall ohne Gremienvorbehalt, also wirksam am 11. April 2011 unterzeichnet worden. Die Unterzeichnung seitens der EVD erfolgte am 6. April 2011 unter anderem unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Stadtrates der LHD.
Der Struktur nach wurde dieser Vertrag dem Vertrag nachgebildet, der zum Erwerb der
GESO von der EnBW führte.
Der Vertrag trägt jedoch auch dem Umstand Rechnung, dass anders als bei dem Erwerb der
GESO nicht der Mehrheitsaktionär seine Anteile an einen Nicht-Aktionär verkauft, sondern
der Mehrheitsaktionär (nunmehr EVD) „nur“ seine Beteiligungsquote an der ENSO erhöht.
Der umfangreiche Garantiekatalog, den die EnBW seinerzeit unterzeichnete, findet sich daher so im Vertragstext nicht wieder. Ebenso wurde darauf verzichtet, die im Vertrag mit
EnBW vorgesehene sehr komplexe Steuerklausel auch mit Vattenfall zu vereinbaren, da sich
die aus einer solchen Vereinbarung resultierenden Chancen und Risiken in etwa die Waage
halten und der damit verbundene Abwicklungsaufwand erheblich ist.
Der Vertrag stellt sicher, dass die EVD die Aktien von Vattenfall lastenfrei erwirbt und alle mit
den Aktien verbundenen Rechte, insbesondere Gewinnbezugs- und Stimmrechte, ausüben
kann. Garantien zum Geschäftsbetrieb der ENSO selbst enthält der Vertrag nicht.

5

Der nominale Kaufpreis für die genannten Aktien beträgt 147,0 Mio. €.
Die auf die Aktien der Vattenfall Europe AG anteilig entfallende Ausschüttung für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von ca. 14,8 Mio. € steht wirtschaftlich dem Erwerber, also der
EVD, zu, so dass sich ein tatsächlicher Kaufpreis in Höhe von 132,2 Mio. € ergibt. Da
nach dem jetzigen Zeitplan die EVD vor der ordentlichen Hauptversammlung der ENSO, die
über das Ergebnis 2010 und die Gewinnverwendung beschließt (vorgesehen für den 4. Juli
2011), über die von Vattenfall erworbenen Aktien verfügen wird, erfolgt die Ausschüttung für
2010 dann unmittelbar an EVD. Für den Fall einer abweichenden zeitlichen Reihenfolge
sieht der Vertrag vor, dass etwaige Ausschüttungen für 2010, die an Vattenfall noch vor dem
Übergang der Aktien fließen sollten, auf den zu zahlenden Kaufpreis anzurechnen sind.
Gemäß § 3. 2 des Vertrages steht die Verpflichtung zum Vollzug des Aktienerwerbes unter
der Bedingung, dass
-

der Stadtrat der LHD dem Abschluss des Kaufvertrages zustimmt und

-

die zuständige Aufsichtsbehörde die Übernahme der Finanzierungsbürgschaft durch die
LHD genehmigt.

Es steht der EVD frei, den Kaufpreis auch ohne Genehmigung der Bürgschaft der LHD zu
zahlen und damit die Aktien ohne Erfüllung der zweiten aufschiebenden Bedingung wirksam
zu erwerben.
Der Kaufpreis ist 10 Werktage nach dem Eintritt der aufschiebenden Bedingungen, frühestens allerdings mit Ablauf des 31. Mai 2011 fällig. Eine Kaufpreisverzinsung ab dem 1. Januar 2011 ist nicht vorgesehen, so dass sich mit dem Gewinn der ersten fünf Monate des laufenden Jahres der Kaufpreis noch einmal reduziert.
Sollten die Vollzugsbedingungen nicht bis zum 31. Juli 2011 eintreten, kann jede der Vertragsparteien, also auch Vattenfall, durch schriftliche Erklärung von dem Kaufvertrag zurücktreten. In diesem Falle entfaltet der Kaufvertrag im Grundsatz keine Rechte und Pflichten
mehr. Am Vollzugstag werden die von Vattenfall bestellten Mitglieder des Aufsichtsrates ihre
Aufsichtsratsmandate in der ENSO niederlegen.
Eine Kartellfreigabe ist nicht erforderlich. Dies wurde vom Bundeskartellamt schriftlich bestätigt.

7.

Wirtschaftlichkeit

Bewertung der ENSO vom 17. Dezember 2009
Die Kanzlei Becker Büttner Held, Rechtsanwälte Wirtschaftsprüfer Steuerberater München,
(BBH) hatte den Auftrag, den Unternehmenswert der GESO, dessen wertmäßig größter
Bestandteil die Beteiligung von 50,1 % an der ENSO war, zum Bewertungsstichtag
30. Juni 2009 gemäß den Vorgaben des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V.
(IDW) nach dem Ertragswertverfahren zu ermitteln. Anlass dieser Bewertung war die Ermittlung eines Ertragswertes aus Sicht des Erwerbers zur Abgabe eines verbindlichen Angebots für den Kauf von 100 % der Anteile an der GESO zum 30. Juni 2009. Es wurde ein subjektiver Unternehmenswert ermittelt. Hierbei werden über die objektivierten Wertgrundlagen
hinausgehende, subjektive Wertvorstellungen – soweit bekannt – berücksichtigt.

6

Der so genannte Grenzpreis (Ertragswert) gibt an, was unter Berücksichtigung der vorhandenen, subjektiven Möglichkeiten ein bestimmter Investor für das Unternehmen maximal
anlegen kann (Preisobergrenze), oder ein Verkäufer mindestens verlangen muss (Preisuntergrenze), um seine ökonomische Situation durch die Transaktion nicht zu verschlechtern.
Der Grenzpreis bewertet also das Unternehmen wie es ist. Synergien mit anderen Unternehmenseinheiten des Erwerbers und strategische Prämien sind kein Bestandteil des
Grenzpreises.
Informationsgrundlage zur Durchführung der Bewertung waren im Wesentlichen die Informationen aus dem Confidential Information Package der Credit Suisse Securities (Europe)
Limited, der Vendor Due Diligence Bericht von der Deloitte & Touche GmbH (Deloitte) vom
14. September 2009 (Financial Books Vol. I – III), der Due Diligence Bericht von BBH vom
17. November 2009, Gespräche mit dem Management der GESO (einschließlich einer ausführlichen Management-Präsentation) sowie weitere zu diesem Zeitpunkt öffentlich zugängliche Informationen.
Die Bewertung vom 17. Dezember 2009 ergab für die ENSO einen Marktwert des Eigenkapitals in Höhe von 859,0 Mio. €.
Generell stellt der Unternehmenswert den Gesamtwert eines Unternehmens zu einem bestimmten Bewertungsstichtag dar. Bei der Ermittlung dieses Gesamtwertes findet keine isolierte Bewertung von materiellen und immateriellen Werten statt, d. h. eine explizite Einbeziehung des Vermögens des Unternehmens – beispielsweise Sachzeitwerte oder Restbuchwerte – wird hierbei nicht vorgenommen. Vielmehr werden die sich aus dem Zusammenspiel
der betriebsnotwendigen Vermögenswerte des Unternehmens ergebenden finanziellen
Überschüsse an die Anteilseigner als Bewertungsmaßstab herangezogen. Der Wert eines
Unternehmens bestimmt sich aus dem Nutzen, den dieses aufgrund seiner im Bewertungszeitpunkt vorhandenen Erfolgsfaktoren einschließlich seiner Innovationskraft, Produkte und
Stellung am Markt, inneren Organisation, Mitarbeiter und seines Managements in Zukunft
erwirtschaften kann. Der Unternehmenswert wird bei der Ertragswertmethode durch die Abzinsung (Diskontierung) der bereinigten, den Eigenkapitalgebern zufließenden finanziellen
Überschüsse ermittelt. Nachfolgend sollen diese beiden Faktoren, d. h. die Veränderungen
im Zeitablauf hinsichtlich der Planung der finanziellen Überschüsse und des Kapitalisierungszinssatzes untersucht werden.
Aktuelle Planung der ENSO
Die Bewertung vom 17. Dezember 2009 basierte als Ausgangsgrundlage im Wesentlichen
auf den Planungen, die vom Verkäufer im Rahmen des Vendor Due Diligence Berichtes von
der Deloitte vom 14. September 2009 sowie den nachfolgend bis zum Bewertungsstichtag
erlangten Kenntnissen. Diese Planung wurde nach den Internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen (IFRS) erstellt, auf denen das Berichtswesen des Verkäufers aufgebaut war.
Nachfolgend wurde im Rahmen der weiteren Transaktionsabwicklung ein Finanzplan in den
deutschen handelsrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften erstellt, die dem zukünftigen
Berichtswesen des Käufers entspricht. Dieser Finanzplan wurde am 15. März 2010 mit dem
Kenntnisstand zu diesem Zeitpunkt erstellt. Das bedeutet, dass in diesem Rechenwerk IstZahlen für das Geschäftsjahr 2008 und Planzahlen für die Folgejahre zugrunde lagen. Im
Verlauf der Transaktionsabwicklung erfolgte für Zwecke der Finanzierung eine weitere Aktualisierung dieses Finanzplans im April um die Ist-Zahlen für das Geschäftsjahr 2009.

7

Der heutige Kenntnisstand zur ENSO basiert im Wesentlichen auf der Mittelfristplanung für
die Geschäftsjahre 2011 bis 2015 aus dem Monat November 2010. Diese Planung wurde auf
Basis der Ist-Zahlen für das Geschäftsjahr 2009 entsprechend der deutschen handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Um eine überschlägige Analyse hinsichtlich der Entwicklung des Unternehmenswertes im
Zeitablauf durchführen zu können, soll nachfolgend eine Gegenüberstellung der auf den
deutschen handelsrechtlichen Rechnungslegungsgrundsätzen beruhenden aktuellen Planung mit der in dieser Hinsicht vergleichbaren Finanzplanung vom 15. März 2010 erfolgen.
Gegenübergestellt werden hierbei die geplanten Ausschüttungen als finanzielle Überschüsse
der Anteilseigner aus der Beteiligung an der ENSO.
(T€)

2011

2012

2013

2014

2015

54.564

62.260

53.483

50.745

38.346

Mittelfristplanung 2011-2015

65.083

67.547

56.665

48.453

48.248

Abweichung

10.519

5.287

3.182

-2.292

9.902

Finanzplan

15. März 2010

Bei diesem Vergleich ist zu berücksichtigen, dass in der Mittelfristplanung im Jahr 2014 der
Kauf des Gasnetzes durch die ENSO von der GSW Gas- und Wärmeservice GmbH (GSW)
vorgesehen ist und dass demzufolge ab 2015 auch der überwiegende Teil des operativen
Ergebnisses der GSW auf die ENSO übergeht. Im Finanzplan vom 15. März 2010 war diese
Transaktion noch gesondert berücksichtigt.
Im Ergebnis kann damit festgehalten werden, dass für den vergleichbaren Zeitraum 2011 bis
2013 die geplanten Ausschüttungen der aktuellen Mittelfristplanung über dem Niveau der
Finanzplanung vom 15. März 2010 liegt. Im Jahr 2010 wurde ebenfalls die im März 2010
geplante Ausschüttung in Höhe von 54.564 T€ durch das Ist-Ergebnis in Höhe von
69.595 T€ deutlich überschritten. Vor diesem Hintergrund kann festgestellt werden, dass sich
die wirtschaftliche Lage der ENSO seit dem Planungsstand im März 2010 verbessert hat. Bei
den Überlegungen hinsichtlich der Wertigkeit ist aber zu berücksichtigen, dass sich bei einer
Planung mit sinkenden finanziellen Überschüssen der Unternehmenswert im Zeitablauf
ebenfalls rückläufig entwickelt.
Hinsichtlich der Finanzsituation der ENSO kann darüber hinaus festgestellt werden, dass
sich die Spezialfonds – wie aus der Bilanzplanung ersichtlich – wertmäßig gegenüber dem
Stand im März 2010 nicht verschlechtert haben.
Veränderungen im Kapitalisierungszinssatz
Für die Bewertung eines Unternehmens sind die zukünftigen finanziellen Überschüsse mit
einem geeigneten Zinssatz auf den Bewertungsstichtag zu diskontieren. Der Kapitalisierungszinssatz dient dazu, die sich ergebende Zahlenreihe an einer Entscheidungsalternative
zu messen. Der Kapitalisierungszinssatz lässt sich grundsätzlich in zwei Komponenten zerlegen. Dies ist zum Einen der Basiszinssatz, der eine quasi risikolose Alternativinvestition
darstellt, und zum Anderen eine Risikoprämie, die die Marktbedingungen des Unternehmens
und den hiermit verbundenen Risiken Rechnung trägt.

8

Bei der Bewertung im Dezember 2009 wurde ein Basiszinssatz in Höhe von 4,25 % und eine
Risikoprämie in Höhe von 1,95 % angesetzt. Unter heutigen Marktbedingungen ergibt sich
ein deutlich niedrigerer Basiszinssatz in Höhe von ca. 3,25 %. Die Einschätzung hinsichtlich
der Risikoprämie, die im Monat Dezember 2009 mit 1,95 % ermittelt wurde, ist in Abhängigkeit von der Risikostruktur des Geschäftes des Unternehmens auf dem gleichen Niveau zu
erwarten.
Grundsätzlich führt ein niedrigerer Kapitalisierungszinssatz methodisch zu einem höheren
Unternehmenswert. Dieser Effekt tritt bei einem Unternehmen, das seine Ertragskraft zu einem Großteil im regulierten Bereich erwirtschaftet, nur gedämpft auf. Der Grund hierfür ist,
dass im regulierten Bereich auch die Ertragserwartung, die sich in der zugestandenen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung ausdrückt, ebenfalls in regelmäßigen Zeitabständen an
die jeweilige Zinssituation angepasst wird.
Einschätzung zum aktuellen Kaufpreis der Vattenfall-Anteile
Der nominale Kaufpreis für 21,3 % der Anteile an der ENSO, die von Vattenfall erworben
werden sollen, beträgt 147,0 Mio. € abzüglich des anteiligen Jahresergebnisses 14,8 Mio. €,
so dass sich ein tatsächlicher Kaufpreis von 132,2 Mio. € ergibt. Da eine Kaufpreisverzinsung ab dem 1. Januar 2011 nicht vorgesehen ist, reduziert sich der Kaufpreis mit dem
anteiligen Gewinn der ersten fünf Monate noch einmal.
Nach der Bewertung aus dem Monat Dezember 2009 beläuft sich der Wert für einen Anteil in
Höhe von 21,3 % auf 183,0 Mio. €. Vor dem Hintergrund der gemachten Ausführungen zur
Entwicklung der finanziellen Überschüsse und der Veränderung der Zinsannahmen wird
deutlich, dass der aktuelle Wert der Anteile nicht unter der bisherigen Bewertung liegt. Der
erreichte Kaufpreis ist vorrangig mit der einschränkenden Wirkung der Vorkaufsrechte erklärbar.

8.

Transaktionsstruktur

Der Erwerb der Aktien wird unmittelbar durch die EVD erfolgen, da diese bereits Mehrheitsaktionärin der ENSO ist und als Rechtsnachfolgerin der GESO das Vorerwerbsrecht
besitzt.
Der Erwerb der GESO ist über die TWD finanziert worden. Auch der Erwerb der Aktien
von Vattenfall soll über die TWD finanziert werden. Dies erleichtert die finanztechnische
Abwicklung, da die Finanzierung in die bestehende Finanzierung für die Anteile an der
GESO eingebunden werden kann. Zusätzlich wird die Konzernfinanzierung zentral bei der
TWD gesteuert und betreut. Die TWD wird als Gesellschafterin der EVD den fremd finanzierten Kaufpreis in die Kapitalrücklage der EVD leisten. EVD ist dann in der Lage, den Kaufpreis zu bezahlen. Eine Erhöhung des Stammkapitals bei der EVD ist nicht vorgesehen. Da
Gewinnabführungsverträge mit der EVD und der DREWAG bestehen, ist sichergestellt, dass
die für Zins und Tilgung erforderlichen Mittel der TWD zur Verfügung stehen.

9

9.

Finanzierung des Kaufpreises

Der Kaufpreis soll wieder über ein langfristiges Ratendarlehen fremdfinanziert werden. Die
Mittelverwendung bzw. Mittelherkunft für die Transaktion setzt sich wie folgt zusammen:
Zu finanzierender Kaufpreis

Mio. € Mittelherkunft

Kaufpreis ENSO-Aktien von Vattenfall (21,28 %)

147,0 langfristiges Ratendarlehen
- 14,8

132,2

132,2 Gesamtbetrag

132,2

abzüglich der Erstattung des anteiligen ENSOErgebnisses 2010
Gesamtbetrag

Mio. €

Auch das finanzierende Kreditinstitut, die Ostsächsische Sparkasse Dresden, sieht in dem
Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien eine Vollendung des GESO-Erwerbes,
so dass eine „Fortschreibung“ des Konsortialkreditvertrages aus dem GESO-Erwerb bezüglich der bestehenden Konditionen und Vertragsmodalitäten erreicht werden konnte.
Die Finanzierungsstruktur stellt sich wie folgt dar:
Kreditnehmer
Garantie
Kreditzweck
Betrag
Kreditart und Laufzeit
Rückzahlung
Zinsbasis
Zinssicherung *)
Sonst

Technische Werke Dresden GmbH
80 % Ausfallbürgschaft der Stadt Dresden
Akquisitions- sowie mittel- und langfristige Unternehmensfinanzierung
132,2 Mio. €
Tilgungsdarlehen, 10 Jahre
6,0 Mio. € p. a.
6 Monats-Euribor plus Marge
Ja
Endfällig 72 Mio. € nach 10 Jahren bzw. Umschuldung

*) Die Zinssicherung wird über übliche Zinssicherungsinstrumente erfolgen.

Im Übrigen ist der Kreditvertrag (Anlage 5) eine Abschrift des bereits bestehenden Vertrages.

10.

Bürgschaft der Landeshauptstadt Dresden

Für den Erwerb der GESO hat der Stadtrat einem Bürgschaftsrahmen zu Gunsten der TWD
in Höhe von 616 Mio. € zugestimmt. Die aktuelle Bürgschaftshöhe - unter Berücksichtigung
von Tilgungsleistungen - beträgt 370 Mio. €.
Auch für die Finanzierung (132,2 Mio. €) des weiteren Aktienerwerbes soll eine Bürgschaft
ausgereicht werden (80 %, also 106 Mio. €). Diese kann innerhalb des genehmigten Bürgschaftsrahmens erfolgen. Die aktuell in Anspruch genommene Bürgschaftshöhe steigt dadurch auf 476 Mio. €.
Für den Fall, dass die LHD die kurzfristige unverbürgte Zwischenfinanzierung aus dem
Cash-Pool (230 Mio. €) zum Jahresende nicht verlängert, kann die dafür erforderliche Finanzierung unter Berücksichtigung der zwischenzeitlichen Tilgungen innerhalb des ausgereichten Bürgschaftsrahmens erfolgen.

10

Für die Ausfallbürgschaft der LHD in Höhe von 80 % muss die TWD eine angemessene
Avalprovision/Bürgschaftsentgelt an die LHD bezahlen.
Die Bürgschaft für die Finanzierung ermöglicht es der TWD, die Fremdfinanzierung zu günstigeren Zinsbedingungen zu realisieren. Diesen Zinsvorteil muss die TWD angemessen an
die LHD „weiterreichen“ (Avalprovision/Bürgschaftsentgelt). Die Bürgschaft bewirkt also eine
Reduzierung der Zinsmarge der Bank. Dieser Vorteil führt zu laufenden Mehreinnahmen im
Haushalt der LHD (Avalprovision/Bürgschaftsentgelt). Gesamtstädtisch betrachtet ist die
Übernahme der Bürgschaft in jedem Fall die wirtschaftlichste Variante.
Sollte keine Bürgschaft ausgereicht werden, so würden die Zinsmargen der Banken um die
Avalprovision/das Bürgschaftsentgelt steigen, der Kreditvertrag müsste neu verhandelt werden und der für die LHD mögliche wirtschaftliche Vorteil würde sich in einen wirtschaftlichen
Vorteil der Banken umwandeln. Für die TWD wäre dieser Vorgang eher „wertneutral“.
Im Zusammenhang mit der Übernahme von Bürgschaften sind einerseits die kommunalrechtlichen und andererseits die europarechtlichen Vorgaben zu beachten.
Grundsätzlich erlaubt § 83 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) den
Kommunen die Übernahme von Bürgschaften nur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung. Dies
ist vorliegend der Fall.
Die Übernahme der Bürgschaft muss mit der Leistungsfähigkeit der Kommune vereinbar
sein. Daraus ergibt sich zunächst, dass das übernommene Risiko der Höhe und der zeitlichen Dauer nach begrenzt sein muss. Die maximale Höhe sowie die zeitliche Begrenzung
werden im Rahmen der Bürgschaftserklärung (Anlage 6) festgelegt.
Den wirtschaftlichen Vorteilen aus der Bürgschaftsübernahme steht das Risiko einer Inanspruchnahme gegenüber. Dieses Risiko tritt bei Insolvenz bzw. Zahlungsunfähigkeit der
TWD ein. Eine Insolvenz der TWD ist jedoch unwahrscheinlich, da die TWD über eine ausreichende und sehr gesunde Kapitalstruktur verfügt.
Des Weiteren können Bürgschaften staatliche Beihilfen im Sinne des Artikel 107 AEUV sein.
Entsprechend Punkt 3.2 der Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Artikel 87
und 88 des EG-Vertrags auf staatliche Beihilfen in Form von Haftungsverpflichtungen und
Bürgschaften vom Juni 2008 wird das Vorliegen einer staatlichen Beihilfe ausgeschlossen,
wenn:
1. der Kreditnehmer sich nicht in finanziellen Schwierigkeiten befindet;
2. der Umfang der Bürgschaft zum Zeitpunkt der Übernahme ermittelt werden kann (bestimmte finanzielle Transaktion, fester Höchstbetrag, begrenzte Laufzeit);
3. die Bürgschaft höchstens 80 % des ausstehenden Kreditbetrages abdeckt und
4. für die Bürgschaft ein marktübliches Entgelt gezahlt wird.
Diese 4 Kriterien sind zwingend einzuhalten. Andernfalls liegt eine staatliche (unzulässige)
Beihilfe vor.
Die Kriterien wurden im Zusammenhang mit dem GESO-Erwerb geprüft und im Ergebnis so
bewertet, dass ein Höchstmaß an Sicherheit dafür erlangt wurde, dass die Bürgschaft der
LHD geltendem Recht entspricht.

11

Der nur um den hier vorliegenden Finanzierungsbetrag aktualisierte Text der Bürgschaftserklärung ist als Anlage 6 beigefügt. Bis auf den Betrag ist die Erklärung identisch mit der,
welche im März 2010 zur Finanzierung des GESO-Erwerbs gegeben wurde. Eine Genehmigung der Landesdirektion ist erforderlich.

11.

Einhaltung der Anforderungen der SächsGemO

Gemäß § 96 ff. SächsGemO benötigt die LHD für die Errichtung, Übernahme und wesentliche Veränderung eines wirtschaftlichen Unternehmens eine Genehmigung der Landesdirektion Dresden. Bei den wirtschaftlichen Unternehmen sind die unmittelbaren und mittelbaren
Unternehmen zu betrachten.
Im vorliegenden Fall wird kein Unternehmen errichtet oder übernommen. Es wird ein Anteil
an einem Unternehmen (ENSO) erworben, an dem die EVD bereits die Mehrheit der Anteile
hält.
Insofern ist zu betrachten, ob die EVD durch den Erwerb der zusätzlichen Aktien wesentlich
verändert wird.
Aufgrund der Größenordnung der Transaktion ist eine wesentliche Veränderung der EVD
vorliegend zu bejahen. Da, wie bereits eingangs ausgeführt, in dem Erwerb der von Vattenfall gehaltenen Aktien an der ENSO eine konsequente Fortsetzung des Erwerbs der GESO
zu sehen ist, kann auch hinsichtlich der Einhaltung der Vorschriften der §§ 96 ff.
SächsGemO keine anderweitige Bewertung als im Rahmen der Vorlage „Erwerb der GESO“
gelten.
Unternehmensgegenstand der EVD ist das Halten von Beteiligungen an regionalen und
kommunalen Energieversorgungsunternehmen. Die Versorgung der Einwohner mit Energie
und Wasser gehört zu den öffentlichen Aufgaben im Rahmen der Daseinsvorsorge. Mit dem
Erwerb der zusätzlichen Aktien an der ENSO können weitere Vorteile für den Unternehmensverbund, die Region und die LHD generiert werden. (§ 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die LHD ist über die TWD mittelbar zu 100 % an der EVD beteiligt. Durch diese Konstellation sowie die Regelungen des Gesellschaftsvertrages sind ausreichende Einflussrechte der LHD gewährleistet (§ 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO).
Die Haftung der EnergieVerbund Dresden ist auf das Stammkapital beschränkt. Nachschusspflichten sind im Gesellschaftsvertrag nicht vorgesehen (§ 96 Abs. 1 Nr. 3
SächsGemO).
Das kommunale Partnerschaftsmodell kann durch den Erwerb zusätzlicher Aktien durch die
LHD Dresden weiter gestärkt werden; weitere Synergien für die Einwohner in Dresden und
der Region können erschlossen werden (§ 97 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO).
Der Haushalt der LHD wird durch den Kauf nicht belastet. Langfristig kann sogar ein positiver
Betrag an den Haushalt der LHD abgeführt werden (§ 97 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO).

In dem Unternehmensverbund kann die dauerhafte, ausreichende, sichere, preisgünstige und umweltschonende Versorgung der Einwohner im Rahmen der Daseinsvorsorge
sichergestellt werden. Dieser Zweck kann nicht besser und wirtschaftlicher durch einen
privaten Dritten erfüllt werden (§ 97 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO). Bei der Beteiligung Privater könnten vielmehr private Einzelinteressen, z. B. die Gewinnmaximierung oder die
Unternehmensentwicklung dominieren und die Versorgungsziele der LHD einschränken.

12

Die Anforderungen des § 96 Abs. 1 und 2 sowie des § 97 Abs. 1 SächsGemO sind vorliegend erfüllt
Die Genehmigung des Erwerbs der 436 929 Aktien an der ENSO durch die EVD wurde seitens der Landesdirektion Dresden in Aussicht gestellt.

12.

Weiterentwicklung des EnergieVerbundes Dresden

12.1. Steuerungs- und Führungsstruktur im EnergieVerbund
Die Steuerungs- und Führungsstruktur im EnergieVerbund muss einen angemessenen Einfluss der LHD gewährleisten. Des Weiteren muss sie so ausgerichtet sein, dass eine abgestimmte und von der EVD gesteuerte Entwicklung im EnergieVerbund erfolgen kann und
unterstützt wird.
Die Entwicklung des EnergieVerbundes muss unter Wahrung der Interessen der Mitgesellschafter und Berücksichtigung berechtigter Einzelinteressen der Konzernunternehmen erfolgen. Ziel ist es, dass Vorteile für alle Beteiligten generiert werden.
Der LHD obliegt die gesellschaftsrechtliche starke Stellung des obersten 100 %-Gesellschafters und somit das Weisungs- und Durchgriffsrecht im TWD-Konzern und damit mittelbar im EnergieVerbund. Dieses Durchgriffsrecht besteht für die TWD, die EVD und die
DREWAG, da diese drei Gesellschaften die Rechtsform der GmbH besitzen. Bei der ENSO
ist dieses Durchgriffsrecht dagegen eingeschränkt, da die ENSO eine Aktiengesellschaft ist
und das gesellschaftsrechtliche Durchgriffsrecht auf die Hauptversammlung ausgerichtet ist.
Die Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft besitzt aber deutlich weniger Steuerungsfunktionen als die Gesellschafterversammlung einer GmbH.
Bei der ENSO übt die starke Steuerungsfunktion der Aufsichtsrat aus. Mit dem Erwerb der
von Vattenfall gehaltenen Anteile und durch das Auslaufen von Leihmandaten (GESO und
Vattenfall hatten insgesamt drei Arbeitnehmervertreter auf ihnen zustehende
Aufsichtratsplätze befristet gewählt) erhöhen sich die der EVD zuzurechnenden und nun
auch besetzbaren Aufsichtsratsplätze von aktuell 4 auf 9 und damit auf die Hälfte der insgesamt 18 Aufsichtsratsplätze. Mit dieser Anzahl ist die Mindestanzahl an Aufsichtsratsplätzen
erreicht, um von einem angemessenen gestaltenden Einfluss der LHD mittels des Hauptaktionärs im Aufsichtsrat ausgehen zu können.
Es ist vorgesehen, dass die neun Aufsichtsratsmandate von den Mitgliedern des EVDAufsichtsrates und von einem EVD-Geschäftsführer wahrgenommen werden. Damit ist eine
enge Anbindung an den EnergieVerbund und auch an die vom Stadtrat gewählten Vertreter
gewährleistet.
Des Weiteren ist auf der Unternehmensebene eine abgestimmte und von der EVD gesteuerte Entwicklung im EnergieVerbund abzusichern. Hierbei kommt der vom Stadtrat gewählten
EVD-Geschäftsführung die zentrale Rolle zu. Die EVD-Geschäftsführung wird die einheitliche Leitung ausüben und Brückenfunktionen sowie Verflechtungen des Managements in die
Beteiligungsunternehmen und zwischen den Beteiligungsunternehmen nutzen. Dies bedeutet für wesentliche Beteiligungsunternehmen, dass die Geschäftsführung der EVD auch dort,
wenn es die Regelungen des Unbundlings gestatten, Geschäftsführer- oder Vorstandsfunktionen inne haben soll und dass die Besetzung dieser Führungspositionen von oben nach
unten, also zuerst vom Stadtrat für die EVD-Geschäftsführer mit anschließender „Entsendung“ bzw. konzerninterner Bestellung durch die jeweils zuständigen Unternehmensorgane
zu erfolgen hat.

13

So kann die Ausbildung von starken Einzelinteressen, die bei von der EVD unabhängigen
Unternehmensleitungen eher zu erwarten sind, vermieden werden. Des Weiteren sollen
auch in der Ebene unter den Geschäftsleitungen Brückenfunktionen überall dort eingerichtet
werden, wo sie sinnvoll sind.

12.2. Energiewirtschaftliche Weiterentwicklung des EnergieVerbundes
Die Energieversorgung befindet sich in einer länger währenden Transformationsphase. Sie
wird zukünftig dezentraler, regenerativer, „intelligenter“ und wettbewerbsorientierter. Eine
große Anzahl neuer Akteure haben sich im Bereich der Energieversorgung bereits etabliert
und laufen ehemaligen Monopolisten den Rang ab. Das Verbraucherverhalten wird zunehmend durch signifikante Preisimpulse – abhängig vom zeitaktuellen Umfang regenerativer
Einspeisungen – beeinflusst. Flankiert oder auch getrieben wird diese Entwicklung durch
politische Vorgaben.
Der mit diesen Entwicklungen verbundene Technologiewandel führt in allen Wertschöpfungsstufen zu Veränderungen. Die Komplexität und Vielschichtigkeit der zukünftigen Energiewelt bedingt, dass sich dieses neue Zusammenspiel evolutionär über einen langen Zeitraum hinweg gestalten wird. Mittelfristig sind daher eher die bekannten Marktbedingungen
dominierend, wie etwa die regulierten Netzentgelte, der intensivierte Wettbewerb, die volatilen Rohstoffpreise und die demografischen Entwicklungen.
Die Herausforderungen eines sich von Grund auf wandelnden Marktumfeldes lassen sich in
einem starken Energieverbund besser meistern, als in den jeweiligen Einzelunternehmen.
Dabei zählen Innovationstätigkeit, Effizienzsteigerung sowie Netzwerkarbeit zu den wichtigsten strategischen Zukunftsthemen.
Smart Metering (intelligentes Messen), Smart Grid (intelligentes Netz), Elektromobilität und
Speichertechnologien gehören nach Einschätzung der Energieexperten zu den wichtigsten
Technologien im kommenden Jahrzehnt. Dabei wird Smart Grid als Basis der zukünftigen
Energieversorgungssysteme gesehen. Smart Metering schafft Transparenz über Verbrauch
und Einspeisung. Der Bedarf an Speichertechnologien wird durch den Ausbau der dezentralen und erneuerbaren Energieerzeugung zunehmen.1
Die vorhandenen Pilotprojekte im Energieverbund zusammen zu führen sowie mit Wissenschaft und Wirtschaft zu verknüpfen, sichert den nötigen Wissenszuwachs und Erfahrungsfundus für die Mitwirkung bei obigen innovativen Energielösungen. Während im Bereich
Elektromobilität bereits in einem gemeinsamen Projekt gearbeitet wird, ist durch Gemeinschaftspiloten bei KWK- und Wärmetechnologien sowie Smart Metering und Smart Grid ein
effizienteres Vorankommen zu erwarten. Dadurch wird die Wettbewerbsfähigkeit der EVDGruppe gestärkt.
Aufbauend auf den Betriebserfahrungen der Einzelunternehmen in jeweils verschiedenen
Erzeugungsbereichen, kann nun die Energieerzeugung aus den Erneuerbaren gewinnbringend vorangebracht werden. Schwerpunkte sind Onshore-Windanlagen und Biogasanlagen.
Das wichtige Thema Energieeffizienz ist Bestandteil der langfristigen Planungen. Maßnahmen, um an diesem Zukunftsmarkt teilzuhaben, sind der gemeinsame Ausbau von Dienstleistungsangeboten. Diese umfassen z. B. Analyse-, Beratungs- und Konzeptionsleistungen
sowie das Contracting.

1

Trendstudie Energiewirtschaft: Innovationen: Neue Wege – neue Chancen. BDEW/CTG, Berlin, November 2010

14

Für den EnergieVerbund bedeutet dieser grundsätzliche Wandel, dass die energiewirtschaftlichen Säulen (Versorgungsnetze, Erzeugungskapazitäten, Beschaffung und Vertrieb sowie
Services) separat auf ihre Zukunftsfähigkeit und strategische Ausrichtung analysiert werden
müssen. Diese Herangehensweise korrespondiert auch direkt mit den Vorgaben des sogenannten Unbundlings, nachdem der regulierte Netzbetrieb unabhängig von den marktorientierten Bereichen Beschaffung/Vertrieb und Erzeugung zu organisieren ist. Dabei haben die
Netze den marktorientierten Bereichen den diskriminierungsfreien Zugang zu gewährleisten.
Versorgungsnetze
Die Versorgungsnetze werden weiterhin, absehbar über Jahrzehnte, die tragende Säule der
Energieversorgung darstellen. Die Netzqualität (Ausbau und technischer Zustand) ist von
großer Bedeutung für die hohe Versorgungsqualität inklusive Versorgungszuverlässigkeit
(geringer Versorgungsausfall) und dabei insbesondere beim Wettbewerb um Industrieansiedlungen relevant. Netzinvestitionen sind Investitionen, die sich nur über mehrere Jahrzehnte refinanzieren lassen. Deshalb benötigt ein Netzbetreiber Planungssicherheit und
stabile politische Rahmenvorgaben.
Nach der Einschwingkurve in den regulierten Netzbetrieb und den damit verbundenen Unsicherheiten wird erwartet, dass die politischen Rahmenbedingungen und die gestatteten
Netznutzungsentgelte so ausgerichtet werden, dass die Versorgungsnetze den geänderten
Anforderungen entsprechend ausgebaut und erhalten werden können. Unsicherheiten können zudem aus veränderten Einspeise- und Abnahmemengen sowie den resultierenden
Netzauslastungen entstehen (demografische Entwicklung; Eigenversorgung/Ausbau regenerativer Einspeisungen, gesamtwirtschaftliche Veränderungen und Betriebsverlegungen sowie
Insolvenzen).
Betriebswirtschaftlich sind derzeit die Chancen aber auch Risiken im Netzbereich durch die
Regulierung stark limitiert. Es ist aber absehbar, dass weiterhin auskömmliche Eigenkapitalverzinsungen von bis zu 9 % unter der Voraussetzung eines effizienten Netzbetriebes erwirtschaftet werden können.
Die DREWAG und die ENSO sind Eigentümer und die jeweiligen Netz-Tochtergesellschaften
die Netzbetreiber im Sinne der Entflechtungsvorgaben des Energiewirtschaftsgesetzes
(EnWG). Obwohl sich das städtische Netz der DREWAG vom regionalen Netz der ENSO
sowohl bei Strom als auch bei Gas strukturell unterscheidet, werden bereits jetzt eine Reihe
vorhandener Synergien durch Kooperationen genutzt. So verfügt beispielsweise die
DREWAG über spezielles Wissen beim Betrieb von 110 kV Erdkabeln, das ENSO nutzt.
Umgekehrt ist die ENSO auf 110 kV Freileitungen spezialisiert. Darüber hinaus gibt es eine
Reihe von weiteren Themen wie Normung, Betriebsmittelspezifikationen und Geoinformationssystem (GIS), bei denen eine enge Verzahnung besteht.
Eine speziell auf eine Netzfusion ausgerichtete Untersuchung hat jedoch ergeben, dass diese, ebenfalls auf Grund besonderer regulatorischer Rahmenbedingungen, derzeit von wirtschaftlichem Nachteil ist.
Vor diesem Hintergrund resultieren für den EnergieVerbund im Netzbereich die folgenden
mittelfristigen Schwerpunkte:
1. Es bleiben zwei separate Netzgesellschaften unterhalb der EVD bestehen.
2. Die Netzgesellschaften werden kurzfristig zu größeren, weitgehend eigenständigen Einheiten durch Übernahme von bisher in den Mutterhäusern erbrachten Netzdienstleistungen (mit Personalübergang) ausgebaut. Damit werden negative regulatorische Effekte
vermieden und das Netzgeschäft der EVD nachhaltig gestaltet.

15

3. Beide Netzgesellschaften werden operativ eng miteinander verzahnt, um vorhandene
Synergien zu erschließen.
4. Die bisherige Investitionsstrategie zum Erhalt des erreichten hohen Niveaus der Versorgungszuverlässigkeit wird weitergeführt.
Vertrieb/Handel/Energiemanagement
Vertrieb, Handel und Energiemanagement werden verstärkt Marktkräften ausgesetzt sein.
DREWAG und ENSO sind etablierte Marken. DREWAG und ENSO besitzen ein gutes Image
und einen jeweilig hohen Marktanteil. Ziel aller Vertriebsaktivitäten ist deshalb, die langjährigen guten Kundenbeziehungen zu erhalten.
Der Verkauf von Strom, Gas, Kälte und Wärme, insbesondere an die Stammkundschaft,
bleibt auch in Zukunft die tragende Säule des vertrieblichen Geschäfts.
Der klassische Energievertrieb, also der reine Verkauf von Strom, Gas, Kälte und Wärme
wird ergänzt um die Produkte, die von Haushalts-, Gewerbe- und Geschäftskunden zukünftig
stärker nachgefragt werden. Hierbei kommen integrierte Systemlösungen, bestehend aus
den einzelnen Komponenten wie Effizienz, Dämmung, Finanzierung und Betrieb der Anlagen
(BHKWs, Wärmepumpen, usw.) zum Einsatz. Die ganzheitliche Lösung von Kundenproblemen mittels Wissen, Serviceorientierung und verkäuferischem Geschick bildet auch künftig
die wertschöpfende Klammer um alle Aktivitäten im Vertrieb/Handel/Energiemanagement.
Die Automatisierung der Vertriebsprozesse, insbesondere im Massenkundensegment, wird
ansteigen. Die Vertriebs- und Handelsaktivitäten müssen effektiv und effizient erfolgen, damit
unter Marktbedingungen ein Wertbeitrag generiert werden kann.
Die Flexibilitätsanforderungen an Stromverkauf und Brennstoffeinkauf im Energiehandel
werden in Zukunft stark zunehmen, da ein ganzheitliches (regeneratives und fossiles) Erzeugungs-, Speicher- und Lastmanagement nach Marktpreissignalen im Energiehandel nötig
wird. Das Management der erdgasbetriebenen KWK-Anlagen im EVD-Konzern im Zusammenhang mit variablen Lasten und Energiespeichern bildet einen Teil der Brücke in die regenerative Energiezukunft.
Es liegt nahe, dass DREWAG und ENSO auch in den genannten Bereichen enger kooperieren, da die getrennte und gegebenenfalls doppelte Entwicklung und Umsetzung von Offensivstrategien in beiden Häusern Arbeitskraft und Kapitalressourcen bindet.
Daher ist es sinnvoll, die Vertriebsbereiche und die unmittelbar assoziierten vertrieblichen
Aufgaben (Energiehandel, Marketing, Kundenberatung, Energiemanagement) beider Unternehmen in einer gemeinsamen Vertriebs- und Beschaffungsgesellschaft (VBG) zusammenzufassen.
Wesentlicher Punkt bei der Überlegung zur Gründung einer VBG ist, dass die tradierten
Marken „DREWAG“ und „ENSO“ erhalten bleiben müssen. Insofern ist eine künftige VBG als
Mehrmarkenmodell auszuprägen. Die Gründung und inhaltliche Weiterentwicklung einer
VBG in einer selbständigen Firma unter einer einheitlichen Leitung birgt mittelfristig
Synergiepotenziale, die hier nur ansatzweise benannt werden sollen:
-

Vereinheitlichung der Methoden und Abläufe für Haushalt-, Gewerbe- und Geschäftskundenvertrieb im Stammgebiet.

16

-

Vereinheitlichung der Produktmanagements als Bestandteil des Marketings, auch bei
einer Mehr-Marken-Strategie. Synergiepotenzial: Bündelung von Know-how, Vermeidung
von Doppelarbeit, Erhöhung der Spezialisierungstiefe.

-

Erweiterung des exterritorialen Vertriebs von Strom und Gas an Haushalt-, Gewerbe- und
Industriekunden durch Nutzung frei gewordener Kapazitätsressourcen und Gleichlauf von
Methoden und Prozessen.

-

Vereinheitlichung der Methoden und Abläufe für Energiedienstleistungsvertrieb (BHKW,
Wärmepumpen, Solaranlagen, Pelletkessel, smart-energy-Produkte): Know-howBündelung, Vermeidung von Doppelarbeit.

-

Vereinheitlichung der Methoden und Abläufe in der Energiebeschaffung. Synergien:
Know-how-Bündelung, Freilenkung von Kapazitäten für stark spezialisierte Handelsthemen. Zusammenführung der Portfolien Strom und Gas mit energiewirtschaftlichen Synergieeffekten.

-

Marktliche Steuerung der Eigenerzeugung und „Querverbund“-Optimierung einschließlich
variabler Lasten und Speicher mit einheitlichen Werkzeugen, Methoden, Organisationsformen.

Erzeugung
Die Energieerzeugung ist mehr denn je im Fokus des öffentlichen Interesses. Durch die
Kernkraftwerksunfälle in Japan werden bisherige Erzeugungskonzepte auf den Prüfstand
gestellt. Es ist zu erwarten, dass ein forcierter Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien sowie hocheffizienter regelungsfähiger Erzeugungskapazitäten erfolgen wird.
Die Säule der Erzeugung im EnergieVerbund ist das GuD-Heizkraftwerk Nossener Brücke
der DREWAG. Bezüglich des GuD und der weiteren vorhandenen Erzeugungskapazitäten
wird erwartet, dass sich durch die Stilllegung von Kernkraftwerken die Wettbewerbsfähigkeit
verbessert.
Die EVD-Beteiligungsunternehmen beteiligen sich aktiv an der Gestaltung der Energiezukunft. Schon seit Jahren bieten sie z. B. Stromprodukte, die zu 100 % aus erneuerbaren
Energien bestehen. In den letzten zwei Jahren fiel die Entscheidung, zukünftig mehr in eigene dezentrale Erzeugungskapazitäten, vorrangig in erneuerbare Energien, zu investieren.
Diese Entscheidung war konsequent und erhält durch die aktuelle Diskussion eine weitere
Bestätigung. Mittlerweile werden eigene Biogas- und Fotovoltaik-Anlagen, Windräder und
Wasserkraftwerke betrieben.
Investitionen im Bereich der Erzeugung sind in der Regel große Investitionen, die sich nur
über mehrere Jahrzehnte refinanzieren lassen.
Die Entwicklung im Erzeugungsbereich wird ausgehend von den Zielen des Energiekonzeptes der Bundesregierung von mehreren Trends geprägt:
-

Effizienzsteigerung bei Erzeugung und Verbrauch von Energie

-

Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien

-

Nutzung dezentraler Energieerzeugungspotenziale

-

Einführung von „smart technologies“; Flexibilisierung des Erzeugerparkes.

17

Die DREWAG besitzt mit dem Zentralen Fernwärmenetz und weiteren Inselsystemen bereits
eine in weiten Teilen der LHD nutzbare Wärmeversorgungsinfrastruktur auf Basis der KraftWärme-Kopplung. Über den Einsatz der KWK können so auf sehr kostengünstige Art große
CO2-Emissionen in Dresden vermieden.
Als Effizienztechnologie im Erzeugungsbereich verfügt die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK)
sowohl in zentralen Versorgungsbereichen (Ausbau und Verdichtung des vorhandenen
Fernwärmesystems) als auch in dezentralen Versorgungsbereichen (NahwärmeInsellösungen) über Ausbaupotenziale.
DREWAG und ENSO entwickeln gerade Biogasprojekte (eine Anlage wird betrieben und
zwei Anlagen befinden sich im Bau). Es ist sinnvoll, das getrennt erworbene Know-how gegenseitig auszutauschen, um so die Entwicklung des neuen Geschäftsfeldes zu unterstützen. Ähnliche Schritte sind auch im Bereich der Windkraft Erfolg versprechend. Hier ist weiterhin der Trend zu beobachten, dass zum Teil große Projekte mit hohem Investitionsaufwand entwickelt werden, die DREWAG und ENSO allein überfordern würden, gemeinsam
aber zu tragen wären.
Weiterhin sind DREWAG und ENSO auch im Bereich der Photovoltaik engagiert.
Strukturell sollen die Erzeugungsanlagen von DREWAG und ENSO einschließlich der Mitarbeiter mittelfristig in einem „Erzeugungsblock“ gebündelt werden, um alle Synergien und die
vorhandene Fachkompetenz optimal nutzen zu können.

12.3. Strukturbetrachtung
Bei der Struktur des EnergieVerbundes müssen die Gesellschafterebene und die Unternehmensebene separat betrachtet werden.
In der Zielvorstellung ist die EVD ein integriertes regionales Versorgungsunternehmen mit
den beiden Marken DREWAG und ENSO. Die bisherigen und zukünftige Mitgesellschafter
und Mitaktionäre sind nicht mehr an Tochterunternehmen beteiligt, sondern an der EVD.
Gesellschafterebene
Nach dem Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien sind im EnergieVerbund noch
drei größere Gesellschafter vertreten.
-

Die EVD mit 90 % an der DREWAG und mit 72 % an der ENSO

-

Die KBO und kommunale Einzelaktionäre mit 28 % an der ENSO.

-

Die Thüga mit 10 % an der DREWAG.

18

TWD
100 %

EVD
Thüga

25,5 %

KBO

10 %

2,5 %

DREWAG

90 %

72 %

Kommunale
Einzelbeteiligungen

ENSO

In dieser Konstellation besitzt allein die EVD ein Gesamtinteresse an der Entwicklung des
EnergieVerbundes. Für die KBO und die Thüga müssen die jeweiligen Einzelinteressen von
ENSO bzw. DREWAG im Vordergrund stehen. Deshalb ist es erstrebenswert, die Gesellschafterstruktur zu harmonisieren.
KBO und Einzelaktionäre
Die KBO hat signalisiert, dass sie zum Schutz der Werthaltigkeit ihrer Beteiligung und zur
Stabilisierung der Zusammenarbeit mit der Region einen Tausch der ENSO-Beteiligung in
eine EVD-Beteiligung in Betracht zieht. Der KBO sollte dieser Tausch angeboten werden,
damit der gesamte EnergieVerbund gemeinsam mit der KBO weiterentwickelt werden kann.
Auch die Stadt Heidenau, als größter direkter Einzelaktionär (0,6 %), hat bereits Interesse
bekundet, die ENSO-Aktien in EVD-Anteile tauschen zu wollen.
Thüga
Die TWD hat auf der Basis des Stadtratsbeschlusses vom 30. April 2009 den DREWAGKonsortialvertrag fristgerecht zum 31. Dezember 2012 gekündigt. Aus dieser Kündigung resultiert der Rückkauf der von der Thüga an der DREWAG gehaltenen 10 % der Anteile zum
31. Dezember 2012, ohne dass es eines weiteren Stadtratsbeschlusses bedarf. In 2012
muss eine Bewertung der DREWAG durchgeführt werden, damit der Rückkauf dann erfolgen
kann.
Die Thüga hat der EVD im März 2011 schriftlich mitgeteilt, dass sie großes Interesse daran
besitzt, weiterhin als Gesellschafter im EnergieVerbund mitwirken zu können. Die Thüga
bietet diesbezüglich dem EnergieVerbund die aktive Nutzung der mannigfaltigen Vorteile des
neuen kommunalen Thüga-Netzwerkes an. Die Thüga erkennt auch die Zweckmäßigkeit und
Notwendigkeit der Harmonisierung der Gesellschafterstruktur im EnergieVerbund und bietet
an, die von der Thüga gehaltenen Anteile an der DREWAG in Anteile an der EVD tauschen
zu wollen. Weiterhin bietet die Thüga an, gemeinsam mit den Städten Coswig, Freital, Pirna,
Radebeul und Zittau über die Bündelung der jeweiligen Thüga-Beteiligungen an den Stadtwerken im EnergieVerbund unter der EVD zu verhandeln.
Solange von der Thüga kein diesbezüglich konkretisiertes Angebot vorliegt, kann über ein
mögliches Aussetzen des bereits beschlossenen Rückkaufes nicht diskutiert und entschieden werden.

19

Ein möglicher Verbleib der Thüga im EnergieVerbund sollte unter dem Gesichtspunkt der
Harmonisierung der Gesellschafterstruktur jedoch nur als direkter Gesellschafter der EVD in
Frage kommen.
Unter diesen Voraussetzungen und bei Bestand des Rückkaufes der 10 % der DREWAGAnteile von der Thüga erscheint es möglich, die angestrebte Zielstruktur mit harmonisierten
Gesellschafterverhältnissen und damit einen Qualitätssprung in der Steuerung des EnergieVerbundes zu erreichen.

KBO +

TWD

Einzelbeteiligungen

> 80 %

< 20 %

EVD

DREWAG

100 %

100 %

ENSO

Die prozentuale Aufteilung der Anteile zwischen EVD und KBO (einschließlich der Einzelaktionäre) wird sich aus einer Bewertung der Einzelanteile ergeben.
Unternehmensebene
Die Harmonisierung der Gesellschafterstruktur ist eine wesentliche Voraussetzung für die
Umsetzung der Zielstruktur auf der Unternehmensebene.
Es besteht Einvernehmen, dass unter den aktuellen energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen keine Fusion von DREWAG und ENSO sinnvoll ist, da DREWAG und ENSO unabhängig von der Einbindung in den EnergieVerbund vor strukturellen Veränderungen stehen.
Diese werden insbesondere durch regulatorische Vorgaben und die Intensität des entstandenen Wettbewerbsmarktes vorangetrieben.
Zukünftig sollen erforderliche und empfehlenswerte strukturelle Veränderungen gemeinsam
untersucht und nach Möglichkeit in gemeinsame Lösungsvarianten überführt werden.
Eine erste Untersuchung war der optimalen Ausgestaltung der beiden Netzgesellschaften
unter der DREWAG und der ENSO gewidmet. Im Ergebnis der Betrachtungen sollen mittelfristig unterhalb der EVD zwei getrennte große Netzgesellschaften verbleiben.
Die Erzeugungs- und die Vertriebsaktivitäten (einschließlich Beschaffung und Handel) sollten
von DREWAG und von ENSO auf gemeinsame Gesellschaften übertragen werden.

20

Darüber hinaus werden im Konzern Synergiepotentiale aus Querschnittsbereichen lokalisiert
und gehoben.
Aus diesen Überlegungen ergibt sich, über verschiedene Zwischenschritte (wie zum Beispiel
die kurzfristig vorgesehene Ausformung von großen Netzgesellschaften als jeweilige Tochterunternehmen von DREWAG und ENSO) und in einem mittelfristigen Zeitraum eine mögliche Zielstruktur:

KBO +

TWD

Einzelbeteiligungen
< 20 %

> 80 %

EVD
100 %

Netz

Netz

Netzbetreiber
gemäß den
Vorgaben des
EnWG

Netzbetreiber
gemäß den
Vorgaben des
EnWG

13.

100 %

100 %

ProduktionsGesellschaft
Erzeugung von Strom
(konventionell,
regenerativ), Wärme,
Biogas
Förderung und Bezug von
Trinkwasser

Vertriebs- und
Beschaffungs-Gesellschaft
Marken:
Vertrieb von Strom, Gas,
Wärme, Trinkwasser
Einkauf und Handel von
Strom und Gas

Kaufoption Niederwartha

Mit dem vorgesehenen Rückkauf des Aktienpaketes der Vattenfall an der ENSO erhält die
EVD eine Kaufoption an dem Pumpspeicherkraftwerk Niederwartha (PSW Niederwartha),
welches im Eigentum der Vattenfall Europe Generation AG, Cottbus steht.
Die Kaufoption gilt nur für den Fall, dass das Aktienpaket erworben wird. Einen separaten
Verkauf des PSW Niederwartha schließt Vattenfall aus.
Das verbindliche Angebot (Anlage 8) hat eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2011, in welcher die EVD die Möglichkeit hat, die Kaufoption auszuüben. Der angebotene Kaufpreis beträgt 1,0 Mio. € (netto).
Das PSW Niederwartha ist in seiner derzeitigen Form technisch überaltert und betriebswirtschaftlich unrentabel. Ein perspektivischer Einstieg der EVD in die Energiespeichervermarktung bietet jedoch erhebliche wirtschaftliche Chancen.

21

Der Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien in den nächsten Jahren basiert
zu einem wesentlichen Anteil auf dem Zubau an Windkraft- und Fotovoltaikanlagen. Aufgrund der stochastischen Einspeisung dieser Anlagen steigt die Anforderung an die Regelfähigkeit der Elektroenergiesysteme. Gleichzeitig steigt die Anforderung an Speichermedien
zur effizienten und kostengünstigen Speicherung des Stromes.
Ein Vergleich der Speichertechnologien zeigt, dass Pumpspeicherwerke die derzeit flexibelste und wirtschaftlichste Speichertechnologie zur Bereitstellung von Regelenergie sind
und auf absehbare Zeit bleiben werden.
Die Ausbaufähigkeit dieser Technologie ist aber aufgrund von geografischen und genehmigungsrechtlichen Randbedingungen in Deutschland begrenzt.
Das PSW Niederwartha wurde im Zeitraum 1927 bis 1930 errichtet. Bis 1960 wurde die Anlage auf sechs Pumpspeichersätze mit jeweils 20 MW erweitert. Von diesen sechs Pumpspeichersätzen sind derzeit noch zwei in Betrieb. Das Oberbecken hat ein Arbeitsvermögen
von 590 MWh. Die Anlage steht unter Denkmalschutz.
Im derzeitigen Zustand ist die Anlage aufgrund ihrer Anlagentechnik (Stand 1930 bzw. 1960)
nicht regelfähig im Sinne der Primär- und Sekundärregelung. Um den aktuellen Anforderungen an die Speichervermarktung gerecht zu werden, ist eine Modernisierung bzw. ein Neubau unter Nutzung des vorhandenen Ober- und Unterbecken notwendig. Nach einer entsprechenden Modernisierungsmaßnahme kann die Anlage am Regelenergiemarkt sowie im
weiter an Bedeutung zunehmenden Intradayhandel vermarktet werden.
Es ist zu erwarten, dass sich aufgrund der oben genannten Entwicklungen und Anforderungen die Vermarktungsmöglichkeiten so entwickeln, dass eine Neuinvestition am Standort
langfristig wirtschaftlich wird. Zudem sieht das Energiekonzept der Bundesregierung die Förderung von Energiespeichertechnologien vor. So ist in der anstehenden Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes geplant, Pumpspeicherkraftwerke (neue und Kapazitätserweiterungen) für 20 Jahre von der Netzentgeltpflicht zu befreien.
Im Verbund mit den Erzeugungsanlagen der DREWAG, insbesondere des HKW Nossener
Brücke, sind weitere wirtschaftliche Effekte, die sich aus der Gesamtleistung und der Gesamtregelfähigkeit der Anlagen ergeben, künftig zu erzielen. Gleichzeitig bietet das PSW
Niederwartha die Möglichkeit, bei Netzausfällen im Verbund mit dem HKW Nossener Bücke
die Versorgung im Verteilnetz wiederherzustellen.
Derzeit werden mögliche Modernisierungskonzepte zusammen mit den Vermarktungsmöglichkeiten durch DREWAG und beauftragte Experten untersucht. Ein Abschluss dieser Untersuchungen ist im dritten Quartal 2011 vorgesehen. Anschließend kann über die Optionsausübung entschieden werden.

14.

Anlagenverzeichnis

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Kontaktdaten zur Einsichtnahme in nichtöffentliche Anlagen (öffentlich)
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses (öffentlich)
Organigramm EVD (öffentlich)
Kauf- und Abtretungsvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Kreditvertrag (nichtöffentlich – vertraulich)
Bürgschaftserklärung (öffentlich)
Sicherungsvereinbarung (öffentlich)
Angebot zum Abschluss eines Kauf- und Übertragungsvertrages über das
PSW Niederwartha (nichtöffentlich – vertraulich)

22

