Petition Nr.: P0119/22
Datum: 23. September 2022

Petition

Gegenstand:
Bau einer Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und "Sachsenbrücke" Pirna
Petitionstext:
Die Petenten fordern eine neue Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und "Sachsenbrücke" Pirna,
um dem überhöhten Verkehrsaufkommen und der damit verbundenen Belastung für Bürger*innen, Verkehr (ÖPNV, Pendler, etc.) Fahrradfahrer und Anwohner entgegenzuwirken.
Die vorherrschenden infrastrukturellen Bedingungen reichen bei weitem nicht mehr aus, um das
Verkehrschaos zu beenden.
Auch die Sanierung des „Blauen Wunders“ ändert nichts an der Situation.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 35 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

