Antrag Nr.:
Datum: 22.09.2022

ANTRAG

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022- Schulsozialarbeit Dinglingerschule
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung für das Angebot
Schuisoziaiarbeit Dinglingerschule des VSP e.V.(AZ: 023.00.34.SPS22) im Rahmen des
„Stressszenarios Schulsozialarbeit" gemäß Beschluss V1211/21 für den Zeitraum 01.08.2022
bis 31.12.2022.

Begründung:

Der Jugendhilfeausschuss hat mit Beschluss V1211/21 eine zusätzliche Personalausstattung
an ausgewählten Standorten der Schulsozialarbeit zum Ausgleich besonderer Bedarfslagen
beschlossen. Diese Förderung endete zum 31.07.2022.
Mit Beschluss A0359/22 vom 30.06.2022 hat der Jugendhilfeausschuss über die Fortführung
dieser Aufstockungen für den Zeitraum 01.08. bis 31.12.2022 entschieden. Die nach unserer
Kenntnis durch den Träger VSP e.V. frist- und formgerecht eingereichte Antrag zur
Fortführung der Aufstockung der Schulsozialarbeit am Standort Dinglingerschule im Rahmen
des Stressszenarios wurde dem Jugendhilfeausschuss zu diesem Zeltpunkt durch die
Verwaltung des Jugendamtes jedoch weder zur Kenntnis gegeben noch zur Entscheidung
vorgelegt.

Die Fortführung des Stressszenarios an diesem Standort {Beschluss V1211/21) ist aufgrund
der fortdauernden herausfordernden Situation angezeigt, aus diesem Grund soll der

Beschluss nun nachgeholt werden. Der vorliegende Antrag ist erforderlich und besonders
eilbedürftig, da dem Träger aufgrund des Versäumnisses kein Nachteil entstehen darf.

. j?.

Anett Dahl

/

Mitglied des Jugendhilfeau^schusses

^

p| /

'

(/'

