Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0122/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sanierung Friedensplatz Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Ortschaftsrat Oberwartha für die Sanierung des
Friedensplatzes Oberwartha einen Betrag in Höhe von 2.000,00 € aus der Investitionspauschale
2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0057/22, V-OW0056/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit plant der Oberwarthaer Ortschaftsrat gemeinsam mit den Fachämtern
der Stadt Dresden den Friedensplatz mit seiner Pflanzfläche zu erneuern.
Nach Vorlage von Angeboten entschieden sich die Räte für die Fa. Uwe Koch aus Niederwartha
und fassten entsprechende Finanzbeschlüsse für die Maßnahme.
Auf Grund von zusätzlichen Maßnahmen sowie unvorhergesehenen Zusatzarbeiten auf der Baufläche kommt es zu einer Kostenerhöhung.
Da die jährliche zur Verfügung stehenden Finanzmittel anhand der Einwohnerzahl der Ortschaft
bemessen werden, fehlen dem Oberwarthaer Ortschaftsrat entsprechende Finanzmittel.
Die Unterlagen sind einsehbar in der Verwaltungsstelle Cossebaude.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Lutz Kusche

