Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0117/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für
die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte. Die Richtlinie soll ab ….……
in Kraft treten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben
im Verantwortungsbereich der Ortschaft Cossebaude, entsprechend den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1997 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO. Es wird das zwingende und öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen
zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.

Anlagenverzeichnis:
Muster Fachförderrichtlinie

Lutz Kusche

