Antrag Nr.: A0389/22
Datum: 22.09.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023 – Vorläufige Zuwendungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr 2022
auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die
für 2023 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des Erlasses der
Haushaltssatzung 2023/2024 und der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung (Jugendpauschale) sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.
2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2022. Bei Angeboten,
die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember 2022 für
die Förderung zugrunde gelegt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

26.09.2022
04.10.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

13.10.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2022 auf der Grundlage des
§ 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für mindestens 2023
ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, bis zur erst nach Beschlussfassung zu Förderung 2023/24 erfolgenden Bescheidung die geförderte Leistung aufrecht
zu erhalten, unbedingt notwendige Ausgaben zu decken und die kontinuierliche Leistungserbringung nicht zu gefährden.
Eine Entscheidung zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für die
Jahre 2023/24 wird voraussichtlich erst im I. Quartal 2023 getroffen, eine frühere endgültige
Entscheidung zur Förderung ist nicht möglich, daher ergehen vorläufige Zuwendungsbescheide.
Seite 1 von 2

Die Einzelfallprüfung der eingereichten Anträge für die Förderperiode 2023/24 erfolgt im Rahmen der Fördervorlage für diesen Zeitraum.
Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass der endgültigen Zuwendungsbescheide gegenstandslos.
Auf die erste Lesung zu diesem Antrag soll verzichtet werden, da dieser Vorgang in den vergangenen Jahren bereits mehrfach praktiziert worden ist und Eilbedürftigkeit besteht, die sich in
der Planungs- und Handlungssicherheit der geförderten Träger begründet.

Einreicher:
Anett Dahl

Seite 2 von 2

