Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/034/2022)
am Montag, 12. September 2022,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/034/2022 12. September 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/034/2022 12. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das
Jahr 2023

2

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

3

Vorschläge zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2022

4

Hundetoilette für die Altfrankener Höhe

5

Sonstiges

5.1

Beschlusskontrolle zu V-AF0052/21

5.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

5.3

Informationen zu den Standorten der Geschwindigkeitsanzeigen

5.4

Absprachen zu Förderrichtlinien

V-AF0063/22
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/034/2022 12. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 5 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zu den Niederschriften der 32. und 33. Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das
Jahr 2023

Die vorgeschlagenen Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden abgestimmt und für das Jahr 2023 wie folgt festgelegt:
09.01.2023
10.07.2023
13.02.2023
August Sommerpause
13.03.2023
11.09.2023
17.04.2023
16.10.2023
08.05.2023
13.11.2023
12.06.2023
11.12.2023
Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrum Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.

2

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

Als neue Vorschläge für die Ergänzung des Sandkastens auf dem Spielplatz Am Lucknerpark
werden eine Spielwand und ein kleiner Spieltisch vorgeschlagen. Der Ortschaftsrat entscheidet
sich zur für die beidseitig bespielbare Spielwand. Zusätzlich soll die in der letzten Sitzung vorgeschlagene Kugelwippe im nächsten Jahr auf den Spielplatz ergänzen werden. Die Verwaltung
wird damit beauftragt, entsprechende Kostenangebote dafür einzuholen.

3

Vorschläge zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2022

Es wird vorgeschlagen die restlichen Verfügungsmittel für die Ergänzung des Sandkastens auf
dem Spielplatz „Am Lucknerpark“ und für die Pflege des Altfrankener Parkes zu verwenden. Bei
dieser Maßnahme sollen die von Fällungen verbliebenen Äste entfernt und gehäckselt werden.
Herr Dr. Doltze informiert über die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagene
Pflanzung entlang der Tockenmauer im Altfrankener Park. Diese wurde durch das Denkmalschutzamt abgelehnt.

5/6
ö NS OSR AF/034/2022 12. September 2022

4

Hundetoilette für die Altfrankener Höhe

Herr Hauschild fragt nach dem Stand für die Aufstellung einer Hundetoilette auf der Altfrankener Höhe. Die sich bereits in der Ortschaft befindenden Hundetoiletten müssen erneuert werden. Für die Neuanschaffung wurde eine Variante gesucht, bei der sich die Tüten auf einer Rolle
befinden. Somit soll ein Diebstahl von größeren Mengen vermieden werden. Weiterhin muss
eine Genehmigung vom Straßen- und Tiefbauamt für die Aufstellung beantragt für den neuen
Standort werden. Beides befindet sich im Moment noch in Bearbeitung.

5

Sonstiges

5.1

Beschlusskontrolle zu V-AF0052/21

Herr Dr. Doltze informiert über den Bearbeitungsstand zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicar für den Bauhof Gompitz. Der zuständige
Geschäftsbereich teilte mit, dass eine Ausschreibung erfolgte und gemäß vertraglicher Vereinbarung das Fahrzeug im Zeitraum 1. September 2022 bis 30. Juni 2023 zu liefern ist.

5.2

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

Das Grundbuchamt teilte mit, dass immer noch dieselbe Firma, wie bereits 2017 mitgeteilt, im
Grundbuch eingetragen ist. Einzelheiten zu den Recherchen werden besprochen. Als nächster
Schritt soll der Rechtsanwalt angeschrieben werden, der 2014 in das Verfahren eingebunden
war.

5.3

Informationen zu den Standorten der Geschwindigkeitsanzeigen

Laut der Vorprüfung der, für die Ortschaft Altfranken vorgeschlagenen Standorte, sind nur zwei
Standorte genehmigungsfähig. Diese sind die Standorte
-

Altfrankener Dorfstraße vor dem Kindergarten
Lichtmast auf rechter Seite in Fahrtrichtung Otto-Harzer-Straße nach Schild 30

-

Otto-Harzer-Straße nach Einmündung „Am Lucknerpark“
Lichtmast auf der rechten Seite in Fahrtrichtung Kesselsdorfer Straße nach Schild 30
km/h
Beim Standort Otto-Harzer-Straße müsste die Anzeige auf Grund des fehlenden Fußweges in einer Höhe von 4,50 m angebracht werden. Deshalb wird als neuer Standort die
Ausfahrt zum Garagenhof vorgeschlagen.

Der Standort Rudolf-Walther-Straße wurde auf Grund der Kurvenlage und des Fußgängerüberweges abgelehnt.

6/6
ö NS OSR AF/034/2022 12. September 2022

5.4

Absprachen zu Förderrichtlinien

Förderrichtlinie für ortschaftsbezogene Projekte
Die Förderrichtlinie für ortschaftsbezogene Projekte wurde bereits in der Sitzung am 13.6.2022
besprochen. Durch die Verwaltung wurden die Vorgaben des Ortschaftsrates eingearbeitet. Diese werden noch einmal durchgesprochen.
Der Unterschied der projektbezogenen und der institutionellen Förderung erklärt Herr Dr. Doltze wie folgt.
Bei der projektbezogenen Förderung muss ein konkretes Projekt genannt werden, was durchgeführt werden soll. Bei der institutionellen Förderung erfolgt eine Mittelvergabe für einen vorgegebenen Zeitraum und der Empfänger kann entscheiden, welche Maßnahmen er durchführt.
Die Abrechnung ist bei beiden Förderungen gleich.
5.2 Finanzierungsart
Absatz (2) streichen
Absatz (3) Für die Teilfinanzierung von Kleinprojekten ist Voraussetzung, dass die Umsetzung
des Projektes durch ehrenamtliches bzw. bürgerliches Engagement erfolgt. Im Absatz 5.3 steht,
dass Personalkosten gefördert werden können. Es muss geklärt werden, ob bei Kleinprojekten
keine Personalkosten gefördert werden können.
Ergänzung von Fristen zur Abgabe von Anträgen (mindestens 4 Wochen vor Beginn der Maßnahme) mit Vermerk in welcher Frist der Ortschaftrat über den Antrag entscheiden sollte.
Förderrichtlinie zur institutionellen Förderung
Als Gegenstand dieser Förderung können z. B. Vereine gefördert werden, die regelmäßige Tätigkeiten oder Veranstaltungen in der Ortschaft durchführen, die u. a. das kulturelle, sportliche
und soziale Leben in der Ortschaft beleben. Es kann aber auch eine pauschale Förderung pro
Vereinsmitglied erfolgen.
Die Höhe der Pauschale bzw. ein Maximalbetrag sind nicht vorgegeben. Es kann jeder Betrag
beantragt werden. Der Ortschaftsrat entscheidet über den Antrag im Rahmen seiner Möglichkeiten.
7.1 Antragsverfahren (1) Der Antrag muss bis 31.10. des Vorjahres vorliegen - Änderung

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

