Projekt: Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022
Anlage Projektbeschreibung:
Am Buß- und Bettag, 16. November 2022 findet um 16 Uhr in der Martin-Luther-Kirche ein Konzert des
Dresdner Bachchores mit Musik von Dvorak und Fauré statt.
Der Dresdner Bachchor ist seit 1971 an der Martin-Luther-Kirche beheimatet. Seine Dresdner Geschichte
aber reicht bis ins Jahr 1911 zurück. In den letzten Jahrzehnten hat sich der aus etwa 70 Sänger:innen
bestehende Chor im bunten Viertel der Äußeren Neustadt fest etabliert. So öffnen sich alljährlich zu vier
großen Oratorienkonzerten des Bachchores die Türen der Martin-Luther-Kirche. Für das Neustadtpublikum
ist diese Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum klassischer Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende
Förderverein Musik an der Martin-Luther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an
der Martin-Luther-Kirche zu unterstützen. Am Buß-und Bettag wird nun ein besonderes Konzertprogramm
zu hören sein: Die Biblischen Lieder von Dvorak werden in der Orchesterfassung aufgeführt. Zusätzlich dazu
werden vier der zehn Lieder in einer Bearbeitung für Chor und Orchester zu hören sein. (Ursprünglich
schrieb er seine Lieder „nur“ für eine Gesangsstimme und Klavier). Die Lieder werden in ihrer originalen
tschechischen Sprache zu Gehör gebracht. An diesen Farbenreichtum anschließend stehen von Dvorak zwei
Lieder für Gesang und Orgel auf dem Programm.
Die Musik seines Zeitgenossen aus Frankreich, Gabriel Fauré, stellt dann mit dem „Requiem“ ein adäquates
Gegenüber. Das Werk weist uns mit betörendem Charme auf die Themen hin, die uns in der dunklen
Jahreszeit bewegen und lässt uns mit den Fragen über Tod und Sterben und dem Wunsch auf ein Leben
danach nicht allein. Hoffnungsstiftende Musik in schwierigen Zeiten.
Nach vielen Konzertabsagen durch die Pandemie und nach Konzerten in kleinem Rahmen mit wenigen
Besuchern möchten wir mit unserem Oratorien-Konzert einen kulturellen Neustart wagen.
Das Programm und die Ausführenden:
Antonín Dvořák (1841 – 1904) – Biblische Lieder, op. 99
(Fassung für Solisten, Chor und Orchester)
Ave Maria, op. 19b, für Alt und Orgel
O sanctissima, op. 19a, für Alt, Bariton und Orgel
Gabriel Fauré (1845 – 1924)
Cantique de Jean Racine, Fassung für Chor, Streichorchester und Orgel
Requiem, op. 48, für Solisten, Chor und Orchester
Ewa Zeuner - Alt
Clemens Heidrich – Bass
Domorganist Sebastian Freitag – Orgel
Dresdner Bachchor, Sinfonietta Dresden, Leitung: Elke Voigt
Eintritt: 20/18 € | erm. 14/12 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels)
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 , donnerstags 15 – 18 Uhr, und unter www.reservix.de
Zeitlicher Rahmen:
Hauptprobe am Di, 15.11. 2022: 18– 22 Uhr MLK, 4 Stunden
Generalprobe Mi, 16.11.2022: 11.30 – 15 Uhr, 3,5 Stunden
Aufführung 16.11.2022, 16-17.30 Uhr, 1,5 Stunden
Projektzeit Gesamt: 9 Stunden.
Anzahl der mitwirkenden Musiker: 27

