Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Wohnbeirates (W/017/2022)
am Dienstag, 6. September 2022,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Daniela Walter
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Harald Gilke
Tilo Wirtz
Philipp Junghähnel
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Anwesenheit ab 17:50 Uhr
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Viola Vogel
Torsten Nitzsche
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Seifert

Stadtplanungsamt
Sozialamt

3/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

Gäste:
Frau Singer

Hochschule Anhalt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Informationen/Sonstiges

1.1

Qualifizierter Mietspiegel 2023/2024 - Sachstandsbericht

1.2

Schlüssiges Konzept - Sachstand zur Ermittlung der Angemessenheitsgrenzen (Kosten der Unterkunft)

1.3

Austausch zu den Herausforderungen auf dem Wohnungsmarkt
aufgrund aktueller Entwicklungen (u. a. Steigerung Energiekosten
...)

nicht öffentlich
Wohnbeirat

2

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Bericht zu Mieterbeschwerden zur Nebenkostenabrechnung der
Vonovia SE

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
17. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Teil Beirat Wohnen – Sozialcharta sei noch auf der Tagesordnung aufgeführt, wundert Herrn
Stadtrat Schmelich. Es sei in der letzten Sitzung gesagt worden, dass wegen dem Auslaufen der
Sozialcharta der Teil nicht mehr in der Sitzung verhandelt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, die Sozialcharta sei letztes Jahr im April ausgelaufen. Es gebe aber eine Ausnahme, dabei handle es sich um die Belegrechte, die weiterhin gemeinsam mit der Vonovia verwaltet werden. Insofern gebe es jetzt keine Berichterstattungspflicht mehr.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

Wohnbeirat

1

Informationen/Sonstiges

1.1

Qualifizierter Mietspiegel 2023/2024 - Sachstandsbericht

Frau Seifert stellt den aktuellen Sachstand des Mietspiegels vor.
Herr Stadtrat Schmelich fragt nach einer Einschätzung zur Auskunftspflicht. Ihn interessiere,
wer festlege, ob es Sanktionen gebe, wenn man der Auskunftspflicht nicht nachkomme.
Herr Stadtrat Krüger meint, es sei gesagt worden, dass die Anzahl der Rückmeldungen von den
Mietparteien vermieterseitig ausreichend gewesen sei. Daher fragt er sich, was jetzt ausschlaggebend gewesen sei, Sanktionen einzuführen.
Frau Seifert antwortet, die Mietspiegelerhebung sei jetzt mit einer Auskunftspflicht gesetzlich
geregelt. Es müsse noch geklärt werden, ob es rechtlich zulässig sei, von einer Auskunftspflicht
generell abzusehen. Höchstwahrscheinlich soll bei Versendung des Mieterfragebogens erst einmal auf die Auskunftspflicht hingewiesen werden. Sie denke, dass die Landeshauptstadt Dresden festlegen müsse, ob es Bußgelder geben werde und in welcher Höhe diese fällig werden.
Die Stadtverwaltung hätte sich nicht für die Auskunftspflicht stark gemacht, da der Rücklauf
bisher sehr gut gewesen sei.

6/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

Frau Stadträtin Walter bittet darum, dass der Mieterfragebogen zum qualifizierten Mietspiegel
den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. (am 12. September 2022 bereits per E-Mail an die
Mitglieder versendet)
Herr Stadtrat Schmelich interessiere, ob es durch die Anhebung der Erhebungsfristen von vier
auf sechs Jahre Signifikanzen oder z. B. Veränderungen zur letzten Befragung gebe.
Die Verlängerung hätte kaum Auswirkungen gehabt, führt Frau Seifert aus. Parallel zur Erhebung des Mietspiegels gebe es noch die kommunale Datenerhebung. Die Durchschnittsmiete in
der kommunalen Bürgerumfrage sei ähnlich wie die in der Mietspiegeldatenerhebung. Der
Durchschnittswert der Mieten sei gegenüber der letzten Erhebung deutlich gestiegen. Die einzelnen Mieten könnten sich unterschiedlich entwickelt haben, deshalb sei der Durchschnittswert nicht so relevant.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt fest, dass der Mieterfragebogen den Mitgliedern zur
Verfügung gestellt werde. Wenn die Landesverordnung zur nächsten Mietspiegelerhebung vorläge, würden die Mitglieder darüber informiert. Die Daten zum Mietspiegel lägen Anfang Dezember 2022 vor.

1.2

Schlüssiges Konzept - Sachstand zur Ermittlung der Angemessenheitsgrenzen (Kosten der Unterkunft)

Frau Seifert stellt den aktuellen Sachstand zur Ermittlung der Angemessenheitsgrenze dar.
Herr Stadtrat Schmelich erinnert an die Probleme der Entwicklung des schlüssigen Konzeptes
am Anfang. Er fragt, ob die aktuelle Situation, die die Heizkosten betreffen und im schlüssigen
Konzept nur eine untergeordnete Rolle spielen, welche Verwerfungen es dazu geben werde. Ihn
interessiere, ob zu der Entwicklung der Richtwerte schon Aussagen getroffen werden können
und ob die Erhöhungen, die insbesondere im Bereich der Heizkosten anfallen, so akzeptiert
werden. Diejenigen Personen, die Kosten der Unterbringung (KdU) bekommen, seien nur bedingt von der Erhöhung der Heizkosten betroffen, da die Übernahmen der schlüssigen Kosten
sichergestellt sei. Ob es ein Mittel gebe, bei Personen, die KdU erhalten, Einsparungen im Bereich der Heizkosten zu realisieren und durchzusetzen.
Ermittelt werde die Bruttokaltmiete, darauf weist Frau Seifert hin. Die kalten Nebenkosten seien nur im geringen Umfang Strom. Die kalten Nebenkosten die jetzt berücksichtigt werden, seien aus der Erhebung von April 2022. Es werde keine neue Datenerhebung analog Mietspiegel
KdU im ersten Halbjahr 2023 durchgeführt. Es müsse überlegt werden, ob ein Index gefunden
werde, der anzeige, wie sich die kalten Nebenkosten entwickelt könnten. Die Grundmiete sei
davon nicht so stark betroffen. Die Problematik Heizkosten und Übernahme der Heizkosten falle
nicht in ihre Zuständigkeit.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, der Bürgergeldentwurf läge seit einigen Tagen
vor. Dieser soll zum 1. Januar 2023 umgesetzt werden. Eine Wohngeldnovellierung soll ebenfalls
zum 1. Januar 2023 erfolgen. Dazu läge noch keine Grundlage vor, außer dass der Faktor drei
angestrebt werde, um Haushalte zu erreichen. Momentan gebe es bis Ende des Jahres noch das
Sozialschutzpaket III. Dieses trage dazu bei, dass bei einkommensschwächeren Haushalten, die

7/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

in der Grundsicherung seien, KdU Kosten durch das Sozialamt oder Jobcenter übernommen
werden, auch wenn diese Überschreiter seien. Dresden orientiere sich am Durchschnittsverbrauch der Vorjahre. Die Bundesheizkosten würden im Rahmen des Budgets des Jobcenters
Dresden bereitgehalten. Der Mietkostenspiegel werde an den Durchschnittspreisen vom November des Vorjahres bemessen. Erst dieses Jahr hätte es starke Preissteigerungen gegeben
und erst nächstes Jahr werde es bzgl. der Preise richtig krachen. Die Landeshauptstadt versuche
einen pragmatischen Weg zu gehen mit der Zielsetzung, im Rahmen der Gesetze jede Möglichkeit auszureizen. Oberste Priorität hätte der Erhalt der Wohnung. Es gebe aktuell keine Mittel,
Energiekosten oder laufende Unterhaltskosten einer Wohnung zu beeinflussen. Die Bürgerschaft, die im Bereich der KdU begleitet werde, hätte wenig Interesse an einer Beratung bzgl.
Energieeinsparungsmöglichkeiten. Die Angebote zur Beratung bzgl. der Energieeinsparung für
den Personenkreis der Dresden-Pass-Empfangenden würden immer wieder beworben.
Es gebe viele Menschen, die arbeiten gehen würden und mit ihren Einnahmen gerade so über
die Runden kommen und dann plötzlich mit so hohen Kosten konfrontiert seien, so Herr Bartels.
Die Stadtverwaltung erfahre es dann wahrscheinlich erst, wenn die Wohnungskündigung dann
bei diesen Menschen eingegangen sei. Davon würden wahrscheinlich in der kommenden Zeit
viele Menschen betroffen sein. Ihn interessiere, wie sich die Stadtverwaltung darauf vorbereite.
Die Frage würde Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gerne im nächsten Tagesordnungspunkt
thematisieren.

1.3

Austausch zu den Herausforderungen auf dem Wohnungsmarkt
aufgrund aktueller Entwicklungen (u. a. Steigerung Energiekosten
...)

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, bei diesem Tagesordnungspunkt sollen sowohl die
unternehmerische Wohnungswirtschaft als auch der Mieterverein Dresden und Umgebung und
die Politik angeregt werden, Probleme zu benennen und Handlungsoptionen für die aktuellen
Herausforderungen zu erarbeiten. Die Kommune stehe bei den Bürgerinnen und Bürgern, die
über die KdU begleitet werden, in der Verantwortung. Es gebe das Instrument des Wohngeldes,
das auch regelmäßig von der Stadtverwaltung beworben werde. Das Wohngeld sei eine Landesleistung, die von der Kommune ausgezahlt werde. Neu sei, dass bei der Novellierung die Heizkosten voraussichtlich mit inkludiert werden. Die steigenden Kosten der Mieten, insbesondere
die steigenden Nebenkosten, sollen damit abgefedert werden. Damit könnten z. B. auch die
älteren Bürgerinnen und Bürger entlastet werden. Trotz intensiver Anstrengungen hätte man es
nicht geschafft, einen Großteil der Seniorinnen und Senioren in der Vergangenheit zu erreichen.
Das Wohngeld werde derzeit in einer größeren Aktion beworben. Die Stadtverwaltung schreite
erst ein, wenn die Räumung bevorstehe und versuche dann, die Miete auf Darlehnsbasis zu sichern. Dies setze aber voraus, dass die Stadtverwaltung über die Energie- und Mietschulden in
Kenntnis gesetzt werde. Es müsse abgewartet werden, wie viele Bürgerinnen und Bürger in der
Zukunft Hilfe suchen. Die Stadtverwaltung schaue auch auf andere Kommunen, wie diese mit
der im November 2022 zu erwartenden Nebenkostenabrechnungen umgehen.
Das Wohngeld sei auch abhängig von den Einkommen eines Haushaltes, führt Herr Stadtrat
Gilke aus. Werden diese Einkommensgrenzen vom Gesetzgeber angepasst, möchte er wissen.
Es wäre auch wichtig, dass dies dann auch der Bevölkerung mitgeteilt werde.

8/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, sie sei auch gespannt, wie die Gesetzgebung ab
1. Januar 2023 aussehe. Aktuell begleite die Stadtverwaltung 12.000 Wohngeldanträge im Jahr,
davon seien ein Drittel ablehnend. Sobald sich z. B. das Einkommen bzw. die Haushaltsgröße
ändere, müsse der Wohngeldantrag wieder neu geprüft werden. Entsprechend der Wohngeldtabelle des Bundes, die sich in fünf unterschiedlichen Kategorien zwischen Haushaltseinkommen und Kaltmietbelastung eingeteilt sei, werde berechnet, was als unterstützende Wohnkosten seitens des Bundes über die Kommune ausgezahlt werde. Entsprechend der Kenntnis
durch die kommunale Bürgerumfrage gebe es mehr Bürgerinnen und Bürger insbesondere im
höheren Alter, die wohngeldberechtigt wären. Auch für diese Bevölkerungsgruppe seien entsprechende Flyer entwickelt worden, allerdings sei die Resonanz darauf relativ gering. Sobald
die neuen Konditionen bekannt seien, werde sich die Verwaltung auf den Weg machen und das
Wohngeld bewerben, damit Bürgerinnen und Bürger von den neuen Konditionen Gebrauch machen.
Was derzeit im Bereich der Nebenkosten passiere, sei völlig unberechenbar, meint Herr Stadtrat
Schmelich. Wenn die große Nebenkostenabrechnung komme, stünden Menschen, die aufgrund
ihres Einkommens nicht über große Rücklagen verfügen erst einmal vor einem Schuldenberg. Er
möchte wissen, ob solche Menschen dann erst einmal alleine dastehen und ob es Überlegungen
der Landeshauptstadt gebe, einen Nothilfefond einzurichten, der nach Bedürftigkeit helfe. Teilweise entstünden solche Nothilfefonds gemeinsam mit den Energieversorgern. Es gebe Aktivitäten in der Landeshauptstadt, mit Wohnungsbaugesellschaften und den Energieversorgern, zu
sprechen, dass zumindest ein Kündigungsmoratorium angedacht werde. Es sei schon Aufgabe
der Politik, die Ängste der Bevölkerung ernst zu nehmen und zu überlegen, wie man hilfreich zur
Seite treten könne.
Bisher sei nur von den Medien berichtet worden, informiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass ein Nothilfefonds, ähnlich wie in Niedersachsen, auch für den Freistaat auf den Weg
gebracht werden soll. Wenige Tage später habe der Freistaat Sachsen erklärt, dass man dies
nicht vorhabe. Die Landeshauptstadt Dresden hätte aktuell auch nicht vor, einen Nothilfefonds
aufzustellen. Zuerst hätte man die Energiekostenentwicklung und die Energiekosteneinsparverordnung, die ab 1. September 2022 rechtskräftig geworden sei, abwarten wollen. Sie könne sagen, dass es schwierig werde, kommunale Lösungen zu finden. Der Bund oder das Land müsse
eine einheitliche Lösung herausgeben. Die Stadtverwaltung plane aber u. a. Gespräche mit dem
Energieversorger und der Schuldnerberatungsstellen aufzunehmen. Eine richtige Lösung, wie
man sich der Probleme der kommenden Zeit stelle, hätte die Stadtverwaltung noch nicht. Die
größeren bundesdeutschen Städte würden auf einen Ansatz der Bundesrepublik Deutschland
warten, um gemeinsam das Problem anzugehen.
Dem Einsparpotenzial der Nebenkosten seien im Bereich der Mietwohnungen Grenzen gesetzt,
findet Herr Stadtrat Wirtz. Von allen Beteiligten werde davon ausgegangen, dass die Rechnungen bezahlt werden, diese Annahme sei aber nicht vernünftig. 40 Prozent der Bevölkerung in
Deutschland hätten keine finanziellen Reserven. Wenn der teuerste Anbieter die Strompreise
für alle mache, dann machen einige einen ungeheuren Reibach. Er erwarte, da die Stadt über
eine Energieversorgungsfirma verfüge, dass wesentlich mehr Einfluss auf die Preisentwicklung
genommen werde. Den volkswirtschaftlichen Schock, wenn sich der Energiepreis vervielfache,
den überstehe Deutschland nicht.

9/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

Frau Neelmeijer weist darauf hin, dass davon ausgegangen werden könne, dass der Preistreiber
dieses Jahr die Fernwärme sei. Die Versorgerverträge seien alle mit einem Preisgleitindex. Seit
2022 rufe die Sachsenenergie einen Preisindex auf, der sich an der Börse ausrichte. Die Sachsenenergie kaufe doch nicht zum Tagespreis ein und verkaufe dann wieder. Alle größeren Wohnungsversorger hätten Gasverträge, die mindestens noch ein Jahr laufen. Damit werde das große Thema der nächsten Nebenkostenabrechnung die Wohnungen betreffen, die von Fernwärme
versorgt werden. Die Gasverträge der EWG liefen bis zum Jahr 2024. Die Wohnungen, die von
Fernwärme abhängig seien, hätten mittlerweile die dreifachen Heizkosten. Sie denke, dass die
Stadt mit dem Energie- und Heizversorger das Gespräch suchen müsse.
Frau Stadträtin Walter bittet um eine aktuelle Übersicht zu den Wohngeldempfängerinnen und
den Wohngeldempfängern und zu den Lastenzuschussempfängerinnen und Lastenzuschussempfängern.
Die genauen Zahlen werde Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann im Ausschuss für Soziales und
Wohnen bekannt geben.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, was Menschen, die sich die extrem gestiegenen Nebenkosten nicht mehr leisten können, bei der Schuldnerberatung wollen. Wenn das Geld einfach nicht
da sei, was soll dann die Schuldnerberatung machen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist noch einmal darauf hin, dass die Stadt nicht einspringen könne. Es gebe noch keine Instrumente, wie die Situation begleitet werden könne und bisher gebe es keinen Fond, der diese Preissteigerungen auf kommunaler Ebene ausgleichen könne.
Herr Stadtrat Wirtz erwähnt, dass andere Länder auf die Situation dynamischer reagieren.
Es seien die Nebenkosten, die jetzt die größten Schwierigkeiten verursachen, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beirat Wohnen - Sozialcharta

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Bericht zu Mieterbeschwerden zur Nebenkostenabrechnung der
Vonovia SE

Herr Sebastian Krüger berichtet, die erhobenen Zahlen gelten für gesamt Deutschland. Die Nebenkostenabrechnungen werden zentral erstellt.
Im Abrechnungsjahr 2020 seien 700.000 Abrechnungen erfolgt, diese hätten zu 40.000 Kundenreaktionen geführt. 19.000 Einsprüche hätten sich daraus ergeben, dies entspreche einer Quote

10/10
ö NS W/017/2022 6. September 2022

von 2,7 Prozent (Nebenkosteneinsprüche). Daraus seien 3905 Erstattungen erfolgt. Er denke,
die Vonovia befände sich auf einem guten Weg. Im Jahr 2016 seien in den Nebenkostenabrechnungen Fehler erfolgt. Wenn Fehler auftauchen, würden diese von der Vonovia korrigiert.
Herr Bartels hebt hervor, es sei ein enormer Aufwand, die Betriebskostenabrechnungen zu prüfen. Die Vonovia hätte ihre internen Abläufe ohne Beachtung der mietrechtlichen Erfordernisse
geändert. In vielen Fällen hätte der Mieterverein Dresden und Umgebung mit der Vonovia eine
Einigung gefunden. In diesem Fall wäre dies nicht möglich gewesen, daher hätte man den gerichtlichen Weg einschlagen müssen. Die Vonovia hätte danach die internen Abläufe angepasst.
Herr Stadtrat Schmelich interessiere, ob die Welle der Beschwerden zu den Betriebskostenabrechnungen jetzt abgeebbt sei.
Herr Krüger meint, auf Einzelfälle könne er nicht eingehen. Wenn es Klagen gebe und die Vonovia unterläge, dann würden die Sachstände abgearbeitet und beseitigt. Die Vonovia halte sich an
jegliche Gesetze und Rechtsprechungen. Er gehe aber davon aus, dass es auch in Zukunft zu
Fehlern kommen könne aber diese würden natürlich korrigiert. Die Kundenzufriedenheit läge in
Dresden bei 77 Prozent.
Die Zeiten der massiven Beschwerden zur Betriebskostenabrechnung der Vonovia seien vorbei,
so Herr Stadtrat Wirtz.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Michael Schmelich
Stadtrat

