Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Musik an der MartinLuther-Kirche Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-054/22

9.100,00 €
4.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Konzert des Dresdner Bachchores am
16.11.2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.800,00 €

2.800,00 €
0,00 €
0,00 €

15.-16.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Konzert des Dresdner Bachchores am Buß- und Bettag in der Martin-Luther-Kirche. Der
Dresdner Bachchor ist seit 1971 an der Martin-Luther-Kirche beheimatet und hat sich in der Äußeren
Neustadt fest etabliert. Für das Neustadtpublikum ist diese Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum
klassischer Musik im Stadtteil.
Am Buß- und Bettag wird ein besonderes Konzertprogramm zu hören sein: Die Biblischen Lieder von
Dvorak werden in der Orchesterfassung aufgeführt. Zusätzlich werden vier der zehn Lieder in einer
Bearbeitung für Chor und Orchester zu hören sein.
Nach den vielen Konzertabsagen durch die Pandemie und nach Konzerten in kleinem Rahmen mit wenigen
Besucher*innen möchten wir mit unserem Oratorien-Konzert einen kulturellen Neustart wagen.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Aufgrund
der festen Verwurzelung des Dresdner Bachchores in der Neustadt kann ein Stadtteilbezug hergeleitet
werden. Dabei werden insbesondere die Neustädter*innen angesprochen. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 23.09.2022 noch 81.929,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.800,00 Euro zu gewähren.

