Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-035/22

32.262,17
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.226,23
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.517,97

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

14.517,97
0,00

Fördervorschlag StBA

14.517,97

Projektbezeichnung

Förderung von 2 Sportrollstühlen "Strike
Force"

Durchführungszeitraum

05.09. - 31.12.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch die Verortung des Vereins und die feste Etablierung des
Sportangebotes für die Pieschnerinnen und Pieschner gegeben. Es soll eine hälftige Finanzierung der
beiden Trainings-E-Rollis durch den Stadtbezirk Pieschen und Altstadt erfolgen. Motor Mickten wurde
durch den SBR Pieschen bisher wie folgt gefördert: V-Pi00044/20 - "Erst Hausaufgaben, dann Sport 808,56 EUR; V-Pi00078/21 - Inklusionsprojekt "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" - 3.060,04 EUR;
V-Pi00085/21 - Ausstattung Jugendraum - 4.766,51 EUR; V-Pi00086/21 - Fahrradüberdachung - 2.518,24
EUR; V-Pi00088/21 - Anschaffung eines behindertengerechten Tischtennistisches - 818,10 EUR; VPi00090/22 - Folgeantrag -Inklusionsprojekt "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" - 7.328,40 EUR, VPi00129/22 - Jubiläumsveranstaltung "70 Jahre Motor Mickten" - 5.445,00 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Förderung von 2 Sportrollstühlen "Strike Force"

lfd.-Nr:

Pie-035/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



nicht möglich


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 07.09.2022
verfügbares Budget SBR:
161.677,53 €
beantragte Mittel:
14.517,97 €
Fördervorschlag StBA
14.517,97 €

Anlage 3

Antrag auf Förderung für 2 Sportrollstühle Strike Force

1. Antrag Strike Force
Motor Mickten möchte Menschen mit Beeinträchtigungen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter dem Motto Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen mit Handicap
gefördert und ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Ziel unseres Vereins ist es, Rahmenbedingungen im Sport zu schaffen, welche den Menschen mit Beeinträchtigungen ein
selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Leben in unserer Gesellschaft ermöglicht.

Nach der 2008 in Kraft getretene UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) soll Menschen
mit Behinderung die Möglichkeit gegeben werden, jeden Sport auszuüben, den sie ausüben
möchten. Dieser Forderung möchten wir nachkommen, denn inklusiver Sport bildet Brücken
zwischen Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen.
Motor Mickten steht dafür, Sport zu ermöglichen und möchte mit diesem Projektantrag einen
Teil dazu beitragen, dass Menschen mit Handicap vermehrt am Sportleben teilhaben können.
Leider ist es aufgrund der hohen Kosten unserer Abteilung E-Rolli-Fußball nicht möglich, die
zwei benötigten neuen Sportrollstühle selbst zu finanzieren.
Gemeinsam mit dem Stadtbezirk Pieschen und Altstadt möchten wir die gesellschaftliche Teilhabe nachhaltig fördern, daher stellen bei jedem der beiden Stadtbezirke einen Antrag auf einen der beiden Rollstühle - STRIKE FORCE Power Wheelchair & Soccer Guards.
Die Sportart E-Rolli-Fußball ist in anderen Ländern bereits viel bekannter. In Deutschland gibt
es bisher vier Mannschaften, zwei davon trainieren in unserem Verein. Die Spieler*innen, die
in dieser Sportart trainieren sind stark körperlich und auch teilweise geistig beeinträchtigt. Für
sie ist jedes Training ein besonderes Erlebnis, denn hier können sie die verbindende Kraft des
Sports erleben. Die E-Rollstühle, die die Sportler*innen in ihrem Alltag nutzen, sind für eine

Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. • Pestalozziplatz 20 • 01127 Dresden

stetige Dauerbelastung im Sport nicht ausgelegt. Zu einem hat der Motor nicht die nötige Leistung, zum anderen hält er der Beanspruchung während eines Trainings und Spieles nicht auf
Dauer stand und überhitzt. Um den Sport für diese Menschen zu ermöglichen, benötigen wir
die neuen Sportrollstühle.
Inklusion bedeutet: Wenn alle Menschen selbstverständlich dabei sein können, werden Unterschiede immer unwichtiger.
Wir sehen uns als Brückenbauer, um Sportler*innen mit Handicap die Möglichkeit zu Begegnungen und für Erlebnisse zu schaffen. Der Wunsch und die Begeisterung mit uns gemeinsam
die Gesellschaft zu bewegen für mehr Offenheit, für mehr Miteinander ist spürbar und durch
Ihre Unterstützung noch stärker möglich.

2. SV Motor Mickten-Dresden e.V.

Mit ca. 1800 Mitgliedern ist Motor Mickten einer der größten Breitensportvereine in Dresden
und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 21 ehrenamtlich
geführten Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen als
auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt es vier
Fachbereiche für Inklusion, Kinder-, Breiten- sowie Prävention und Rehabilitationssport.
Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von Jung
und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander in der
Stadt Dresden, denn wir verbinden sportliche Leistung, Inklusion, Integration, Innovation und
Kooperationen miteinander. Wir sehen unser Engagement für den Sport als wichtige Investition
in eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft. Unser Motor Mickten wird neben dem Sport
zunehmend als Institution der Zivilgesellschaft und unverzichtbarer Ort der Begegnung angesehen.
Unser Verein ist seit 1997 anerkannter „Träger der freien Jugendhilfe“ und seit 2015 anerkannter
„Stützpunktverein für Integration durch Sport“.

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-2-

www.motor-mickten.de

Für das Projekt Kinderschutzangebot im Verein wurde Motor Mickten 2016 mit dem kriminalpräventiven Jugendhilfepreis „EMIL“ ausgezeichnet.
Im Jahr 2019 erhielt Motor Mickten von der Sportjugend Sachsen das Qualitätssiegel „Verein
Vorbildlicher Jugendarbeit“.
2021 wurden wir mit dem „Inklusionspreis Sport 2021 für sächsische Vereine“ ausgezeichnet.
2022 erhielten wir den Innovationspreis vom Freiburger Kreis für unser inklusives Kinder- und
Jugendprojekt. Außerdem wurden wir für unser umfangreiches Inklusionsprojekt mit einem 3.
Platz der Ferry Porsche Challenge ausgezeichnet.

3. Nutzen für den Stadtteil Pieschen und Altstadt
Die Sportler*innen des E-Rolli-Fußballs kommen vermehrt aus dem Stadtbezirk Pieschen und
Altstadt sowie angrenzenden Stadtteilen.
Motor Mickten bietet umfangreiche Sportangebote im Stadtbezirk Pieschen, die E-Rolli-Fußballer*innen trainieren im Stadtteil Altstadt. Für die E-Rolli-Fußballer*innen ist ein Training in den
städtischen Hallen nicht möglich, da nur ein Teil barrierefrei ist und zudem Lagermöglichkeiten
für die Rollstühle fehlen. Daher unterstützt die Stadt das Training in der BallSportarena, wo für
die Sportler*innen ideale Bedingungen gegeben sind.
Sport ist ein Phänomen mit vielen Facetten: Er verbindet Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen, lehrt Fairness und Respekt im Umgang miteinander und lädt ein, immer wieder neue Herausforderungen zu meistern. Wir möchten Menschen mit Behinderungen
unterstützen, Sport treiben zu können und damit einen Teil ihres Lebens selbstbewusst im Griff
zu haben. Wir denken, dass dies eine wichtige Aufgabe ist, die (nicht nur) in den Stadtteilen
Pieschen und Altstadt weiter vorangetrieben werden sollte.
Wir freuen uns, wenn die Stadtbezirke Pieschen und Altstadt dieses Projekt unterstützen und
damit den Bewohnern des Stadtteils signalisiert, dass das Thema Inklusion nicht nur Motor Mickten, sondern ebenfalls den Stadtbezirksbeiräten am Herzen liegt.

Es gibt viel zu tun, wir sind dabei!

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-3-

www.motor-mickten.de

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-4-

www.motor-mickten.de

