Anfrage Nr.: AF2619/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2515/22 Sicherstellung Fernwärme- und Warmwasserversorgung
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2515/15 ergeben sich für mich bei den Punkten 2 bis 5 noch
folgende zusätzliche Fragen:

Fragen:
1. In Ihrer Antwort auf die Fragen 2 bis 5 erwähnen Sie, daß die Haupterzeugerwerke der
SachsenEnergie für die Wärmeerzeugung in Dresden „nur für einen kurzen, zeitlich
befristeten Zeitraum auf die Befeuerung mit leichtem Heizöl (HEL) umgestellt werden
(können)“. Wenn man vom worst case ausgeht, der bei ingenieurtechnischer
Herangehensweise solchen Abschätzungen zugrunde liegen sollte, d.h., einem völligen
Ausfall der Gaslieferungen von russischer Seite sowie einem strengen Winter inklusive
einer windarmen Wetterlage: Um welchen Zeitraum handelt es sich dabei genau, und in
welchem Umfang bzw. zu welchem Anteil wird der Heizwärmebedarf der Dresdner
Verbraucher dabei gedeckt werden können?
2. In der Antwort auf die Fragen 2 bis 5 erwähnen Sie weiterhin, daß die SachsenEnergie
gemeinsam mit ihren Partner an Lösungen für die kommenden Monate arbeitet. Gibt es
bereits konkrete Ansätze für diese Lösungen, und wenn ja, wie sehen diese aus?
3. In Ihrer Antwort auf die Frage 5 erwähnen Sie, daß in der Zeitspanne zwischen dem
Eintreten des Schwarzfalles und dem Schwarzstart der Kraft- und Heizkraftwerke wegen
des nicht vorhandenen Stroms in den Fernwärmehausstationen die Wärmeversorgung

nur sehr eingeschränkt möglich sein wird. Gibt es seitens der SachsenEnergie bereits
Lösungsvorschläge für den Weiterbetrieb der Pumpen dieser Stationen im Fall des
Szenarios, daß die Fernwärmeversorgung der Heizkraftwerke wieder in Betrieb ist, die
Stromversorgung in der Landeshauptstadt aber immer noch für einen längeren Zeitraum
großflächig gestört bleibt?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

