Dresden.

Hausmitteilung
•__...—

"™-———• ••"*—""^

fpwüf

I
D vertraulich

£)IG2qGIT
IDA

LJ

' —• I

I

S

2 3. SEP. 2022

L'dUäJ/i*—

An
den Ortsvorsteher deiiIQr'te#»afrten^etrüc'irsowle
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
GB 6 (66.23)

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

20. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0163/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)
Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/Wiesenweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen*
Parkplatz mit hohem Durchgrünungsanteil unter Berücksichtigung des Parkplatzkonzeptes
an der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatznachweis
der neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB
besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu
erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in
Aussicht gestellt."
Der gewünschte Parkplatz ist derzeit von einer Kindertagesstätte überbaut. Die Kindertagesstätte wurde noch bis Ende August 2022 als Ausweichquartier für eine andere Kindertagesstätte
genutzt. Mit der Nutzungsaufgabe der Kindertagesstätte wird diese bis Ende 2022 abgerissen.
Die dadurch entstandene Fläche wird zunächst als Baustraße für den Neubau der Sporthalle dienen und später als Fläche für die privaten Pkw-Stellplätze der Sporthalle.
Die Vorplanung für die öffentlichen Stellplätze wurde vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
erarbeitet. Zur Umsetzung des Ortschaftsratsbeschlusses wurden die fachplanerischen Anforderungen an eine Vorplanung des öffentlichen Parkplatzes an der Bruhmstraße verwaltungsintern
abgestimmt.
Am Standort Friedrich-Wolf-Straße, Wiesenweg, Bruhmstraße sollen insgesamt drei Bauvorhaben realisiert werden. Alle drei Vorhaben werden getrennt voneinander ausgeführt, wenngleich
es Rückkopplungen geben muss.

Für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße signalisierte die Ortschaft Langebrück dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller Mittel, um eine
Planung zu beginnen.
Dem Sachverhalt folgend wurde bis dato vom Straßen- und Tiefbauamt die Planung noch nicht in
Auftrag gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepbf^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

BeigeordndVe/-r
für Ordnung und Sicherheit

