Kursitza-Graf Beate
Von:
Gesendet:

Steffen Klemm <klemm@klemm-ingenieure.de>
Dienstag, 30. August 2022 12:22

An:
Cc:
Betreff:

Kursitza-Graf Beate
von Sternfeld Uwe
AW: AW: Zschoner Bad, Kulturboden

Sehr geehrte Frau Kursitza-Graf,
ich freue mich, dass das Projekt Kulturboden weiter geführt werden kann. Leider können wir als KLEMM
INGENIEURE für dieses Jahr keine Planungskapazitäten anbieten und deshalb auch kein Angebot einreichen.
Vielleicht kann ich Ihnen bei der Suche eines anderen Planungsbüros behilflich sein.
Freundliche Grüße
Steffen Klemm
EEE
en u

N

KLEMM
.
39 INGENIEURE
)

Klemm Ingenieure GmbH & Co. KG
flügelweg 20
01157 dresden
telefon: 0351 278072- 11 Zentrale: 0351 278072-0
telefax: 0351 278072-29
mobil: 0174 3383175

e-mail: klemm@klemm-ingenieure.de
internet: h tt ps://klemm-ingenieure.de/
Geschäftsführer: Dipl.- Ing. (FH) Steffen Klemm
amtsgericht dresden: hra 7614
steuernummer: 203/157/08576
komplementärin
klemm verwaltungs gmbh
amtsgericht dresden: hrb 28505
Diese E- Mail enthält vertrauliche und/oder rechtlich geschützte Informationen.
Wenn Sie nicht der richtige Adressat sind oder diese E- Mail irrtümlich erhalten haben,
informieren Sie bitte sofort den Absender und vernichten Sie diese E- Mail.
Das unerlaubte Kopieren sowie die unbefugte Weitergabe dieser Mail ist nicht gestattet.

Von: Kursitza-Graf Beate

Gesendet: Mittwoch, 24. August 2022 17:29
An: Steffen Klemm

