Anfrage Nr.: AF2622/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ergebnisse der Job-Messe für Geflüchtete am 7. September 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. September 2022 fand im Dresdner World Trade Center bereits die zweite Job-Messe für
ukrainische Geflüchtete statt. Veranstalter waren u.a. die Landeshauptstadt Dresden sowie die
Bundesagentur für Arbeit.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele ukrainische Geflüchtete haben an der zweiten Job-Messe teilgenommen?
Wie viele Unternehmen haben sich präsentiert?
Ist dem Amt für Wirtschaftsförderung bekannt, wie viele Kontakte zum Erfolg geführt haben?
Wie viele Kontakte konnte die Landeshauptstadt Dresden als eventueller Arbeitgeber
knüpfen?
Gab es Vermittlungen für konkrete Arbeitsplätze, Praktika- oder Ausbildungsangebote?
Wenn ja, wie viele und in welchen Bereichen?
Konnten sich auf dieser zweiten Job-Messe auch Flüchtlinge aus anderen Ländern sachkundig machen?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

