Bebauungsplan Nr. 398.C
Dresden-Strehlen Nr. 8 ,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 1

Rahmenplan Nr. 789

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 2

Rahmenplan mit
Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 3

Rahmenplan mit
angrenzenden
Geltungsbereichen
398.A,B und 399

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 4

Luftbild mit Geltungsbereich 398.C

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 5

Luftbild mit B-Plan-Überlagerung

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 6

Rechtsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 7

Flächennutzungsplan - wirksam seit 22. Oktober 2020

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 8

Vorhandene Kleingärten

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 9

Verkehrsbauvorhaben verl. Liebstädter Straße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 10

Verkehrsbauvorhaben verl. Liebstädter Straße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 11

Studie Schulstandort

Entwurf 1

Entwurf 2

Entwurf 3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 12

B 399 - mit betroffenen Gartensparten

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 13

Übersichtsplan - Ausgleichsmaßnahmen

Schönborn

Wilschdorf

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 14

Ausgleichsmaßnahmen – E7, E9, E10
Schönborn

Schönborn
E10

E7

Wilschdorf
E9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 21. September 2022 I Folie 15

