Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00100/22

Antragsteller

Lebenshilfe Dresden e. V.
Josephinenstraße 31
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

11.995,20 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.200,20 €

Drittmittel
Konzepterstellung und Planung der Heizungsanlage für Gebäude im Zschonergrundbad

beantragte Förderung Stadtbezirk

10.795,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
September bis Dezember 2022
Fördervorschlag StBA

10.795,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einem Gebäude (Haus 2) im Zschonergrund-Bad soll der Dachboden zum "Kulturboden" ausgebaut
werden - inzwischen ein gemeinsames Projekt des NaturKulturBad e.V. und der Lebenshilfe e.V. Zurzeit können die Gebäude allerdings nur zu Jahreszeiten genutzt werden, in denen keine Heizung erforderlich ist. Eine Heizungsanlage ist nicht vorhanden. Deshalb ruhen auch die Ausbauarbeiten am
Kulturboden, weil eine Heizungsmöglichkeit geprüft werden soll. Gerade für den Kulturboden ist die
Heizung die Voraussetzung für eine ganzjährige Nutzung für die Öffentlichkeit.
Die Heizungsanlage stellt eine maßgebliche Aufwertung der Gebäude dar. Es ist vorgesehen, den Kultur-Boden für verschiedenste Veranstaltungen zu nutzen, die von den Bürgern besucht werden können: z.B. Lesungen, Konzerte, Kleinkunst-Angebote. Auch Ausstellungen oder Vorträge, die insbesondere mit dem Bad, dem Naturschutz, dem Stadtteil usw. Verbindungen schaffen, sind angedacht.
Deshalb soll im Rahmen eines Projektes noch in 2022 die Konzepterstellung und Planung der Heizungsanlage erfolgen. Die Möglichkeiten für eine wirtschaftliche Beheizung müssen untersucht werden, eine Entscheidung ausgelotet und ein realisierbares technisches Konzept nebst Umsetzungsplanung erstellt werden. Dabei ist dem Anspruch des Zschonergrundbades als Naturbad Rechnung zu
tragen und bei der Varianten-Untersuchung für Heizmöglichkeiten sind regenerative, ökologische
und klimafreundliche technische Lösungen zu bevorzugen. Dabei soll gleichzeitig die Einbeziehung
von Fördergeldern für die Umsetzung der Heizungsanlage geprüft werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.

Die Lebenshilfe e. V. plant die ganzjährige Nutzung des Zschonergrundbades. Zum heutigen Zeitpunkt betrifft das nicht den Badebetrieb, sondern die Gebäudenutzung.
Die Planung soll auch dazu beitragen zu prüfen, inwiefern regenerative, ökologische und klimafreundliche technische Lösungen nutzbar sind.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um kein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie, da die Projektsumme 1.000,00 EUR überschreitet. Das Stadtbezirksamt hält eine
Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Es werden 10 % Eigenmittel durch den Verein bereitgestellt. Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 10.795,00 Euro, zumal die stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und kommt Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zugute.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen zum 26. September 2022 dem Stadtbezirksbeirat noch
444.701,50 Euro zur Verfügung.

