Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

22. SEP.2022

Bienen und Imkerin der Landeshauptstadt Dresden
AF2556/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten (Fragen 1 bis
3) und lediglich vermuteter Sachverhalte (Frage 3) gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Imker mit jeweils wie vielen Bienenstöcken gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden?"

Im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt sind 723 Bienenhaltungen mit 3 931
Bienenvölkern registriert, wobei ein Imker mehrere Bienenhaltungen haben kann.

-2-

2. „Welche Bienenarten werden von den Imkern der Landeshauptstadt gehalten?"
Die Art der gehaltenen Bienenrassen ist nicht anzeigepflichtig, daher gibt es keine statistischen
Erfassungen. Es wird mit der Bienenart Apis meilifera geimkert, zu der die Rassen Carnica und
Buckfast gehören, wobei die Rasse Carnica weit verbreitet ist.

3. „Gibt es aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Dresdner Imker
Förderprogramme oder sonstige Unterstützungen, und falls ja, welche wären das und in
jeweils welcher Höhe? Bitte die Zahlen für die letzten zwei Jahre nennen."

Es gibt keine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden. Imkerinnen und Imker können
jährlich kostenfreie Bienenmedikamente entsprechend ihrer Völkerzahl für eine Varroabehandlung (Milbenbefall) über die Sächsische Tierseuchenkasse beziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/Hllbert

