Anfrage Nr.: AF2620/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Bezug von Sozialleistungen mit und ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden habe
ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.

6.

Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich seit Kriegsausbruch auf dem Sozialamt in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, um Sozialhilfe zu erhalten?
Bitte die Monate März, April, Mai, Juni, Juli, August 2022 einzeln aufschlüsseln.
Müssen diese Anträge persönlich beim Sozialamt gestellt werden? Oder besteht die
Möglichkeit, den Antrag online auszufüllen und abzuschicken?
Ist bei der Beantragung bzw. Bewilligung dieser Sozialhilfeleistung der Wohnort in der
Landeshauptstadt Dresden zwingende Voraussetzung?
Wie viele Sozialhilfeleistungsanträge wurden von denen in der Antwort unter Frage 1 genannten bisher bewilligt?
Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich seit Kriegsausbruch auf dem Sozialamt in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, um die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (§§ 41 - 46b SGB XII) zu beantragen?
Bitte die Monate März, April, Mai, Juni, Juli, August 2022 einzeln aufschlüsseln.
Müssen diese Anträge persönlich beim Sozialamt gestellt werden? Oder besteht die
Möglichkeit, den Antrag online auszufüllen und abzuschicken?

7.

8.
9.

10.
11.

Ist bei der Beantragung bzw. Bewilligung dieser Grundsicherungsleistung im Alter und
bei Erwerbsminderung (§§ 41 - 46b SGB XII) der Wohnort in der Landeshauptstadt Dresden zwingende Voraussetzung?
Wie viele Grundsicherungsanträge wurden davon bewilligt?
Wie viele Kindergeldanträge wurden seit Kriegsausbruch von ukrainischen Menschen in
der Landeshauptstadt Dresden gestellt?
Bitte die Monate März, April, Mai, Juni, Juli, August 2022 einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Kindergeldanträge wurden davon bewilligt?
Wurde das Personal auf dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden seit Kriegsbeginn
in der Ukraine aufgestockt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

