Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Datum:

2 3. SEP. 2022

Betteln in der Stadt Dresden (II)
AF2562/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, well sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" Ist und
well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage Ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten sowie anhand

lediglich vermuteter oder erwarteter Sachverhalte gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte Ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Nachdem die Erscheinungen von Betteln bzw. aggressiven Betteln während des 1. Halbjahres
2022 etwas nachgelassen hatten, häufen sich in der letzten Zeit wieder Vorfälle von aggressi
ver Bettelei in der Innenstadt sowie in anderen Stadtteilen wie der Dresdner Neustadt. In die

sem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Ist der Landeshauptstadt Dresden diese Häufung von Vorfällen aggressiver Bettelei
bekannt?"

•2-

Die erwähnte Zunahme der Vorfälle von aggressiver Bettelei wurde seitens der kontrollierenden
Bediensteten des Ordnungsamtes nicht festgestellt.

2. „Falls 1. zutrifft: Wie oft führt das Ordnungsamt Kontrollen durch, um das aggressive
Betteln in der Stadt einzudämmen, und ist geplant, die Häufigkeit von Kontrollen in den
davon besonders betroffenen Stadtteilen zu erhöhen, um das aggressive Betteln
einzudämmen?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie viele Anzeigen von Bürgern und Gewerbetreibenden gab es bisher im Jahr 2022 zum
Stichtag den 31.08.2022 in Verbindung mit aggressiver Bettelei?"
Im Ordnungsamt wurden bis 31. August 2022 insgesamt 32 Beschwerden zum Betteln registriert.
4. „Wie viele aggressive Bettler wurden aufgegriffen? Handelt es sich vorwiegend um
Einzelpersonen oder Gruppen? Welche Herkunft bzw. Nationalität hatten diese Leute? Bitte
angeben, wie viele Frauen, Männer und Kinder darunter waren."

2022 wurden bisher 34 erwachsene Personen festgestellt, weiche aggressiv gebettelt haben.
Hierbei handelte es sich vorwiegend um männliche Einzelpersonen. Herkunft oder Nationalität
werden statistisch nicht erfasst.

5. „Wurden Platzverweise ausgesprochen?"

In der Regel wurden Platzverweise ausgesprochen.
6. „Sind Bußgelder verhängt worden? Wenn ja, in welcher Höhe?"

Bei der Bußgeldbehörde wurden im Kalenderjahr 2022 insgesamt drei Vorfälle zur Anzeige
gebracht. Zwei Verfahren wurden nach Prüfung der Sachverhalte eingestellt. In einem Verfahren
wurde ein Bußgeldbescheid mit einer Geldbuße in Höhe von 20 Euro erlassen.

7. „Welche Bereiche bzw. Stadtteile sind besonders von aggressiver Bettelei betroffen?"

Die bettelnden Personen wurden in der Äußeren und Inneren Neustadt, im Umfeld Schillerplatz,
in der Inneren Altstadt sowie im Bereich Prager Straße und Wiener Platz festgestellt.
Mit freuiwHjchen Grüßen

Dirk Hilbert

