Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0065/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

17.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Fachförderrichtlinie in der Fassung vom ……
Diese tritt zum 01.01.2023 in Kraft. Die am 14.11.2016 beschlossene Richtlinie für die Förderung
durch den Ortschaftsrat Altfranken tritt mit dem 31.12.2022 außer Kraft.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0044/16

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für ort...

2/2
schaftsbezogene institutionelle Förderungen

Hubertus Doltze

