Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1709/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2022
30.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052 Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West in der Fassung vom
30. September 2021 (zuletzt geändert am 6. Mai 2022), bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
V0290/09 vom 27. Mai 2010
V1912/12 vom 22. November 2012
V1293/21 vom 2. Februar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Für das Vorhaben wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erstellt. Dieses enthält unter anderem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard des Gebäudes, zu Fassadenbegrünung und Regenwasserrückhaltung, sowie zum Energiekonzept und zur Energiebedarfsanalyse
und zur CO2-Bilanz. Das Energie und Klimaschutzkonzept ist Anlage 1 der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 2. Februar 2022.
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1293/21 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende
Erklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO ODER eine Größe der Grundfläche festgesetzt von 5.430 m² und somit
-

insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche in Nachbarschaft zum
sanierten Hauptbahnhof und zu den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern;
Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen Planungen zur Errichtung des Fernbusterminals und Sicherung von Flächen für eine öffentlich nutzbare Parkierungsanlage für
Fahrräder;
Städtebauliche Arrondierung der Westseite des Wiener Platzes durch Ausbildung eines markanten Baukörpers mit einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit;

...

5/8
-

-

-

Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Gebietes und Beseitigung vorhandener verkehrlicher Defizite in Bezug auf
den Bus- und Radverkehr).
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekanntzumachen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 19/2021. vom 14. Mai 2021 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden vom 25. Mai bis 25. Juni
2021 zur Einsicht bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 4. März bis 4. April 2022. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Grundzüge des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die redaktionellen
Änderungen und Ergänzungen nicht berührt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des Geltungsbereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123.4, in dem die Umweltbelange bereits ermittelt und abgewogen wurden.
Das Plangebiet ist Schallimmissionen infolge des Straßen- und Schienenverkehrs ausgesetzt. Die
Lärmsituation wird durch die Gleisanlagen der Bahn und der Straßenbahn dominiert, die direkt
an das Plangebiet angrenzen. Die stark befahrenen Straßen (Ammonstraße, Budapester Straße
und die Zufahrtsrampe Süd) sind etwas weiter entfernt bzw. durch den Neubau des SimmelCenters abgeschirmt. Durch die Überschreitung der Orientierungswerte nach DIN 18005 im
Plangebiet sind passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich.
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet besitzen die Flächen des Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden für das Plangebiet folgende
grünordnerische Entwicklungsziele abgeleitet:
-

-

Umsetzung einer umfangreichen Gebäudebegrünung mit standortgerechten Arten: abwechslungsreiche Bepflanzungen an den Fassaden, vorrangig als bodengebundene Begrünung, Begrünung der Plaza durch Ausbildung der Brüstungselemente als Pflanztröge, großflächige extensive und partiell intensive Begrünung der Dach- und Terrassenflächen;
Ausführung der gebäudenahen Freiflächen als extensive Rasenflächen;
Umsetzung der im B-Plan 123.4 festgesetzten sechs Baumneupflanzungen innerhalb des
Plangebietes;
Ausbildung der Straßenbahntrasse als Bahnkörper mit Rasengleis.

...

7/8
Übersichtsplan
Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand: Datum

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
September 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2021, zuletzt geändert am 6. Mai 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 Rechtsplan
Blatt 2 Textblatt
Blatt 3 Gestaltungsplan
Blatt 4 Vorhabenplan
Blatt 5 Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Mai 2022
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur
Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

