Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1815/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.10.2022
08.11.2022
10.11.2022
10.11.2022
23.11.2022
28.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

30.11.2022

nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und bau GmbH (DEGES) zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen
Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen
des Planfeststellungsverfahrens

...

2/12
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.
b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behindertengerecht ausgeführt wird.
c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“
e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13 vom 20. November 2014
V-MB0117/17 vom 15. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Da gemäß Beschlusspunkt 3 die Vereinbarkeit mit den Klimaschutzzielen unter Berücksichtigung
des Klimachecks geprüft wird, ist ein separater Klimacheck nicht notwendig.
Begründung:
Ausgangsbedingungen
Die Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) als 1991 gegründete Projektmanagementgesellschaft verantwortet im Auftrag des Bundes und der Länder die Planung
und Baudurchführung von Verkehrsprojekten. Seit 2014 ist die DEGES mit dem Neubau der
Bundesstraße 6 beauftragt. Die Verlegung der B 6 ist Bestandteil der Elbtalstraßenkonzeptes
B 6/S 84n. Die B 6n stellt den Netzschluss im Zusammenhang mit der S 84 dar. Sie soll die leistungsfähige Verbindungsqualität des Lebens- und Wirtschaftsraum Meißen/Coswig/Weinböhla/Radebeul/Dresden mit der Bundesautobahn A 4 /A 72 herstellen. Das
Projekt ist durch Kabinettsbeschluss als Schlüsselprojekt des Freistaates Sachsen im Landesverkehrsplan Sachsen 2025 ausgewiesen.
Die Strecke beginnt im Abschnitt zwischen Ortseingang Cossebaude (Höhe Unteres Staubecken)
südlich und parallel der vorhandenen Eisenbahnstrecke und mündet in einem neu zu gestaltenden Knotenpunkt mit der Autobahnanschlussstelle (AS) Dresden-Altstadt. Die Gesamtlänge der
Strecke der B 6n auf Dresdner Territorium beträgt etwa 4,3 Kilometer. Die Gesamtkosten werden sich auf rund 99,6 Millionen Euro (brutto) belaufen (Stand: 2019; Fortschreibung/Aktualisierung der Kosten erfolgt durch die DEGES zu einem späteren Zeitpunkt).
Nach der von der DEGES vorgelegten Verkehrsprognose für das Jahr 2025/2030 ist die Neubaustrecke der B 6 mit etwa 23.000 Kfz/24 h belegt, während auf der B 6alt je nach Abschnitt zwischen 5.500 Kfz/24 h und etwa 12.500 Kfz/24 h (am Knotenpunkt mit der AS Dresden-Altstadt)
verbleiben.

(Quelle: DEGES GmbH)
...

5/12
Das heißt, dass es durch den Neubau der B 6 zu einer Reduzierung der Verkehrsmengen auf der
B 6alt je nach Abschnitt zwischen 9.500 Kfz/24 h und 14.000 Kfz/24 h kommt (vgl. Grafik).
(Auswirkungen auf die Fahrgastzahlen des ÖPNV/SPNV liegen nicht vor.)
Im Vergleich der hier vorgelegten Verkehrsprognose mit der Verkehrsprognose der Landeshauptstadt Dresden gibt es Unterschiede, die sich im Wesentlichen aus den differenzierten Erarbeitungszeiträumen, der unterschiedlichen Kalibrierungs- und Modellierungstiefe sowie aus
der größeren Vielfalt der städtischen Datenbasis (hier z. B. Berücksichtigung modaler Wirkungen
von Maßnahmen im Öffentlichen Personennahverkehr und Radverkehr) erklären lassen.
Die Verkehre (insbesondere der autobahnorientierte Schwerverkehr), die auf die Neubautrasse
verlagert werden, können dort zügig und sicher fließen. Dafür sorgen die folgenden Aspekte:
-

anbaufreie Streckenführung,
Minimierung der Zahl der Knotenpunkte und
verkehrssicherer Ausbau der neuen Knotenpunkte.

Die Sicherheit für Zufußgehende sowie Radfahrende entlang der B 6alt wird durch den deutlichen Verkehrsrückgang und das Herauslösen eines großen Teils Schwerverkehr erhöht.
Durch die Verlegung der B 6 weg von der Meißner Straße/Dresdner Straße/Meißner Landstraße
in Cossebaude bzw. Stetzsch wird diese Trasse zurückgestuft werden. Der Abschnitt zwischen
der Anbindung der B 6n in Höhe Stausee bis Querung Grüner Weg wird zur Kreisstraße und der
Abschnitt zwischen Querung Grüner Weg und Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt wird
zur Gemeindeverbindungsstraße abgestuft. Anzumerken ist, dass durch die Abstufung des genannten Trassenzuges 5.100,00 Euro jährlich an Mauteinnahmen sowie 52.275,00 Euro jährliche
Zuweisungen für den Unterhalt der Straßentrasse nicht mehr zur Verfügung stehen.
Die Straße behält ihre Bedeutung für die Anbindung des Oberlandes. Es ergibt sich jedoch die
Möglichkeit und ist so vorgesehen, den Trassenzug mit Blick auf die Förderung des Fuß- und
Radverkehrs neu zu gestalten.
Im Zuge der B 6alt ist durch den Rückgang des Verkehrsaufkommens mit weniger Lärm und
Luftschadstoffen zu rechnen. Die Wohnqualität für die Anwohnerinnen und Anwohner entlang
der B 6alt wird sich erheblich verbessern. Des Weiteren werden bei der Neutrassierung der B 6
bauliche Maßnahmen zum aktiven Lärmschutz getroffen. Die Anwohnerinnen und Anwohner
entlang der neuen Strecke werden durch Lärmschutzwände der Straße sowie an der Bahnstrecke geschützt, wodurch es zu erheblichen lärmseitigen Verbesserungen gegenüber der Bestandssituation kommt (vgl. Anlage 2).
Beeinträchtigung für Boden, Flora und Fauna, die durch die Neubaumaßnahme entstehen, werden durch entsprechende Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen reguliert.
Die DEGES GmbH ist Vorhabenträger und Bauherr der Verkehrsanlage und damit verantwortlich
für das Einreichen der Planfeststellungsunterlagen. Die zuständige Planfeststellungsbehörde
führt die Anhörung durch und prüft ob die eingereichten Pläne für den Bau der Fernstraße zulässig sind. Die Landeshauptstadt Dresden ist Beteiligte im Verfahren und kann dieses nicht bestimmen. Im Rahmen der Vorabstimmungen zur Planung bestanden nur begrenzt Einflussmöglichkeiten auf die Planung. Im Beteiligungsverfahren kann die Landeshauptstadt Dresden Belan...

6/12
ge vortragen. Die Abwägung darüber trifft die Planfeststellungsbehörde.
Zu 1)
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken: vgl. a)
bis d) im Beschlussvorschlag
Die B 6n wird zwischen Cossebaude (Unteres Staubecken) und der Anschlussstelle DresdenAltstadt keine Verknüpfung mit dem übrigen Straßennetz im Raum Cossebaude/Stetzsch erhalten.
Das heißt, dass die Verbindungen zwischen der Ortslage Cossebaude/Stetzsch und dem Oberland (Arbeitsbegriff für das in Hanglage befindliche Gebiet südlich der Eisenbahntrasse, also
Oberwartha, Mobschatz), bestehend aus:
- Talstraße (K 6240)/Hauptstraße,
- Grüner Weg (K 6241),
- Am Urnenfeld und
- Zum Tierheim (Anbindung des Tierheimes)
nicht an die B 6n angeschlossen werden. Dies begründet sich insbesondere daraus, dass auch
die parallel zur Trasse verlaufenden Bahnanlagen nur noch niveaufrei gequert werden dürfen.
Darüber hinaus würden sich erhebliche bauliche Aufwendungen zur Ausbildung der erforderlichen Knotenpunkte mit entsprechend hohen Flächenbedarfen und damit Eingriffen in die vorhandenen städtebaulichen und landschaftlichen Strukturen ergeben.
Die Straßen- und Wegeverbindungen zwischen der Ortslage Cossebaude/Stetzsch und dem
Oberland werden zu einem Teil niveaufrei die Eisenbahn- und die neue Bundesstraße queren, zu
einem anderen Teil werden diese entfallen.
Die Planungen der DEGES gemäß Anlage 1 bildet folgende Netzverknüpfungen ab:
Talstraße (K 6240)/Hauptstraße
Bleibt als Verbindung erhalten; Querung in gleicher Lage als Brücke für Kraftfahrzeug-, Fuß- und
Fahrradverkehr vorgesehen.
Die jährlichen Unterhaltungskosten für die Brücke werden mit 25.000,00 Euro für die Landeshauptstadt Dresden beziffert.
Grüner Weg (K 6241)
Bleibt als Verbindung erhalten; Querung künftig als Brückenbauwerk für Kraftfahrzeug-, Fußund Fahrradverkehr in geänderter Lage vorgesehen.
Die jährlichen Unterhaltungskosten für die Brücke werden mit 52.000,00 Euro für die Landeshauptstadt Dresden beziffert.

...

7/12
Am Urnenfeld
Bleibt als kfz-freie Verbindung erhalten; Querung in gleicher Lage, künftig als Brückenlösung
(behindertengerecht mit Aufzügen an den Brückenköpfen sowie zum Bahnsteig der Eisenbahnstation) jeweils nur für Fuß- und Fahrradverkehr vorgesehen.
Die jährlichen Unterhaltungskosten für die Brücke (mit Aufzügen) werden mit 150.000,00 Euro
für die Landeshauptstadt Dresden beziffert.
Zum Tierheim (Anbindung des Tierheimes Stetzsch)
Wird als Verbindung entfallen.
Die Erschließung des Tierheims und weiterer von der Kappung der Straße zum Tierheim betroffenen Anlieger soll nach aktuellem Planungsstand durch den kraftfahrzeug-tauglichen Ausbau (Fahrbahnbreite: 5,50 Meter; Gesamtbreite: 8 Meter) des Weges Am Hang zwischen Am
Urnenfeld und Tierheim erfolgen.
Der Wegfall der Kraftfahrzeug-Verbindung Am Urnenfeld sollte durch den kraftfahrzeugtauglichen Ausbau (Fahrbahnbreite: 5,50 Meter, Gesamtbreite: 10,50 Meter) des Weges Am
Hang zwischen Am Urnenfeld und neuer Brücke Grüner Weg ausgeglichen werden (vgl. Anlage
1, Blatt 3 und 4), wird aber nach aktuellen Aussagen der DEGES nicht mehr weiterverfolgt. Der
Weg Am Hang bleibt im angegebenen Abschnitt von der weiteren Planung unberührt.
Aus der bis hierher geschilderten Situation erwachsen die folgenden hauptsächlichen Problemlagen:
1. Ausbau des Weges Am Hang zwischen Tierheim und Am Urnenfeld
Der Weg Am Hang ist im beschriebenen Abschnitt eine weitgehend unbefestigte, relativ schmale Wegeverbindung, die als Rad- und Fuß- beziehungsweise Wanderweg fungiert. Er hat für den
Kraftfahrzeugverkehr derzeit keine Bedeutung. Im Abschnitt bis zur Hausnummer 32 stellt sich
die Fahrbahn im schlechten Zustand dar. Dieser Teilabschnitt wird von den Bewohnerinnen und
Bewohner als Anliegerstraße genutzt.
Durch den zu berücksichtigenden Bestand des Tierheimes ist der Planungsträger verpflichtet,
eine Erschließung sicherzustellen. Dazu ist vorgesehen, den Weg Am Hang zu einer regelgerechten zweistreifigen Erschließungsstraße auszubauen, wodurch es zur Flächenversiegelung sowie
zu Eingriffen in anliegende Grundstücke und gleichermaßen zu Eingriffen in vorhandene Grünbereiche (Eingriffe in Wald und in das Landschaftsschutzgebiet Elbtal zwischen Meißen und linkselbische Täler) kommen würde.
Mit dem Ziel der Vermeidung der oben genannten Eingriffe sowie unter Beachtung dessen, dass
das Tierheim Erweiterungsbedarf sieht, wurde eine Verlagerung des Tierheims an einen anderen Standort in Betracht gezogen.
Eine solche Lösung ist auch im Beschluss V-MB0117/17 vom 15. Juni 2017 des Ortschaftsrates
Mobschatz: „Prüfung zur Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Baumaßnahme der B 6neu“ zur Prüfung aufgegeben.

...

8/12
Da sich die Suche nach einem neuen Standort für das Tierheim Stetzsch jedoch als erfolglos erwies, ist das Erschließungserfordernis über den Weg Am Hang weiterhin gegeben. Das Tierheim
wird somit am jetzigen Standort verbleiben.
Die Kompensation von Flächen (Freilaufflächen) des Tierheimes, die durch die Trassierung der
B 6n in Anspruch genommen werden, sowie die notwendige Erweiterung des Tierheimes könnte
durch die Nutzung des benachbarten Tierfriedhofes (städtisches Grundstück, verpachtet) nach
einer angemessenen Ruhezeit von etwa 3 Jahren dargestellt werden.
Dabei ist zu beachten, dass das Tierheim aus steuerrechtlicher Sicht einen Betrieb gewerblicher
Art (BgA) darstellt, wonach steuerlich verstricktes Betriebsvermögen des BgA durch die Baumaßnahme berührt wird. Um betroffene Grundstücke (oder andere Wirtschaftsgüter), die durch
das Tierheim verwendet und einer anderen Nutzung zugeführt werden, steuerneutral aus dem
BgA herauslösen zu können, muss ein Verkehrswertgutachten erstellt werden. Dies erfolgt mit
dieser Vorlage jedoch nicht. Das heißt, der hier vorgeschlagene Beschlusspunkt regelt auf dieser
Ebene zunächst nur die entsprechende Zielsetzung der Einwirkung im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens. Sofern bzw. sobald es um konkrete Flächeninanspruchnahme gehen wird, wird auf die genannte Thematik geachtet werden müssen.
Mit dem Ziel eines nur geringen Eingriffes in den Natur- und Landschaftsraum durch den Ausbau
der Erschließungsstraße ist die DEGES angehalten, einen geringstmöglichen Ausbau des Weges
Am Hang (einstreifiger Querschnitt mit Ausweichstellen für den Begegnungsverkehr) vorzusehen. Ebenso ist die DEGES gebeten, Lärmschutzmaßnahmen für den Standort des Tierheimes
zum Schutze des Personals, der Besucherinnen und Besucher sowie der Tiere vorzusehen.
2. Ausbau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg bzw. Ziegeleiweg
Der Weg Am Hang ist im beschriebenen Abschnitt eine weitgehend unbefestigte, relativ schmale Wegeverbindung, der zwar teilweise durch Kraftfahrzeuge befahren werden kann und wird,
jedoch vor allem als Rad- und Fuß- beziehungsweise Wanderweg fungiert. Der befahrbare Wegeabschnitt dient der Erschließung der anliegenden Kleingartenanlage (einschließlich ruhender
Verkehr) sowie von zwei Wohnhäusern.
Der Wegfall der Kraftfahrzeug-Verbindung am Urnenfeld sollte ursprünglich durch den kraftfahrzeug-tauglichen Ausbau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und neuer Brücke
Grüner Weg ausgeglichen werden, ist jedoch nicht zwingend erforderlich. Die bestehende Wegebeziehung über Am Berg, Martin-Luther-Ring und Elbhangstraße steht für den Kfz-Verkehr zur
Verfügung, auch wenn diese Wegebeziehung über eine längere Distanz verläuft und vor allem
von topographisch schwierigen Bedingungen (Gefällelagen, enge Kurvenradien) gekennzeichnet
ist.
Durch den Ausbau des Weges Am Hang zu einer regelgerechten zweistreifigen Erschließungsstraße käme es zur Flächenversiegelung sowie zu Eingriffen in anliegende Grundstücke sowie in
Grünstrukturen (z. B. Wald, Streuobstwiese).
Seitens der DEGES wurden Möglichkeiten geprüft, einen möglichen Ausbau des Weges Am Hang
in diesem Abschnitt mit sparsamsten Flächenverbrauch vorzusehen. Dabei wurde festgestellt,
dass die minimale Trassenbreite bei 6,80 Meter (davon 4,80 Meter Fahrbahn einschließlich Radund Gehweg) sowie an den erforderlichen Ausweichstellen (für den Begegnungsfall Lkw-Pkw)
...

9/12
bei 7,50 Meter liegen müsste. Der jetzige Bestandsweg weist eine Breite zwischen 2,25 Meter
und 3,90 Meter aus.
Unter Beachtung dessen, dass der Ausbau des Weges Am Hang einerseits ökologische Beeinträchtigungen des Gebietes durch Flächenversiegelung und Eingriffe in anliegende Grundstücke
mit sich brächte, sich andererseits auch kein unmittelbares Erschließungserfordernis für angelagerte Siedlungsteile über diese Wegverbindung in Folge des Wegfalls der Kfz-Querung Am Urnenfeld herleiten lässt, wird seitens der DEGES im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden auf den Ausbau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und
Grüner Weg verzichtet. Die in Anlage 1 befindlichen Planunterlagen werden durch die DEGES zu
gegebener Zeit entsprechend angepasst werden.
3. Wegfall der Straßenverbindung Am Urnenfeld als Kfz-taugliche Verbindung
Von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortslage Mobschatz wurde nachdrücklich der Erhalt beziehungsweise die Neuanlage einer für den Kraftfahrzeugverkehr (das heißt für den PkwVerkehr) tauglichen Querungsmöglichkeit Am Urnenfeld gefordert.
Dabei würde akzeptiert werden, wenn die lichte Höhe des Tunnels unterhalb der Regelmaße (es
wird seitens der Bürgerinnen und Bürger auf Rekonstruktionen von Tunnelanlagen auf rechtselbischer Seite verwiesen, die mit einer lichten Höhe deutlich unterhalb von 4,50 Meter, das
heißt etwa zwischen 2,40 Meter und 3,40 Meter ausgeführt wurden) angesetzt würde.
Begründet wird diese Forderung vor allem damit:
-

-

kurze Wege zu den Einkaufsmöglichkeiten und zur 77. Grundschule in Stetzsch von
Mobschatz aus für den Personenkraftverkehr zu erhalten,
kurze Wege für Rettungsdienste, die eine lichte Höhe von 4,50 Meter nicht benötigen, vorzuhalten,
mehr empfundene, persönliche Sicherheit für Fußgängerinnen/Fußgänger (insbesondere für
Kinder) durch die ‚soziale‘ Kontrolle durch vorbeifahrender Kraftfahrzeuge (Kriminalprävention) zu sorgen,
auf den Ausbau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg verzichten zu
können und es damit zu keinen Eingriffen in Kleingärten etc. kommen zu lassen.

Die Umsetzung der Forderung wird vom Planungsträger als nicht machbar angesehen, weil die
Bundesrepublik Deutschland im Straßennetz nur nach den Richtlinien (hier: Richtlinie für die
Anlage von Stadtstraßen (RASt 06)) ausbaut. Dies entspräche einer lichten Höhe von mindestens
4,50 Meter. Topografisch ist eine solche Lösung aber nicht einzuordnen. Der Planungsträger hat
zugesichert, die diesbezüglichen Untersuchungsergebnisse bei Bedarf vorzustellen.
4. Organisation des Bauablaufes, einschließlich Organisation des Umleitungsverkehrs
Von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortslage Mobschatz wird für den Bauablauf erwartet beziehungsweise gefordert, dass:
-

der vorhandene Übergang Am Urnenfeld erst geschlossen wird, wenn Ersatz geschaffen ist,
die Lärmschutzwände zuerst dort zu errichten, wo Gebäude lärmseitig zu schützen sind,

...

10/12
-

die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Trasse B 6n zwischen Grüner Weg und Ende
Wohnanlage Seegärten auf 60 km/h zu fixieren bzw. dieses zu prüfen,
eine Umleitung über die Merbitzer Straße während der Bauzeit der Brücke in DresdenKemnitz über die Bahnanlagen zu vermeiden bzw. gering zu halten.

Die oben beschriebenen Vorschläge zur Lösung der hier betrachteten Problemlagen wurden
seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden der DEGES unterbreitet.
5. Verlegung von Kleingartensparten
Durch den Bau der B 6n sowie daraus resultierender tangierender Maßnahmen, insbesondere
durch die Verlegung des Tummelsbaches, werden erhebliche Eingriffe in Kleingartensparten
(Sparten: Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V.) erfolgen müssen. Nach Informationen
der DEGES musste die Planung zur Führung des Tummelsbaches auf Verlangen der Unteren
Wasserbehörde geändert werden. Die Deichanlage, innerhalb derer der Tummelsbach geführt
wird, ist regelgerecht auszubauen. Dies bedeutet, dass infolge der vorgegebenen technischen
Parameter eine weit größere Betroffenheit der Kleingartenanlagen besteht, als es bisher vermutet wurde. Es bestünden nach Verlegung des Tummelsbaches nur noch Restflächen, die das
Fortbestehen der Anlagen infrage stellen. Die Betroffenheit ist von ehemals etwa zehn Parzellen
auf über zwanzig Parzellen angewachsen. Um den betroffenen Kleingartensparten einen adäquaten Ersatz für die entfallenden Flächen sowie einen gemeinsamen Neuanfang zu ermöglichen, sollen Ersatzflächen durch die Landeshauptstadt Dresden vorzugsweise in Cossebaude,
Gemarkung Niedergohlis gesucht und ausgewiesen werden. Hierfür sind Finanzmittel zum Ankauf von Grundstücken für Ersatzflächen zur Errichtung einer neuen Kleingartenanlage bereitzustellen.
Durch die Verlagerung der gesamten Kleingartenanlagen wird es zudem möglich werden, diese
freigelenkten Flächen für trassennahe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu nutzen.
6. Beeinträchtigungen durch Lärmschutzwände
Die Trasse der B 6n befindet sich im Siedlungs- und Landschaftsraum des Elbtales, der als Gebiet
mit hohem landschaftsästhetischem Wert gilt. Raumbedeutsame bauliche Anlagen, wie die erforderlichen Lärmschutzwände, stellen hier einen erheblichen Eingriff in das Landschaftsbild
dar. Sie sind geeignet, gewohnte Proportionen zu sprengen bzw. eine Dominanz zu begründen,
die das schützenswerte Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen. Darüber hinaus sind sie entlang schutzwürdiger Bebauung zu führen und werden hierdurch auch auf das zukünftige Ortsbild und die stadträumlichen Sichtbeziehungen einen erheblichen Einfluss haben.
Bei der weiteren Planung ist zu prüfen, ob Schallschutzwände für die Gewinnung von Strom aus
erneuerbaren Energien (Photovoltaikanlagen) genutzt werden können.
Zu 2)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel
zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
Siehe Ausführungen zu 1, Punkt 5.
Da die Vorlage finanzielle Auswirkungen entfaltet, müsse diese zu gegebener Zeit aufgeschlüsselt nach Jahren, getrennt in konsumtive und/oder investive Sachverhalte mit einem entsprechenden Deckungsnachweis dargestellt werden. Sofern eine zusätzliche Mittelbereitstellung
...

11/12
erforderlich ist, ist zwingend eine Deckungsquelle mit ausreichend verfügbaren Mitteln zu benennen.
Sofern der Ankauf von Grundstücken notwendig werden sollte, ist die anfallende Grunderwerbssteuer dann ebenfalls zu berücksichtigen.
Da nach derzeitigem Kenntnisstand mit einem Baubeginn der Trasse nicht vor 2027 zu rechnen
ist, können Zeitpunkt und Höhe der benötigten Haushaltsmittel noch nicht benannt werden;
dieser Beschlusspunkt ist daher als vorsorglich zu verstehen.
Zu 3)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen
der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
Diese Anforderung ergibt sich aus dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept von 2013,
in der sich die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Treibhausgasemissionen in den Bereichen Strom, Wärme und Verkehr bis zum Jahr 2030 auf 5,8 Tonnen CO2-Äquivalente pro Einwohner und Jahr zu senken. Die hierfür notwendigen Maßnahmen werden kontinuierlich unter
dem Motto „Energie fürs Klima – Dresden schaltet.“ umgesetzt. Gemäß Bundesklimaschutzgesetz sollen die Emissionen im Verkehrsbereich bis 2030 um 48 Prozent und bis 2045 auf netto
Null sinken. Am 30. Januar 2020 hat der Stadtrat deshalb beschlossen, die Klimaschutzziele der
Stadt Dresden mit dem Ziel fortzuschreiben, dass Dresden deutlich vor 2050 klimaneutral wird.
Im gleichen Beschluss hat der Stadtrat festgelegt, dass in allen klimarelevanten Stadtratsvorlagen die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima dargelegt werden. Dazu
wurde ein Bewertungssystem erarbeitet (sogenannter Klimacheck). Die Auswirkungen des Vorhabens sind unter Einbezug des Klimachecks zu untersuchen und darzustellen.
Zu 4)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Damit sind seine Inhalte gemäß § 9 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit heranzuziehen.
Er stellt im Bereich des Korridors Vorschläge für Maßnahmen zur Verbesserung und zum Erhalt
des Zustandes von Natur und Landschaft dar (unter anderem Gewässerrenaturierungs-, Rückbau-, Pflege- und Pflanzmaßnahmen). Teilweise sind diese auch als Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen geeignet. Weiterhin weisen die Darstellungen des Landschaftsplans auf zu berücksichtigende Umweltbelange hin, die in der Straßenplanung beachtet werden müssen (unter anderem gesetzlich besonders geschützte Biotope, Biotop- und Grünverbundstrukturen).
Zu 5)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist ein
Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt werden.

...

12/12
Ein wichtiges Anliegen der Neutrassierung der B 6 im Bereich Cossebaude/Stetzsch ist es, die
Ortslagen an der jetzigen B 6 verkehrlich zu entlasten und damit auch die Möglichkeit einer
Neufassung des Straßenraumes im Sinne der Verkehrsberuhigung zu erreichen. Aus diesem
Grunde soll die heutige B 6 im bezeichneten Raum einer Umgestaltung unterzogen werden, die
planerisch parallel zum Bau der B 6n vorbereitet werden soll.
Zu 6)
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
Im Rahmen der Erarbeitung der Planunterlagen zum Vorentwurf der B 6neu wurden eine Reihe
von Bürgerinformationen sowie Besprechungen auf Ebene der betroffenen Ortsämter/Ortschaften durchgeführt, bei denen der derzeitige Stand der Planung umfassend vorgestellt und erörtert wurde.
In diesem Rahmen sind u. a. zu nennen:
-

zwei Einwohnerversammlungen unter Federführung der DEGES in Cossebaude am 22. März
2017 sowie am 11. Mai 2017;
Besprechung des Ortsbeirates Mobschatz mit Vertretern der von der Planung betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern (Seegärten) am 1. Juni 2017.

Erörterungen mit Vertretern betroffener Bürgerinnen und Bürger waren:
-

Anhörung beim Petitionsausschuss am 29. März 2017;
Anhörung im Kleingartenbeirat am 11. April 2017.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Planunterlagen zum Vorentwurf der B 6 neu im Maßstab 1 : 2000 (6 Pläne)
Lärmschutz, Lärmberechnungen (4 Grafiken der DEGES GmbH)

