Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0066/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

17.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2022 des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflege des Altfrankener Parks zur Verfügung.
Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftrat Altfranken zu informieren sowie ggf. die Verwendung von Restmitteln abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

