Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1839/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wahl einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss
für Soziales und Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und Wohnen aus den vier eingegangenen Bewerbungen gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1416/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit vorliegender Beschlussvorlage wird der Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1416/22 „Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen“ vom 2. Juni 2022 umgesetzt.
Auf die Ausschreibung im Amtsblatt Nr. 26/2022 haben sich vier Personen beworben, die die
benannten Kriterien erfüllen. Die Bewerberliste ist der Vorlage als Anlage 2 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Ausschreibung Amtsblatt Nr. 26/2022
Bewerberliste_vertraulich
Referenzschreiben_vertraulich

