Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2623/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kunstrasenplätze: Verklumptes Granulat und weiteres Vorgehen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Sportausschusses am 08.September 2022 gab es Informationen über die Situation der beiden Kunstrasenplätze Hebbelstraße 21b und Pirnaer Landstraße 267. Dabei ging es
um die Verklumpung des Einfüllgranulats der Kunstrasenplätze in den Sommermonaten. Unter
anderem wurde die Aussage getroffen, dass es sich dabei um sehr einmalige Fälle handeln würde.
In der Presse wurde bereits in den letzten Jahren bundesweit von Granulatverklumpungen auf
Kunstrasenplätzen berichtet, u.a. 2013 und 2021 zum Kunstrasenplatz Am Eichgestell 161 in der
Berliner Wuhlheide, 2019 SSV Germania am Freudenberg in Wuppertal, 2018 in Meinerzhagen
Stadion Oststraße, 2019 und 2020 in Leichlingen Kunstrasenplatz in der Balker Aue u.v.a. Es wird
u.a. von 1000 Kunstrasenplätzen berichtet, die von Verklumpungen betroffen sind.
(https://www.berliner-woche.de/oberschoeneweide/c-sport/kunstrasenplatz-in-der-wuhlheidemusste-gesperrt-werden_a325514#gallery=null)
https://www.wz.de/nrw/wuppertal/lokalsport/granulat-verklumpt-germania-wuppertal-hatgrosses-kunstrasenproblem_aid-39863985
https://www.ksta.de/region/leverkusen/leichlingen/leichlinger-sportplatz-gesperrt-kunstrasenschmilzt-in-der-gluthitze-37174186
https://www.schwarzwaelder-bote.de/inhalt.zimmern-unter-den-kickschuhen-kleben-klumpenaus-kunstrasen.109cdbc0-997d-4d0c-a1b9-c01b61ec2340.html
Auch das Labor für Landschafts- und Sportstättenbau berichtet am 11.08.2018 das es bei aktuel-

len Hitzeperioden auf vielen Kunstrasenplätzen in Deutschland zu Verklumpungen von Gummigranulat kommt.
(https://www.labor-lehmacher.de/de/ueber-uns/news/detail/gummi-granulat-verklumptaktuell-auf-vielen-fussballplaetzen.html)
Fragen:
1. Sind dem Eigenbetrieb Sportstätten diese o.g. Berichte zu Verklumpungen bekannt und
wurden diese Informationen bei der Betreibung der in der Verwaltung des EB Sportstätten befindlichen Kunstrasen beachtet?
2. In den Berichten werden insbesondere Kunstrasenplätze der Firma POLYTAN benannt,
bei denen das eingefüllte Granulat im Spielbetrieb verklumpt:
Wie viele der 26 Großspielfelder und 8 Kleinspielfelder in Dresden wurden mit Kunstrasen der Firma POLYTAN errichtet? Bitte listen Sie diese auf.
Welche weiteren Hersteller errichteten Kunstrasenplätze in Dresden?
3. Im Bericht des Labors für Landschafts- und Sportstättenbau werden TPE Granulate genannt, welche besonders zu Verklumpungen neigen. TPE Granulate bestehen nicht aus
Gummi (Kautschuk), sondern aus thermoplastischen Elastomeren. Erfahrungsgemäß
verklumpt ein TPE Granulat von Jahr zu Jahr stärker, da z.B. die UV Stabilisatoren sich
stetig verringern. (https://www.labor-lehmacher.de/de/ueber-uns/news/detail/gummigranulat-verklumpt-aktuell-auf-vielen-fussballplaetzen.html),
(https://rasencoach.ch/2018/02/11/verklumpung-granulat/)
Welche Granulate werden bei welchen Kunstrasenplätzen in Dresden zur Verfüllung
verwendet? Listen Sie bitte pro Platz das entsprechende Granulat auf. Besteht das Risiko, dass es zu weiteren Verklumpungen auf Kunstrasenplätzen in Dresden kommt, da es
eine Langzeitwirkung gibt und die UV-Beständigkeit stetig abnimmt?
4. Seit Juli 2021 besteht ein Verbot für elastische Einfüllmaterialien auf chemischer Polymerbasis in Kunstrasenplätzen (Mikroplastikverbot): Wie wird dieses Verbot auf den
Kunstrasenplätzen in Dresden umgesetzt?
5. Durch die Sperrung der bis jetzt von Verklumpung betroffenen Kunstrasenplätzen wird
der Trainings- und Spielbetrieb der nutzenden Vereine stark eingeschränkt. Es wurden
Ausweichspielstätten angeboten: Wie viele Vereine, Mannschaften und Spieler:innen
sind aktuell von den Sperrungen der beiden Kunstrasenplätze betroffen? Entfallen Trainingszeiten für die Mannschaften auf den Ausweichspielstätten und wenn "Ja" wie viele?
Mussten auf Grund der Sperrungen Punktspiele oder andere Turniere abgesagt oder
umverlegt werden? Bitte geben Sie in einer Liste eine entsprechende Übersicht.
6. Welche Sanierungskosten fallen für die Beseitigung der Granulatverklumpungen auf den
Kunstrasenplätzen an und von welchen geplanten Projekten werden die notwendigen
Haushaltsmittel umgewidmet?
7. Es ist davon auszugehen, dass es auch in den kommenden Sommermonaten zu Granulatverklumpungen auf den Kunstrasenplätzen kommt: Wie wird sichergestellt, dass die
Kunstrasenplätze des Eigenbetriebs Sportstätten perspektivisch nicht wegen Verklumpungen gesperrt werden müssen und mit welchen Kosten sind diese Vorsorgemaßnahmen verbunden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

