Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stoffwechsel e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Johannes Oßwald
Markusstraße 11
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-033/22

37.710,47
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

33.710,47

Projektbezeichnung

Errichtung einer überdachten Lagerfläche
für einen neu zu etablierenden AbenteuerBau-Spielplatz
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

33.710,47

Herbst 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Als anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe Stoffwechsel e. V. sehen wir bei unserer bald 30-jährigen Erfahrung die Notwenigkeit Kindern
und Jugendlichen in ihrer Freizeitgestaltung mit unseren Treffangeboten in ihrer Bewegungsarmut und
dem erhöhten medialen Konsum zu begegnen. Das setzen wir bereits mit verschiedenen sportlichen
Angeboten (Klettern, Radfahren, Wandern, Kooperation mit einem Pfadfinderprojekt im Stadtteil, ...)
erfolgreich um. Wir wollen diese Angebote aber durch einen Abenteuer-Bau-Spielplatz sehr gerne
erweitern. Mit diesem Ziel haben wir ursprünglich das brachliegende Grundstück der Markusstr 13 neben
unseren voll ausgenutzten Projekträumen der Markusstr. 11 in Pieschen erworben. Dazu soll ein Bereich
entstehen, wo Kinder und Jugendliche in eigener Regie und nach ihren Vorstellungen Bretterbuden im
geschützten Rahmen unter fachlicher Begleitung bauen können. Ganz nebenbei lernen sie dabei mit
Werkzeugen umzugehen und vor allem gegenseitige Hilfe und Teamarbeit zu schätzen. Darüber soll ein
Holzbackofen die Erfahrung des Pizza, Brot und Kekse backen ergänzen. Überhaupt können Kinder hier
die Wiederverwendbarkeit von Materialien und Dingen entdecken, z.B. indem Bretter entnagelt und
wiederverwendet werden. So würden wir gerne in zwei konkreten baulichen Schritten dieses AbenteuerBau-Spielplatz-Projekt bis 2023 umsetzen und verwirklichen: 1. 2022 würden wir gerne noch die geplante
Überdachung (Carportähnlich), die durch das Bauaufsichtsamt genehmigt ist durch eine Fremdfirma
bauen lassen, um die Bauhölzer trocken lagern zu können. Alle Vor- und Nacharbeiten (Fundamente für
die Trägerhölzer, Pflastern, Sandsteinmauer errichten, Sickerschacht ausheben, …) setzen wir dabei in
angeleiteten Projektangeboten mit Besuchern (Kinder, Jugendlichen und Eltern) selbst um– auch
finanziell gesehen von Baumaterial und Personalkosten! 2. 2023 soll dann der früher mit Kindern und
Jugendlichen bereits ausgebuddelte Keller des 1945 zerbombten Vorderhauseses mit Holzbohlen
überdacht an das Grundstück angeglichen werden und neue Zaunspfosten gesetzt werden. Ebenfalls soll
dann das Grundstück vollends mit Erdaustausch (Bauschuttboden in Mutterboden) und Wegeführung
vollendet werden. Dies ist in diesem Antrag noch nicht enthalten ist und wird für 2023 dann in einem
abschließenden Folgeantrag eingereicht werden. Wir würden uns riesig freuen, wenn unser Traum vom
Naturabenteuer in der Stadt Wirklichkeit wird und hier Kinder ihre Kreativität und Lebensfreude
entdecken.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist
vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Material- und Baukosten für die
Überdachung der Lagerfläche zusammen. Entsprechende Angebote liegen vor (Anlage 4 - nicht
öffentlich). Eine Baugenehmigung für das Projekt liegt ebenfalls vor. Eine Vorabfrage beim fachlich
zuständigen Amt im Zusammenhang mit dem neu zu etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz ergab
Folgendes: Eine Förderung im Jugendamt wurde nicht beantragt, vermutlich, weil aufgrund des
missionierenden Arbeitens (siehe Konzept) eine Unterstützung nach den Fördervorgaben des
Fachbereiches nicht möglich wäre. In den Stadträumen 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Mickten,
Kaditz, Trachau) gibt es derzeit keinen jugendhilfeplanerischen Bedarf nach einem zusätzlichen
pädagogisch begleiteten Abenteuer-Bau-Spielplatz. In unmittelbarer Nähe des Standortes befinden sich
mehrere geförderte Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (z. B. das KJH
Emmers und das Familienzentrum Altpieschen, aber auch das Vorortbüro der Streetworker*innen und
das Jugendhaus Roter Baum sowie das Eselnest sind nicht weit entfernt). Ein weiterer
Abenteuerspielplatz wäre ein zusätzliches Angebot zum vorhandenen Infrastrukturbestand. Eine
Folgefinanzierung oder eine Förderung von Personal- und Sachkosten durch den örtlichen öffentlichen
Träger der Jugendhilfe ist aus inhaltlichen und planerischen Gründen, wie oben beschrieben, nicht
vorgesehen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Errichtung einer überdachten Lagerfläche für einen neu zu etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz

lfd.-Nr:

Pie-033/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

nicht vollumfänglich




nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 06.09.2022
verfügbares Budget SBR:
195.388,00 €
beantragte Mittel:
33.710,47 €
Fördervorschlag StBA
33.710,47 €

Anlage 3

Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

22.September 2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung einer überdachten Lagerfläche für einen neu zu
etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne den o.g. Antrag mit folgender Begründung ab.
1. Der Antrag bedarf dringend der Beratung und Zustimmung des für diesen Bereich zuständigen Jugendhilfeausschusses. So wie es auch der im Beratungsumlauf befindliche Antrag A0142/20 (Änderung der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)) vorsieht.
2. Es gibt ein Fachamt - das Jugendamt, das sich gemeinsam mit den Fachkräften um die Feststellung des
jugendhilflichen Bedarfs in den jeweiligen Stadträumen auseinandersetzt und diesen plant. Das ist die Jugendhilfeplanung. Mit dieser Jugendhilfeplanung gibt es verbindliche Beschlüsse, wie und was zu welchem Zeitpunkt gefördert und entwickelt werden soll.
Das Jugendamt schätzt den Bedarf im betreffenden Stadtraum folgendermaßen ein:
„In den Stadträumen 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Mickten, Kaditz, Trachau) gibt es derzeit keinen
jugendhilfeplanerischen Bedarf nach einem zusätzlichen pädagogisch begleiteten AbenteuerBauSpielplatz. Der
Abenteuerspielplatz Eselnest ist in erreichbarer Nähe und die Fachkräftebemessung (https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php) sieht keinen personellen
Aufbau in diesen Stadträumen vor. In unmittelbarer Nähe des Standortes befinden sich mehrere geförderte
Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (z. B. das KJH Emmers und das Familienzentrum Altpieschen, aber auch das Vorortbüro der Streetworker*innen und das Jugendhaus Roter Baum sowie das Eselnest sind nicht weit entfernt). Ein weiterer Abenteuerspielplatz wäre ein zusätzliches Angebot zum
vorhandenen Infrastrukturbestand. Eine Folgefinanzierung oder eine Förderung von Personal- und Sachkosten
durch den örtlichen öffentlichen Träger der Jugendhilfe ist aus inhaltlichen und planerischen Gründen, wie
oben beschrieben, nicht vorgesehen.“
Ich folge dieser Einschätzung des Jugendamtes.

...

-2-

3. Der o.g. Antrag ist nicht der einzige größere Projektantrag, den der Stoffwechsel e.V. in den letzten Monaten und Jahren gestellt hat. Durch die Bewilligung der umfangreichen Projektanträge ohne Abstimmung mit
dem Jugendhilfeausschuss entstehen Parallelstrukturen zur eigentlichen Jugendhilfeplanung und machen letztere damit quasi obsolet.
Aus diesen Gründen empfehle ich dringend, dass eine fachliche Bewertung seitens des Jugendhilfeausschusses
eingeholt wird und lehne bis dahin die o.g. Projektförderung ab.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

