Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1818/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

28.11.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035
Beschlussvorschlag:
1. Das Bürgerbegehren zur Klimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten.“ ist zulässig.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Antrag /
Vorlage
V0355-01/09
A0146/10
V0837/10
V2021/12
A0794/13
V1073/16
A0296/17
V1999/17
V2177/18
A0627/19
A0011/19

Betreff
Unterzeichnung der "Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel"
Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für Wirtschaft
und Klimaschutz
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent
der Bürgermeister für Klima und Energie"
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Fridays for Future – Tut doch auch selbst was für unser Klima!
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussdatum
27.05.2010
23.09.2010
31.01.2011
20.06.2013
06.03.2014
23.06.2016
17.08.2017
17.05.2018
31.12.2018
04.07.2019
30.01.2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

für Beschlussziffer 1 (ggf. Organisation und
Durchführung BE): 790.000 EUR Sachkosten
für Beschlussziffer 2: (Anpassung IEK und
Maßnahmenkatalog): finanzielle Auswirkungen können derzeit nicht beziffert werden, da sich die Beauftragung von Teilkonzepten im Vergabeprozess befindet.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
...

3/8
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Schreiben vom 18. Juni 2021 – der Landeshauptstadt Dresden zugestellt per Einschreiben
mit Rückschein am 23. Juni 2021 – zeigten die vertretungsberechtigten Vertrauenspersonen das
Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im
Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und
den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel auszurichten.“ an.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden, sind in
den §§ 24 und 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 2 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sowie in § 6 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung (SächsKomVerfRDVO) normiert.
Der nun vorliegenden Beschlussvorlage ging ein seit Februar 2021 mit den Initiatoren geführter
mündlicher und schriftlicher Austausch zu alternativen Bürgerbeteiligungsverfahren wie Bürgerempfehlungsverfahren und Einwohnerantrag sowie zu einer möglichen Abstimmungsfrage und
eines möglichen Kostendeckungsvorschlages des Bürgerbegehrens voraus.
Das Bürgerbegehren muss gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftlich bei der Gemeinde angezeigt werden. Nach Zugang der Anzeige ist das Bürgerbegehren spätestens ein Jahr mit den erforderlichen Unterschriften bei der Gemeinde einzureichen, § 25 Abs. 3 SächsGemO.
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO hat der Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder
Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu treffen.

...

4/8
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
I.

Schriftliche Anzeige und schriftlicher Antrag

Die schriftliche Anzeigepflicht des Bürgerbegehrens nach § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO
ist mit dem Schreiben vom 18. Juni 2021 – zugestellt am 23. Juni 2021 per Einschreiben mit
Rückschein – erfüllt.
Das Bürgerbegehren entspricht dem Schriftformerfordernis des § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO.
Am 23. Juni 2022 wurden dem Oberbürgermeister von den vertretungsberechtigten Personen
17 Aktenordner mit nach eigenen Angaben 30550 Unterschriften von Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern überreicht. Die Unterschriftenlisten wurden im Original übergeben.
II.

Vertreterbenennung, Antragsberechtigung

Das Bürgerbegehren muss eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson
gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO benennen, die jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist.
Als Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens wurden Herr Prof. Dr. Christoph Röllig als Vertrauensperson und Herr Moritz Piepel als stellvertretende Vertrauensperson benannt. Frau
Rechtsanwältin Thoelke wurde Vollmacht erteilt, Mitteilungen entgegenzunehmen und Erklärungen abzugeben, da die Adresse der Rechtsanwaltskanzlei auf den Unterschriftenlisten zur
Erreichbarkeit angeben wurde. Jegliche Kommunikation erfolgte nur mit den beiden Vertrauenspersonen.
III.

Unterschriftsquorum und Unterschriftsprüfung

1. Ermittlung des Quorums
Nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss
das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern oder in Dresden lebenden abstimmungsberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und –bürgern unterzeichnet sein.
Maßgeblich für die Berechnung der erforderlichen Unterstützungsunterschriften ist die Zahl der
am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens in Dresden abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger; vgl. § 25 Abs. 1 Satz 1 und 2 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung
sowie § 6 Abs. 1 Satz 3 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung
(SächsKomVerfRDVO).
Am 23. Juni 2022 waren in der Landeshauptstadt Dresden 432.256 Deutsche und EUBürgerinnen und Bürger wahl- bzw. abstimmungsberechtigt. Für den erfolgreichen Abschluss
des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben.
Das heißt, es sind mindestens 21613 gültige Unterstützungsunterschriften erforderlich.

...

5/8

2. Unterschriftsprüfung
Insgesamt wurden 30909 Unterschriften geprüft. Bei der Einzelbearbeitung jeder Unterschrift
wurde überprüft, ob die Unterzeichnenden abstimmungsberechtigte Dresdner Bürgerinnen und
Bürger oder ausländische Unionsbürgerinnen und -bürger sind, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben und seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in Dresden wohnen sowie das aktive Wahlrecht besitzen.
Von den geprüften 30909 Unterschriften waren 24633 Unterschriften gültig und 6276 Unterschriften ungültig. Insgesamt wird eingeschätzt, dass bei der Unterschriftenprüfung sehr kulant
geprüft worden ist. Teilweise konnten die Personen nur über das zu erahnende Geburtsdatum
und den Namen oder über die Wohnanschrift recherchiert und identifiziert werden, was die
Unterschriftenprüfung erheblich erschwert hat. Auch haben 1970 Personen das Begehren mehrfach unterzeichnet, davon eine Person insgesamt fünfmal.
Auf die 6276 ungültigen Unterschriften entfielen folgende Ungültigkeitsgründe
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner
Hauptwohnung außerhalb von Dresden oder außerhalb der EU-Staaten wohnend, keine
Volljährigkeit)
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person, unleserliche Angaben
- Mehrfachunterzeichnungen.
Mit 24633 gültigen Unterstützungsunterschriften ist das erforderliche Unterschriftsquorum erfüllt.
IV.

Entscheidungsvorschlag

Das Bürgerbegehren enthält einen mit ja oder nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag
und eine Begründung und entspricht insoweit § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
V.

Gegenstand und Rechtscharakter des Bürgerbegehrens

Der Entscheidungsvorschlag lässt hinreichend klar erkennen, dass die Abstimmungsberechtigten
an Stelle des Stadtrates darüber entscheiden sollen, ob das vom Stadtrat beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept mit dem Jahr 2035 eine zeitlich deutlich ambitioniertere und verbindlichere Zielstellung ausweisen soll als bislang und ob der entsprechende Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel ausgerichtet werden soll.
Die Entscheidung über die kommunalpolitischen Vorgaben, die der Oberbürgermeister bei Erstellung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat zu beachten hat, fällt in die Zuständigkeit des
Stadtrates (§ 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Ein sonstiger Ausschlussgrund nach § 24 Abs. 2 Satz
2 SächsGemO ist nicht erkennbar. Damit bildet der Entscheidungsvorschlag eine taugliche Abstimmungsgrundlage für die an Stelle des Stadtrates Abstimmungsberechtigten.
Es dürfte sich nicht um ein sogenanntes „kassatorisches“ Bürgerbegehren handeln. Soweit die
angestrebte Entscheidung ambitionierter ausfällt, als der zuletzt vom Stadtrat mit Beschluss
vom 30. Januar 2021 zu A0011/19 formulierte Auftrag „das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden grundlegend zu überarbeiten und mit einem
...

6/8
Maßnahmenkatalog zu versehen, der aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann“, führt dies wohl nicht zur verspäteten Einreichung des Begehrens. Gemäß § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO muss ein Bürgerbegehren, dass sich gegen einen Stadtratsbeschluss richtet, innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher Sitzung eingereicht werden. Gegen einen Ratsbeschluss gerichtet ist ein Bürgerbegehren bereits dann, „wenn es auf die Änderung eines Ratsbeschlusses in einem wesentlichen Punkt zielt“, vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,
§ 25 Rn. 29 mit weiteren Nachweisen. Die Interpretation, dass die von den Initiatoren angestrebte Zielmarke „2035“ in der vom Stadtrat beschlossenen Zielmarke „deutlich vor 2050“ mitenthalten ist, erscheint ebenso vertretbar wie die Interpretation, dass sich der Stadtrat mit der
Zielmarke „deutlich vor 2050“ gerade nicht auf ein früheres Datum festlegen wollte.
Für die Frage der „Verfristung“ – und die eventuell anschließende rechtlich umstrittene Frage,
ob eine wesentliche Änderung der Sach- oder Rechtslage ein kassatorisches Bürgerbegehren in
ein initiatives wandeln kann, dürfte auch relevant sein, dass sich der Stadtrat der Zielmarke
„2035“ oder sogar „2030“ bei seinen Beschlussfassungen durchaus bewusst war. Dies belegen
nicht zuletzt die zum Klimaschutz durchgeführten Anhörungen, Umfragen und aktuellen Stunden:
Antrag /
Vorlage
A0702/13
A0352/17
V3055/19
A0628/19
P0146/19
A0012/19
V0343/20
A0110/20
P0048/21

Betreff
Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden zum Thema
"Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"
Aktuelle Stunde zum Thema "Starkregen, Hitze, Hochwasser - Wie reagiert die
Stadt auf den Klimawandel?"
Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017
Aktuelle Stunde zum Thema "Wie kann Dresden bis 2035 zur klimaneutralen
Stadt werden?"
Klimanotstand in Dresden ausrufen
Aktuelle Stunde - Sachstand "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030"
Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Aktuelle Stunde zum Thema: „Klimaschutz in und nach der Corona-Pandemie“
e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis: Der KlimaGebäude-Check!' seitens der Stadtverwaltung Dresden

Beschlussdatum
08.05.2013
17.08.2017
04.07.2019
04.07.2019
29.04.2020
30.10.2019
04.06.2020
03.09.2020
03.02.2021

Umgekehrt sprechen die zahlreichen Behandlungen des Themas im Stadtrat aber auch dafür,
dass überhaupt keine bereits „durchentschiedene“ Angelegenheit vorliegt.
Vorbehaltlich einer abweichenden Beschlussinterpretation durch den Stadtrat selbst wird hier
die bürgerbegehrensfreundliche Auslegung des Begehrens im Hinblick auf den Stadtratsbeschluss zu A0011/19 vom 30. Januar 2021 zugrunde gelegt. Demnach ist die Dreimonatsfrist aus
§ 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO nicht einschlägig.
VI.

Begründung

Die auf den Unterschriftslisten aufgedruckte Begründung ist sachlich gehalten und auch sonst
inhaltlich geeignet, den Abstimmungsberechtigten ein zutreffendes Bild über die Argumente der
Initiatoren und die zur Abstimmung zu stellende Frage zu vermitteln. Eine Verfälschung des Bür...

7/8
gerwillens ist nicht zu besorgen; vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 18 ff.
VII.

Kostendeckungsvorschlag

Der auf den Unterschriftslisten aufgedruckte Kostendeckungsvorschlag enthält einen nach den
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten (§ 25 Abs. 2 Satz
2 SächsGemO).
Die Angaben zur Kostenhöhe, welche den Abstimmungsberechtigten die finanzielle Tragweite
und Konsequenzen der Abstimmungsentscheidung vor Augen führen, erscheinen plausibel, da
Entscheidungsgegenstand ja zunächst „lediglich“ eine Planungsleistung und noch nicht die Umsetzung der ambitionierten Zielmarke ist.
Der Vorschlag zur Deckung dieser Kosten erscheint auch unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen durchführbar, zumal auf die einerseits bereits im Haushalt eingeplanten Mittel für
die Überarbeitung des IEK verwiesen wird und andererseits auf das Vorhaben Verwaltungsunterbringung Lohrmannstraße.
Soweit der Kostendeckungsvorschlag in tatsächlicher Hinsicht nicht realisierbar scheint, namentlich soweit Mittel aus dem Vorhaben Verwaltungsgebäude Lohrmannstraße umgewidmet werden sollen, dürfte dies unschädlich sein.
Zum einen ist zu beachten, dass die im Zeitpunkt des Beginns der Unterschriftensammlung vorgeschlagene Zurückstellung des Vorhabens Lohrmannstraße nur dann zum Tragen käme, wenn
gerade die Änderung des Zieldatums (2035) in dem ohnehin vom Oberbürgermeister zu erstellenden Konzept zu erheblichen Mehrkosten führen würde. Zum anderen wird aus dem Kostendeckungsvorschlag hinreichend deutlich, an welcher Stelle die Initiatoren auf geplante Aufwendungen bzw. Investitionen verzichten würden, um etwaige Mehrkosten ihres Entscheidungsvorschlages zu finanzieren, nämlich im Bereich „Verwaltungsunterbringung“. Dies genügt den Anforderungen eines Kostendeckungsvorschlages nach § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO; vgl. Rehak,
in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 22 ff. (26 a).
VIII.

Resümee und Folgefragen

Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vom Stadtrat zu treffen. Unter Beschlussziffer 1 wird unter Verweis auf vorstehende
Ausführungen empfohlen, die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festzustellen.
Dies hat zur Folge, dass der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen ist; vgl.
§ 25 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO. Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf
der Stadtrat vorläufig keine Entscheidungen mehr treffen, die dem Bürgerbegehren widersprechen; § 25 Abs. 4 Satz 5 SächsGemO.
Die Entscheidung des Stadtrates (Verwaltungsakt) kann von der Vertrauensperson des Begehrens mit Widerspruch und Klage angefochten werden; § 25 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO sowie
Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 33a, 36 ff.

...

8/8
Sollte der Stadtrat die Ziele des Begehrens ohnehin inhaltlich teilen, könnte er die begehrte
Maßnahme unmittelbar selbst beschließen. In diesem Fall würde ein Bürgerentscheid obsolet;
§ 24 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO. Ein solcher Stadtratsbeschluss könnte – ebenso wie ein erfolgreicher Bürgerentscheid – für die Dauer von drei Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid
abgeändert werden; § 24 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO.
Im Hinblick auf die erheblichen personellen und finanziellen Auswirkungen, die mit der Organisation und Durchführung eines Bürgerentscheids verbunden sind, wird dem Stadtrat unter Beschlussziffer 2 vorgeschlagen, die verlangte Maßnahme unmittelbar selbst zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anzeige des Bürgerbegehrens - nicht öffentlich
Anlage 2 Anschreiben Unterschriftenliste Bürgerbegehren - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

