LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0113/22
Datum:

21. September 2022

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/036/2022)
über:

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Gera
deausfahrspur südwärts"

1. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen/ob im genannten Bereich der 1,50 m Abstand zu
Radfahrern beim Überhoivorgang verletzt wird. Die Ergebnisse solien dem Ausschuss für Peti
tionen und Bürgerbeteiligung bis zum 31.12.2022 vorgelegt werden. Die Petition wird im
Nachgang der Ergebnisse abschließend beraten.

2. Die Stellungnahme der Verwaltung wird als Zwischenbericht dem Petenten übermittelt.

Abstimmung:

Vertagung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

