Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AG nachhaltig mobil
Grit Bormann
Grüne Telle 10
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-025/22

670,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

70,00
250,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

Projektbezeichnung

Musikalische Umrahmung im Rahmen der
Europäischen Mobilitätswoche auf dem
Königswaldplatz

17. -18.09.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musikalische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz! Auch in diesem Jahr wird es wieder Aktionen vom Workshop
zur Mobilität, gemeinsamer Treff an der Kaffeetafel für alle zum Austausch bis hin zu praktischen
Tätigkeiten geben. Wir knüpfen an den Erfolg vom vergangenen Jahr an. Die Bürger sollen den
asphaltierten Platz mit Leben erfüllen. Eine Band soll mit Musik das Anliegen hörbar machen und den
Platz mit Klängen erfüllen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk ist
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Honorarkosten für eine Klotzscher Band in Höhe von 350,00 EUR
sowie aus Druck-/Werbekosten und sonstigen Kosten in Höhe von 320,00 EUR zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Musikalische Umrahmung im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz

lfd.-Nr:

Kl-025/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:





Buchst. e, f

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?





c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 09.09.2022
vorhandenes Budget SBR:
28.079,94 €
beantragte Mittel:
350,00 €
Fördervorschlag:
350,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-KI00070/21

Gegenstand:

Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Wir öffnen Straßen für Menschen"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 350,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0

Cj)Fistian Wintrich
Vorsitzender

""p. 2021

