LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/036/2022)

Sitzung am:

21.09.2022

Beschlusszu:

POlOl/22

Gegenstand:

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"
Beschluss:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt,
1. der Petition teilweise abzuhelfen.

2. einen Planungsauftrag für eine Umgestaltung des Platzes zu erteilen. Neben den zuständi
gen Fachämtern sollte die Planungsgruppe Kompetenz im Städte- und Verkehrsbau sowie

Landschaftsarchitektur aufweisen. Die für die Planung sowie für die Umgestaltung notwen
digen finanziellen Mittel sollen in der kurz- und mittelfristigen Haushaltsplanung Berück
sichtigungfinden.

3. dass die zuständigen Ämter außerdem gemeinsam mit den Anwohnern bis zum 28. Februar
2023 Lösungen entwickeln, die mit temporären Mitteln (z.B. Pflanzkübeln u. ä.) zu einer
Aufwertung des Platzes führen. Hierzu soll im dritten Quartal dieses Jahres ein Vor-Ort-

Termin stattfinden, um konkrete Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln. Zur Umsetzung
dieser beteiligt sich der Stadtbezirksbeirat mit Mitteln aus dem ihm zur Verfügung stehen
den Budget. Die Höhe der finanziellen Beteiligung obliegt eines gesondert zu treffenden Be
schlusses in Kenntnis der tatsächlichen Kosten.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten.bis zum 31.12.2022 3 Angebote vorzulegen.
Dresden,

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

