Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Sommerfrische e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Karla Händler
Stöckelstraße 96
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-034/22

67.210,34
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.721,03
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

60.489,31

Projektbezeichnung

Erneuerung der Dachkonstruktion des
Nebengebäudes am Vereinsheim KGV
Sommerfrische
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

60.489,31

01.09. - 30.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Anlage 3 sind Karte/Grundriss des Nebengebäudes zu entnehmen. Der Kleingärtnerverein
Sommerfrische e. V. ist seit 115 Jahren fester Bestandteil von Pieschen. In dieser Zeit ist der Verein mit
seinen Festen, der Durchwegung und seinen über 200 Mitgliedern fester Bestandteil der Zivilgesellschaft
geworden. Heute übernimmt er auch eine führende Rolle im Kleingartenwesen und Kleingartenpark.
Durch das Alter des Vereins stehen schwierige Erneuerungen der Infrastruktur an. Es muss das Dach des
Seitengebäudes erneuert werden. Es ist brüchig, undicht, in diesem befinden sich die Heizung, Öltanks
und Toiletten. Das Vereinsheim wird regelmäßig von den Tagesmüttern/-vätern verwendet, die die
Vereinsflächen nutzen. Ebenso wird das Vereinsheim für Veranstaltungen vom Christlichen Sozialwerk,
der Lebenshilfe, des LSK, Hundeschule, Frauenhaus, Männernetzwerk sowie diversen
Kleingärtnerorganisationen für Schulungen genutzt. Es ist auch eine Zusammenarbeit zwischen SG Motor
Trachenberge entstanden. Eine Fachfirma soll es unter Einbezug der Vereinsmitglieder abtragen und
erneuern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Durch die vielseitige Nutzung der Vereinsgebäude
von verschiedensten Pieschner Akteuren und damit die Öffnung in den Stadtbezirk, wird die Finanzierung
unterstützt. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Planungs-, Material- und Baukosten für die
Sanierung der Dachkonstruktion zusammen. Entsprechende Vergleichsangebote liegen vor (siehe Anlage
4 - nicht öffentlich). Der KGV Sommerfrische wurde bisher wie folgt aus dem Budget des SBR Pieschen
unterstützt: V-Pi00003/19 - Erneuerung der Wasserleitung/Rückbau der Strommasten in der KGV
Sommerfrische - 13.200,00 EUR, V-Pi00029/20 - Sanierung Dach Vereinsheim KGV Sommerfrische 44.658,70 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erneuerung der Dachkonstruktion des Nebengebäudes am Vereinsheim KGV Sommerfrische

lfd.-Nr:

Pie-034/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine





nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 07.09.2022
verfügbares Budget SBR:
161.677,53 €
beantragte Mittel:
60.489,31 €
Fördervorschlag StBA
60.489,31 €

Anlage 3

Herausgeber:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Maßstab:
1:153
Ausgabe vom: Stand 06/2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

