Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau
Marlen Ohle
Erfurter Straße 11
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-036/22

1.370,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

870,00

Projektbezeichnung

Schattentheater und Daumenkino im
Kulturhafen Dresden

Durchführungszeitraum

28.10. - 02.12.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

870,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kulturhafen bietet mit seiner Reihe blauer Freitag Raum, dort verschiedenste Veranstaltungen
durchzuführen und hat mich eingeladen, dies zu übernehmen. In diesem Rahmen möchte ich 2
Veranstaltungen durchführen. Mit meinen Veranstaltungen will ich aktiv einen Teil zur kulturellen
Stadtteilentwicklung beitragen. Das Augenmerk auf Diversität und Vielfältigkeit im Kulturbereich soll
Menschen aus jeglichen Sparten ansprechen. Hier hilft unter anderem auch das solidarische Preismodell
des Kulturhafens, finanzielle Hürden leichter zu überwinden. Eingeladen sind im Oktober Pappschattira,
Schattentheater aus Dresden und im Dezember Volker Gerling, Daumenkinograf aus Berlin.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch den Austragungsort der Veranstaltungen gegeben. Die Kosten setzen
sich aus Honorarkosten in Höhe von 935 EUR, aus Miete und Leihgebühren von ca. 320 EUR sowie aus
Reisekosten sowie Druck-/Werbekosten von insgesamt ca. 115 EUR zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden

lfd.-Nr:

Pie-036/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



nicht möglich


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 19.09.2022
verfügbares Budget SBR:
133.262,25 €
beantragte Mittel:
870,00 €
Fördervorschlag StBA
870,00 €

