Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1701/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2022
07.11.2022
08.11.2022
30.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgültigen Ausbaus
der Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage
kurzfristig umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitliche bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee vorgenommen.
2. Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln genutzt.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0851/15 vom 12. Mai 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.22910 Stauffenbergallee West, 2. BA
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2024 – 2025
2.500.000 Euro/2024 – 2025 (noch nicht
eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
PSP-Element:

Kostenart:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

31.950 Euro/a Unterhaltung
166.667 Euro/a Abschreibung
3 Euro/2024 Ausbuchung Restbuchwert

THH GB6 / 350 TEUR/2024
70.699000.700.999
SP_Investitionsprogramm GBL6 (Stellplatzablöse)
78513000 – sonstige Baumaßnahmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

-

Mit der Instandsetzung der Stauffenbergallee werden die verschlissene Fahrbahnoberfläche sowie die Gehwegbeläge
erneuert. Stadtauswärts wird ein Radfahrstreifen angelegt. Eine grundsätzliche
Neugestaltung des Verkehrsraumes mit
Anlagen für den Radverkehr ist Gegenstand einer späteren grundhaften Straßenraumneuordnung.

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „THG“

Erhebliche Verbesserung
++

Die Einordnung von Fahrradbügeln wird
in der Ausführungsplanung geprüft.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

0
+
Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/
Mikroklimas vor. --> Klimacheck beendet

Entfällt, da keine Relevanz

Erhebliche Verbesserung
++

Begründung:
1. Veranlassung
Der Planung zum grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße liegt der Stadtratsbeschluss V0851/15 vom
12. Mai 2016 zugrunde.
Aufgrund der aufwendigen Vorbereitungs- und Bearbeitungszeit für einen grundhaften Ausbau
der Stauffenbergallee, insbesondere durch das erforderliche Planfeststellungsverfahren, ist eine
kurzfristige Umsetzung des Deckentausches zur Verbesserung des Straßenzustandes der Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis einschließlich Knotenpunkt Hammerweg als
Hauptverkehrsstraße und Autobahnzubringer geplant. Der schlechte Zustand des öffentlichen
Verkehrsraumes, die hohe Lärmbelastung sowie die unzureichende Führung des Fuß- und Radverkehrs erfordern eine schnellstmögliche Instandsetzung der betroffenen Bereiche.
Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitliche bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grundhaften Ausbau der Stauffen...

4/5
bergallee vorgenommen. Beim grundhaften Ausbau erfolgen im Gegensatz zur jetzt geplanten
Deckensanierung insbesondere Querschnittsänderungen für beidseitige Radfahrstreifen und
umfangreiche Tiefbauleistungen. Bedingt durch das notwendige Planfeststellungsverfahren und
in Abhängigkeit der Finanzierung kann der Fertigstellungstermin für den endgültigen Ausbau der
Stauffenbergallee noch nicht benannt werden.
2. Ausgangssituation
Die Stauffenbergallee gehört zum klassifizierten Hauptstraßennetz der Stadt Dresden mit überwiegend innerörtlichen Durchgangsverkehr und ist Teil des Vorrangnetzes für Schwerlast- und
Großraumtransporte.
Die aus 2018 verfügbaren Verkehrsbelastungen liegen im Querschnitt in der Stauffenbergallee
bei etwa 16.000 Kfz/24 h. Der Schwerverkehrsanteil liegt bei 3 Prozent.
Die Stauffenbergallee ist gegenwärtig mit schlecht befahrbarem Großpflaster befestigt. Tragfähigkeitsschäden begründen den schlechten Fahrbahnzustand mit vielen Unebenheiten. Radverkehrsanlagen sind nicht vorhanden.
Westlich der Rudolf-Leonhard-Straße überwiegt Wohnbebauung, im weiteren Verlauf befinden
sich zwischen Zum Reiterberg und Hammerweg an der nordöstlichen Straßenseite zumeist sanierte Gebäude, die überwiegend durch zentrale Polizeidienststellen sowie das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr (LASuV) genutzt werden. Darüber hinaus erfolgt über die abzweigende
Straße „Zum Reiterberg“ eine Anbindung an verschiedene öffentliche Einrichtungen wie der
Sächsischen Landesärztekammer oder dem Hauptzollamt. Die Verkehrsflächen werden überwiegend von Altbaumbestand und abschnittsweise durch Grünräume begrenzt.
3. Straßenbauliche Beschreibung
Es ist ein provisorischer Zwischenausbau als Bestandssanierung geplant. Die Verkehrsbaumaßnahme umfasst eine Gesamtlänge von etwa 1.500 m. Es ist vorgesehen, die vorhandene Großpflasterbefestigung der Fahrbahn durch eine Asphaltbefestigung zu ersetzen. Dadurch wird der
Fahrbahnzustand verbessert, der Fahrkomfort und die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer erhöht sowie eine deutliche Lärmreduzierung für die Anwohner erzielt.
Der unmittelbare Straßenquerschnitt setzt sich aus zwei 3,50 m breiten Fahrstreifen, einem einseitigen Radfahrstreifen in stadtauswärtiger Richtung und beidseitig 2,0 m bzw. 2,50 m breiten
Parkstreifen zusammen. Der 2,50 m breite Parkstreifen berücksichtigt das Parken von Lkw in
unmittelbarer Nähe zum Hauptzollamt. Die Parkstreifen verbleiben beidseitig im Bestand mit
Pflaster befestigt. Zwischen dem Radfahrstreifen und Parkstreifen ist ein 0,75 m breiter Sicherheitstrennstreifen eingeordnet.
Der südliche Gehweg wird erneuert, im nördlichen Gehweg werden im Bereich der Bebauung
Schadstellen ausgebessert. Die vorhandenen Bordsteine verbleiben im Bestand. Im Zusammenhang mit der Planung werden die Vorgaben der Fußverkehrsstrategie zu Fußgängerquerungsstellen in Höhe der Stauffenbergallee Nr. 12 h, 18 und am Knotenpunkt Hammerweg integriert.
Die Art der Fußgängerquerungsstellen wird im Zuge der Planung untersucht.
Die Führung des Radverkehrs erfolgt stadtauswärts auf einem Radfahrstreifen von 2,00 m Breite. Stadteinwärts wird der Radverkehr auf einem gemeinsamen Geh- und Radweg geführt. Der
...

5/5
Radverkehr auf der Stauffenbergallee ist im Radverkehrskonzept als Alltagsverbindung (IR IV –
innergemeindliche Radverkehrsverbindung) ausgewiesen. Die vorhandene Verkehrsbelastung
der Stauffenbergallee begründet die Führungsform für den Radverkehr entsprechend den Richtlinien.
In der Planung zum Deckentausch werden auch die Standorte der barrierefreien Bushaltestellen
in Höhe der Einmündung „Zum Reiterberg“, in Höhe Polizeidienststelle Stauffenbergallee Nr. 18
und am Knotenpunkt Hammerweg betrachtet. Der Zeitpunkt der Realisierung der barrierefreien
Bushaltestellen wird in Abstimmung mit den Dresdner Verkehrsbetrieben geprüft.
Die Straßenentwässerung und die Beleuchtungsanlage verbleiben im Bestand.
Im Untersuchungsraum sind zahlreiche längs- und querverlegte Leitungen und Kabel der SachsenEnergie (Trinkwasser, Fernwärme, Gas, Strom), Kanäle der Stadtentwässerung sowie Telekommunikationsanlagen vorhanden. Um die Baumaßnahme schnellstmöglich umzusetzen, ist es
nicht möglich, die Versorgungsunternehmen im Rahmen des Deckentausches trotz des angezeigten Bedarfs zu berücksichtigen. Die Realisierung der Maßnahmen der Versorger kann nur im
Vorfeld in Eigenregie oder im Nachgang mit dem grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee
erfolgen. Zum weiteren Vorgehen werden Abstimmungen mit den Versorgern geführt.
Die Realisierung der Baumaßnahme ist 2024 vorgesehen. Es wird geprüft, die Stauffenbergallee
während der Bauarbeiten unter Aufrechterhaltung der Zweispurigkeit des Verkehrs zu realisieren. Sofern das nicht möglich ist, wird die Stauffenbergallee abschnittsweise halbseitig gesperrt.
Gespräche/Abstimmungen mit den Versorgern werden im Zuge der Planung geführt.
4. Kosten
Die Baukosten für die Maßnahme betragen nach vorliegender Kostenschätzung circa
2.500.000 Euro. Dabei werden 1.300.000 Euro für die Fahrbahn einschließlich Radfahrstreifen,
850.000 Euro für die Gehwege, 350.000 Euro für den Ausbau der barrierefreien Haltestellen
veranschlagt. Die Ertüchtigung der Stauffenbergallee wird aus Eigenmitteln finanziert. Zur Errichtung der Bushaltestellen sollen Mittel aus Stellplatzablösemitteln genutzt werden. Weitere
Fördermittel zum Thema Radverkehr und Lärmminderung werden geprüft.
In einer separaten Vorlage wird die Finanzierung gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtslageplan mit Querschnitt
Anlage 2: Terminplan

Dirk Hilbert

