Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6}6100 39

Datum:

22. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1417/22 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther
straße/ Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrlchstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße (Anlage 2) zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dres
den-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anlage
1) als Satzung."
Die Satzung über die Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2022 vom
3. Juni 2022 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Ii:
Stepi^ryKühn
iph^ryKü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

