Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismsu
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)42

Datum:

20. SEP, ?0??

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00079/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/028/2022)

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks
beiratsbudget in Höhe von 3.000 Euro zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltungen im
Jahr 2022."

Bisher wurden drei Veranstaltungen durchgeführt, zwei weitere finden im November und De
zember 2022 statt.
nächste Beschlusskontrolle: 13. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Beigeordprete/-r
GeschäftBberei9Ti Ordnung und
Sicherheit

Jan Donhauser
> Beigeordneter

