Anfrage Nr.: AF2624/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Finanzbedarf der WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beratung des Bauausschusses vom 21.9.2022 wurde eine Verwaltungsvorlage (V1810/22)
vorgelegt, bei dem weitere Löcher der WID GmbH & Co. KG gestopft werden sollen. Gemäß der
Vorlage ist die Zwangslage für den Stadtrat gewaltig, da bei Nichtgewährung der Finanzmittel,
Rohbauten einen noch größeren Schaden entstehen lassen würden und zusätzlich Fördermittel
zurückgestellt und zurückgezahlt werden müssten.
Die neue Situation verschärft einige Unsicherheitsfaktoren zu denen es einige Fragen gibt:

Fragen:
1. Welche Werte hat man ursprünglich als Fördergröße für die WiD angenommen?
2. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden bisher Fördermittel erhalten, die nur zu erhalten waren als kommunaler Träger?
3. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden bisher Fördermittel erhalten, die für den sozialen Wohnungsbau zweckgebunden sind?
4. Wie hoch erscheint aus Sicht der Verwaltung das Risiko, dass Bauvorhaben nicht im Fördermittelzeitraum fertiggestellt werden können?
5. Wie bemisst sich der finanzielle Schaden, dass zurzeit keine neuen Baubeginne erfolgen können?

6. Mit welchem Mietzins gegenüber dem Endkunden wurde bei den jeweiligen hier aufgeführten
Objekten kalkuliert (vgl. V1810/22)? Wie hoch ist der Subventionsanteil durch die Landeshauptstadt Dresden? (Bitte für die jeweiligen Objekte ausweisen.)

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

