LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0382/22
Datum:

26. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/048/2022)

über:

Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deckein und längerfristig senken!
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. dem Stadtrat kurzfristig einen detaillierten Überblick über die aktuellen Essenskosten in
allen Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie über die geplanten oder seit
dem 01.01.2022 bereits erfolgten Preiserhöhungen zu geben.

Abstimmung:

8 JA,5 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. dem Stadtrat bis 30.10.2022 eine Vorlage vorzulegen, mit welcher die von den Eltern zu

zahlenden Beiträge für die Mittagsversorgung in Kindertageseinrichtungen und Schulen
stadtweit auf dem Niveau vom 30.06.2022 begrenzt werden. Der zusätzliche Finanzie

rungsbedarf ist darzustellen und im Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24 einzustellen.
Abstimmung:

5 JA,8 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. bis 31.03.2023 ein Maßnahmekonzept vorzulegen, welches darauf abzielt, die Kosten für
die Erstellung der Mahlzeiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen bei gleichblei
bender oder steigender Essensqualität nachhaltig zu minimieren. Dabei sind insbesonde

re folgende Möglichkeiten zu prüfen:
a) einen relevanten Anteil der benötigten Mahlzeiten künftig in kommunaler Ver
antwortung zum Selbstkostenpreis zuzubereiten (Schulküchen)
b) durch eine Koordination der Bestellungen bei Drittanbietern Synergien und güns
tigere Preise über höhere Bestellmengen zu schaffen
c) durch die Einbindung lokaler Anbieter (Kantinen, Gaststätten, Werksküchen,
Landwirtschaftsbetriebe und Gärtnereien) energieaufwändige Transportwege zu
vermeiden.

Abstimmung:

Abstimmung:

^

5 JA,8 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis;

Ablehnung

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

