Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLceqGU*

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/036/2022)
am Mittwoch. 4. Mal 2022.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

Uli
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:48 Uhr

Anwesend;

stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:36 Uhr

Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

anwesend ab 17:48 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann

anwesend bis 19:00 Uhr

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend ab 17:40 Uhr

Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:05 Uhr

Abwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste CDU

Anna Kahlich

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

entschuldigt

3/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Verwaltung;

Herr Kügler

Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung

Herr Böbst

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Dr. Düring
Herr Flämig

Amt für Schulen

Herr Schwarzrock

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Bibas
Frau Thomas

Amt für Schulen

Gäste:

Frau Teichmann

Verwaltung Johannisfriedhof

Herr Weismann

ADFC Dresden e. V.

Frau Anderseck

ADFC Dresden e. V.

Frau Jahn

Herr Lange

Elternrat Gymnasium Johannstadt
Elternrat Gymnasium Johannstadt
Elternschaft Gymnasium Johannstadt
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH

Herr Seidei

Dr. Lademann & Partner

Herr Wendrock
Herr Resack

Herr Uhlig

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-009/22) Erweiterung Gießkannen mit
Pfandsystem

V-Alt00090/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/22) Anschaffung eines Lastenrades

V-Alt00091/22

beschließend

beschließend

für den kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder"

2.3

Vorschlagsrecht "Neugestaltung Haltestelle Prager Straße"

VorR-

Alt00023/22

2.4

Vorschlagsrecht "Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße"

VorR-

Alt00024/22
3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

V1316/21

beratend

beratend

3.3

3.4

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

V1348/21

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark

V1491/22

Nickern

beratend

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
3.5

3.6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

beratend

5/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

3.7

3.8

3.9

4

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgenI

beratend

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue

A0329/22

Verwaltungszentrum

beratend

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazi
tätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.

V1511/22

Oberschule, Pfotenhauer Str. 42,01307 Dresden
Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

6/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.05.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist darauf hin, wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt
werden muss, dann müsste dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Zur Tagesordnung gibt Frau Pretzsch folgende Änderungen bekannt: Die Tagesordnungspunkte
3.3 „Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detai
luntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen" V1348/21, 3.5 „Konzept zur
,Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkung des KfzVerkehrs'" A0324/22, 3.6 „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

Gleichbehandiung aller Mobilitätsformen sorgen! A0313/22, 3.7 „Benennungskonzept für Stra
ßen und Plätze rund um das neue Verwaltungszentrum" A0329/22, 3.8 „Neubenennung von
Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz" A0319/22, 3.9 „Hans-Jürgen
Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-Straße" umbenennen" A0330/22 werden ver
tagt, da die erste Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
noch nicht erfolgt sei. Des Weiteren werde der Tagesordnungspunkt 4„Errichtung von temporä
ren, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Stand
ort 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42,01307 Dresden" V1511/22 nach dem Tagesordnungs
punkt 3.2 eingeordnet.

Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung,sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Engler und Herr Händ
ler vorgeschlagen.

1

Nachverpfiichtung eines Stadtbezirksbeirates

Frau Pretzsch begrüßt Herrn Schoitys als Nachfolger für Frau Nasr.
Sie erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Frau Pretzsch die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

im
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Herr Scholtys bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

Frau Pretzsch freut sich auf eine gute Zusammenarbeit,

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00090/22

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-009/22) Erweiterung Gießkannen mit

beschließend

Pfandsystem

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Mit einer kurzen Präsentation geht Frau Teichmann auf die
Sanierung der Grabstelle von Marie Simon ein, welche dank der finanziellen Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates 2021 beginnen konnte. Aus einem Programm des Freistaates Sachsen kön
ne man weitere Fördermittel bekommen,sodass die restauratorischen Arbeiten an der Grab

stelle erfolgen könne und man hoffe, dass die Sanierung in diesem Jahr abgeschlossen werden
könne. Des Weiteren habe man zwei Schaukästen anschaffen können, ein neues Wasserbecken
sowie Gießkannenständer aufstellen können. Die vorhandenen Gießkannenständer haben sich

sehr gut bewährt und alle Kannen und Tüllen seien noch da. Dennoch stelle man fest, dass die
kostenfrei zur Verfügung gestellten Gießkannen immer weniger würden. Daher habe man den
Antrag auf Förderung weiterer drei Gießkannenpfandstationen gestellt.

Herr Seifert möchte wissen, ob das Gießkannenpfandsystem gleich dem System eines Einkauf
wagens laufe. Frau Teichmann bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 2.463,24 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00091/22

hier: MakroproJekt(Nr. Ait-014/22) Anschaffung eines Lastenra-

beschließend

des für den kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder"

Herr Seifert nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor und Herr Weismann steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Händler
und Herr Knebel mit folgenden Schwerpunkten.

8/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

• Es werde angezeigt, dass das eine oder andere Lastenfahrrad schon mitfinanziert wurde.
Beim Besuch der Plattform habe man gesehen, dass zwei Fahrräder nicht verfügbar waren.
Man möchte wissen, ob alle geförderten Fahrräder noch in Betrieb seien.
• Warum müssen Fahrrädern kostenfrei zur Verfügung gestellt werden? Habe der ADFC nicht
dazu die Möglichkeit? Es werden doch auch Mitgliedsbeiträge beim ADFC erhoben oder
nicht?

• Die Mobibikes stehen auch nicht kostenfrei zur Verfügung. Könne man diese Fahrräder nicht
in dieses System mit einbinden und hätte damit auch eine Refinanzierung der Fahrräder?
• Ähnliches Modell wie bei der DVB könne man sich vorstellen oder eine Art MietPfandsystem und die ADFC-Mitglieder könnten die Fahrräder kostenfrei nutzen.
• Es gebe auch die Variante des Leasings. Da müsste das Fahrrad nicht gekauft werden.
Herr Weismann teilt mit, dass es bereits die Buchungsplattform gebe, über die 22 Fahrräder
ausleihbar seien. Sechs Fahrräder davon stehen unter der Schirmherrschaft des ADFC. Die Bin

dungsfrist liege bei fünf Jahren und da verpflichte man sich, dass diese ohne große Unterbre
chungen buchbar seien. Natürlich könne es vorkommen, dass ein Rad defekt sei und für ein bis
zwei Wochen ausfallen könne. Wie die anderen Projektpartner das handhaben, könne er nicht
sagen.

Ganz kostenfrei sei es nicht, da man auch auf Spenden von den Nutzern angewiesen sei. An
sonsten könne man das Projekt nicht betreiben. Man beantrage sozusagen die Investition, da
diese nicht ohne Weiteres aus dem laufenden Haushalt bestritten werden könne.

Frau Anderseck berichtet, dass es das Gespräch mit der DVB dazu schon gegeben habe. In dem
Vertrag mit NextBike stehe drin, dass Lastenfahrräder abgerufen werden können, was die DVB
aber bisher noch nicht getan habe. Das könne man auch nicht verstehen, da man sich freuen
würde, wenn die DVB Lastenfahrräder mit anbieten würde. Aber so lange das nicht passiere,
versuche der ADFC mit seinem System Lastenfahrräder anzubieten. Die Lastenfahrräder stehen
auch nicht nur für die Mitglieder zur Verfügung, sondern für alle, die in die Stadt kommen und
dieses nutzen wollen. Die Kostenfreiheit sei entstanden, weil jeder die Chance haben sollte, so
ein Fahrrad nutzen zu können. Dahinterstecke eine deutschlandweite Bewegung mit 130 Initia
tiven in unterschiedlichen Städten. Man denke, dass sich das weiter entwickeln werde und viel

leicht auch Geld dafür nehmen, aber momentan funktioniere es über das Ehrenamt.
Herr Weismann merkt an, dass das ein anderes Konzept wäre. Die Idee dahinter sei ja die Kos
tenfreiheit oder spendenbasierte Form. Auch wolle man die Menschen motivieren, es auszu
probieren. Und aus eigener Erfahrung könne man sagen, dass es funktioniere.
Beim Leasing komme man in der Regel nicht kostengünstiger. Und der ADFC habe das Interesse,
dass die Fahrräder nach fünf Jahren noch fahren. Es sei nicht das Anliegen, die Fahrräder nach
fünf Jahren wieder zu verkaufen und mit dem Geld etwas Anderes zu machen, sondern versuche
diese so lange wie möglich zu erhalten.

Weiteren Rückfragen gebe es nicht und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.100,68 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/22
ö N5 SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Abstimmungsergebnis;

2.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1

Vorschlagsrecht "Neugestaltung Haltestelle Prager Straße"

VorRAlt00023/22

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gut, Herr Scholtys, Herr Knebel, Herr
Promnitz, Herr Seifert, Herr Pietrusky, Frau Schubert und Herr Händler.

• Es stelle sich die Frage, ob die Investition sich lohne, zumal diese Haltestelle barrierefrei sei.
Man sollte eher auf die Haltestellen schauen, wo die Barrierefreiheit noch nicht gegeben sei.
•

•

•

•
•

•

Die Moblbike-Statlon sehe man als nicht erforderlich an, da es Im Umkreis der Haltestelle

auch Stationen geben würde. Ebenso könne man sich aufgrund des begrenzten Platzes nicht
vorstellen, wo eine abschließbare Radabstellstation aufgestellt werden könnte. Ebenso sehe
man eine Erweiterung der Ladenverkehrsfläche sowie der Einordnung von weiteren Groß
grün als nicht realistisch an.
Man möchte wissen, ob es aktuelle Informationen zur Verlegung der Haltestelle Walpurglsstraße gebe. Der letzte Stand sei gewesen, dass eine Verlegung nicht passleren würde, da 11
Bäume gefällt werden müssten.
Der Vorschlag sei gut, aber werde als zu verfrüht eingeschätzt, da man nicht wisse, welche
Auswirkungen der Neubau des Verwaltungszentrums auf die unmittelbar anliegenden Halte
stellen haben werde. Eine Verschiebung auf zwei/drei Jahre könne man sich gut vorstellen.
Man finde den Vorschlag gut und denke, dass es sinnvoll sei, wenn Planungszelten so lange
brauchen, dass neue Impulse parallel zu diesen angeschoben werden.
Der Vorschlag als Denkanstoß werde als wichtig angesehen, da der Zustand schon jetzt eine
Zumutung für die Umsteigenden sei. Man halte es schon Jetzt für sehr sinnvoll, sich darüber
Gedanken zu machen, wie der Bereich gestaltet werden könne, dass es für alle nutzbar wer
de, einschließlich der Toilettenanlage.
Zum Thema Moblbike sollte geschaut werden, wo es Möglichkelten gebe, diese abzustellen,
wie beispielsweise auf der Freifläche beim „Watzke", um damit der Unfallgefahr Im unmit
telbaren Haltestellenbereich zu entgegnen.

Herr Hoffmann teilt mit, dass es nicht um die Haltestelle an sich gehe, sondern um den Platz
selber und dem Gebäude darauf.

Die benannten Punkte seien nur Möglichkelten. Das heiße, dass nicht alles kommen müsse, aber
es wäre schön, wenn sich überhaupt etwas tun würde. Der Vorschlag, wenn er die Zustimmung
bekomme, werde der Verwaltung zur Prüfung eingereicht und es werde eruiert, was möglich
sei.

Der Vorschlag werde In Bezug auf das neue Verwaltungszentrum als unkritisch gesehen. Die
Verwaltung werde erst einmal beauftragt zu prüfen, ob bzw. was möglich sei und man glaube
nicht, dass In den nächsten zwei drei Jahren da etwas passlere.
Herr Knebel bringt eine Ergänzung ein. Er könne sich vorstellen, dass nicht nur weiteres Groß
grün eingeordnet werden sollte, sondern auch andere Hitzeschutz-Elemente. Herr Hoffmann
übernimmt den Ergänzungsvorschlag.

10/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Frau Pretzsch werde die Frage zur Verlegung der Haltestelle Walpurgisstraße mitnehmen.

Frau Schubert bringt einen Änderungsvorschlag an zur Schärfung und weiteren Ergänzungen.
Herr Hoffmann übernimmt diese Formulierung.

Frau Pretzsch stellt den Vorschlag mit den übernommenen Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

2.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Vorschlagsrecht "Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße"

VorRAlt00024/22

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gut, Herr Knebel, Herr Promnitz, Frau
Krause und Herr Händler.

• Die Idee finde man grundsätzlich gut und man fände es wünschenswert, wenn sich die Cent
rum-Galerie mit beteiligen könnte. Auch fände man es sinnvoller, die Radabstellanlage in ei
nem Parkhaus zu integrieren als auf einer Parkfläche, zumal die Fläche vielleicht bebaut oder
anderweitig genutzt werden könnte.
• Warum sei eine Beteiligung der umliegenden Händler nicht möglich oder weiche Regelungen
treffe der Arbeitgeber für seine Angestellten bei Parkpiätzen?
• Wie viele Container brauche es, um circa 20 Räder abgestellt zu bekommen?
• Man finde die „Dreckfläche" nicht geeignet. Es wäre schöner, wenn eine andere Fläche ge
funden werden könnte und diese gleichzeitig noch etwas aufgewertet werden könnte mit
einer Bank oder ähnlichem. Man könne sich vorstellen, von dem bestehenden Parkplatz
Stellflächen dafür umzuwandeln und diese um ein paar Mobibike-Ladestationen zu erwei
tern oder auch die Einstellmöglichkeit für Taschen mit zu ermöglichen.
• Man möchte wissen, ob es Beispiele aus anderen Städten gebe, wie sich die Container integ
rieren. Wie sei die Mietregulierung?
Herr Hoffmann wisse nicht, ob bei dem Konzept mit diesen Containern der Stadt Kosten entste
hen würden, außer die Fläche zur Verfügung zu stellen. Er denke, dass sich die Radabstellaniage
aufgrund der Mietkosten selber trage.

Bei einem Neubau, wie beispielsweise beim Kaufpark Nickern, sollte so eine Möglichkeit vom
Grunde her mitgedacht werden. Hier sei die Anfrage aus dem Blumenladen gekommen. Es geht
auch nicht nur um die Mitarbeiter, was daher mit einer Beteiligung der Händler schwierig sein
könnte.

Zur Fiäche könne angemerkt werden, dass an dem benannten Bereich Busparkplätze seien. Der
zeit stehen dort Baucontainer. Es gebe vier Stellflächen, davon seien zwei Behindertenparkplät
ze. Daran würde man nichts verändern wollen, aber man fände es grundsätzlich gut, wenn die
Fläche als eine Art „Areal für alternative Fortbewegungsmittel" gestaltet werden könnte.
Die Container seien frei gestaltbar. Der in der Abbildung 3 dargestellte Container sei ein Pilot
projekt der WO gewesen und stehe in Coswig am Bahnhof. Bei der Miete handle es sich um
eine Kombination aus Tages-, Wochen- und Monatsmiete.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein. Herr Hoffmann übernimmt diesen.

11/22
Ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Frau Pretzsch stellt den Vorschlag mit den übernommenen Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmungserfiebnis;

3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V1406/22

gespflege für das Schuljahr 2022/2023

beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Händler, Herr Waldhelm,
und Frau Krause.

• Man möchte wissen, was der Unterschied zwischen Kindertagespflege und Kita sei.
• Was heißt 60 Prozent Bedarfsquote bei den Null- bis Dreijährigen?
• Die Tagespflege sollte nicht verwehrt werden. Man sehe das wie einen freien Markt. Wenn
er schlecht sei und wirtschaftlich nicht in der Lage dazu sei, dann müsse er wieder zuma

chen. Aus den Äußerungen werde geschlossen, dass es Leute gebe, die das gerne machen
möchten, aber aufgrund der Auslastung der Tagespflege, werden keine neuen zugelassen.
• Welches Risiko gehe man bei Tagespflege ein?
• Um eine Rechtssicherheit herzustellen, brauche es die Kita's, aber auch ausreichend Fach
kräfte. Man möchte wissen, wie die aktuelle Situation in Dresden sei. Gebe es Möglichkeiten
für Quereinsteiger?
• Man kenne sich mit dem Thema der Kinderbetreuung noch nicht so aus, möchte aber ein
Lob aussprechen, was die Kinderbetreuung in Dresden betreffe, da man dies anders erlebt
habe. Man finde die Analysen und Prognosen sehr beeindruckend sowie die vorausschauen
den Planungen.
• Es wird die Bitte von Frau Bibas angesprochen, dass der Stadtbezirksbeirat ersucht wurde,
keine Grundstücksverkäufe mehr zuzulassen. Des Weiteren spricht man die Kita Ostravorwerk in der Friedrichstadt an. Hier gehe es um die Wünsche der baulichen Veränderungen.
Könne man dazu Auskunft geben oder müsse die Frage mitgenommen werden?
Frau Bibas erläutert den Unterschied. Die Kita sei ein festes Haus, wie „Lisa und Friedolin", mit
Gruppengrößen, institutioneller Betreuung und einer Betriebserlaubnis durch das Landesju
gendamt. Bei der Kindertagespflege stehe eine Frau oder ein Mann zur Verfügung. Es werde
eine Erlaubnis zur Betreibung benötigt. Die Betreuung der Kinder finde in der Regel in der eige
nen Wohnung statt und es dürfen nur maximal fünf Kinder betreut werden. Es gebe auch in
Dresden keine Großkindertagesstelle.

Bei den Null- bis Dreijährigen spreche man vom Krippenbereich, im Altersbereich null bis zu ei
nem Jahr nehmen vier Prozent einen Platz in Anspruch. Die meisten Eltern seien in Elternzeit
und deswegen seien es nur 60 Prozent Bedarfsquote, das heißt 86 Prozent inanspruchnahme
und der Rest möchte keine Betreuung für das Kind.

lim
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Jeder der eine Erlaubnis haben möchte, habe das Recht darauf, dass die Verwaltung die Fähig

keiten begutachte und eine Erlaubnis erteilt, wenn die Kriterien erfüllt seien. Hier gehe es aber
um die Aufnahme in den Bedarfsplan, sprich eine Finanzierungssicherheit durch die Kommune

zu haben. Dabei gehe es um die Absicherung des Rechtsanspruches eines Kitaplatzes. Dafür sei
der örtliche Träger der Jugendhilfe zuständig. Man bediene sich da unterschiedlicher Mittel, wie
Angebote in freier Trägerschaft, in kommunaler Trägerschaft und Kindertagespflege. Die Ver
waltung sei dafür zuständig, dass ausreichend Plätze entsprechend der Nachfrage da seien. Da
her müsse man eine gewisse Sicherheit geben, dass die Angebote der Tagespflege nicht ganz
sinnlos seien, da die Tagespflege auch pro Kind einen Zuschuss erhalte. Aber man habe als Ver
waltung auch den Anspruch, dass der freie Träger oder das Angebot auskömmlich sei, sprich
einen nicht zu großen Leerstand zuzulassen. Es gebe dann vielleicht auch Tagespflegepersonen
die ihr Programm zurückfahren, die man aber gerne behalten möchte, aber da gebe es zwei
große Kitas daneben und es funktioniere nicht. Dies sei der Balanceakt in der Planung und Steu
erung der Verwaltung, dass alle davon leben können, sprich der Träger und die Eltern wählen
können. Das sei der Abwägungsprozess der unterschiedlichen Interessen. Es sei keine Markt
wirtschaft.

Bei der Tagespflege gebe es keinen Sockelbetrag. Man bezahle keine freien Plätze, auch bei
freien Trägern sowie kommunalen Einrichtungen nicht. Es gebe auch bei einer Kita einen kriti
schen Tiefpunkt bis wohin sich eine Einrichtung noch rechne.

In den Zeiten des eklatanten Anstiegs der Kinderzahlen, zuzüglich der Personalschlüsselverbes
serung habe man 300 bis 400 Einstellungen gehabt. Dies brauche man jetzt nicht mehr und da
sei man froh, dass man im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zeitig darauf reagiert habe
und jetzt eine durchmischte Altersstruktur im Personal habe. Frau Bibas spreche hier für den
Eigenbetrieb, da jeder andere freie Träger eigenständig verantwortlich sei. Man merke schon
die geburtenschwachen Jahrgänge, die jetzt ins ausbildungsreife Alter kommen und da gebe es
schon weniger Nachfragen auf dem Arbeitsmarkt. Da müsse sich die Bundesregierung schon
Gedanken darübermachen, da eine Erzieherausbildung unattraktiv sei. Quereinsteiger seien im
Personalschlüssel nicht zugelassen, nur wenn die berufsbegleitende Ausbildung laufe. Derzeit
werden Kulturdolmetscher eingestellt, aktuell ukrainisch sprechend, wenn diese eine berufsbe
gleitende Ausbildung machen. Diese gehe vier Jahre. Da stelle sich schon die Frage zur Anerken
nung von Berufsabschlüssen in Deutschland. Frau Bibas habe von einer jungen Frau erzählt be
kommen, dass sie Lehramt studiert habe, perfekt vier Sprachen könne und jetzt nicht noch ein
mal vier Jahre berufsbegleitende Ausbildung machen werde. Man sei eigentlich überqualifiziert
für den Erzieherberuf, aber das liege nicht in deren Hand. Man nehme diese und biete auch die
berufsbegleitende Ausbildung an.

Zur Kita Ostravorwerk könne mitgeteilt werden, dass es ein konstruktives Gespräch gegeben
habe und alles ausgeräumt worden sei. Natürlich habe da so jeder seine Wünsche, aber da müs
se ein Kompromiss gefunden werden, was auch die Wirtschaftlichkeit betreffe und da sei man
der Meinung, dass man diesen gefunden habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.

13/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Verkauf des Grundstückes Fiedierstraße 30

V1316/21
beratend

Herr Kügier stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Houska, Herr Händler und
Herr Waldhelm.

• Man möchte dem Verkauf nicht zustimmen, da man grundsätzlich der Meinung sei, die
Standorte im Besitz zu behalten, insbesondere auch in Bezug auf die Unterbringung der
Verwaltung. Ein weiterer Grund sei der Abriss/Neubau, der nicht vertretbar sei, denn es ge
be eine vorhandene Bausubstanz, die man entkernen könne oder mit Nutzungskonzepten
einem Bestand annähern. Im Sinne der Nachhaltigkeit sei es nicht nachvollziehbar.
• Laut Vorlagenaussage befinde sich nur 25 Prozent im Eigentum der Stadt Dresden, was auch
nur an die Stadt übergehe und da wisse man auch nicht, ob die GmbH auf Dauer im Besitz
der Stadt Dresden bleibe. Auf dem benachbarten Gelände entstehe das neue Herzzentrum,
welches vom Freistaat Sachsen das Grundstück in Erbbaupacht erhalten habe und da stelle
sich die Frage, warum dies bei der Stadt nicht möglich sei? Des Weiteren habe man gelesen,
dass das neue Gebäude für das Amt für Schulen noch nicht gesichert sei und schon daher
sollte der Vorlage nicht zugestimmt werden. Es stehen noch keine neuen Räume zur Verfü
gung und da sollte das bisherige Objekt doch nicht schon verkauft werden.
• In der Marktwirtschaft sei es gut privates Kapital zu akquirieren und wenn es Sinn habe, wie
bei der Forschung o. ä. dann könne man doch froh sein, wenn sich Jemand beteiligt und in
vestiere. Sollte tatsächlich ein altes Haus erhalten werden und binde es so viel CO^? Nach

der Wende seien viele Häuser entstanden, die weder schön noch nachhaltig seien. Man fin
de es nicht gut, wenn prinzipiell gesagt werde, dass es keinen Abriss mehr geben dürfe. Da
her würde man der Vorlage auch zustimmen.
• Man finde es problematisch, wenn keine Alternativen aufgezeigt werden und keine Aus
wahlmöglichkeiten vorgegeben werden.
Herr Kügier teilt mit, dass der Vorschlag zur Vermietung und Sanierung bedeuten würde, dass
die Stadt Eigenmittel aufwenden würde, um ein Gebäude in Stand zu setzen. Es würde sich
nichts an der Raumstruktur ändern. Darüber hinaus könne man ein Gebäude nicht mit so viel

Steuergeldern herrichten, um es dann an einen schon Feststehenden zu vermieten. Man müsste

die Vermietung ausschreiben. Das Vorhaben mit dem jetzigen Interessenten wäre nicht sicher.
Das Thema Erbbaupacht sei immer eine Alternative, aber auch da gebe man zu Bedenken, dass
es bei diesem Modell wahrscheinlich zum Abriss kommen würde, da der Erbbauberechtigte, wie
ein Eigentümer über das Grundstück verfügen könnte. Zu den 25 Prozent Eigentum der Stadt
Dresden könne mitgeteilt werden, dass weitere 25 Prozent einem Unternehmen gehöre im Ban
kensektor, wo die Stadt Dresden mittelbar Einfluss nehmen könne.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

14/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit einer
Größe von 2.400 m^ an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zum Zwecke des Abrisses und der
Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/Forschung/Biotechnologie
dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 3

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Vertagung

3.4

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark

V1491/22

Nickern

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

Herr Böbst stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Uhlig für Rückfra
gen zur Verfügung.

Herr Seifert möchte wissen, wie der Umfang der Verkaufsflächen ursprünglich war und wie er
zukünftig aussehen werde.

Herr Böbst teilt mit, dass es gegenwärtig 38.000 m^ Verkaufsfläche insgesamt gebe und davon
19.000 m^ mit centrenrelevanz. Neu werden es 37.700 m^ Verkaufsfläche insgesamt sein mit
29.800 m^ centrenrelevanz. Herr Uhlig ergänzt, dass neu TK Maxx sein werde und ein weiterer
Textiler kommen würde. Alle anderen Läden bleiben im Bestand.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

15/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3066, Dres
den-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern in der Fassung vom Januar 2022, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und bil
ligt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis;

3.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Vertagung
3.6

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

3.7

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend

Vertagung

3.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt i Nr. 52, Ferdinandpiatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend

Vertagung

3.9

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Vertagung

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazi
tätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauer Str. 42,01307 Dresden

V1511/22
beratend

Frau Dr. Düring und Herr Flämig stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor. Frau Pretzsch
teilt mit, dass es im Vorfeld Hinweise und Beschwerden von den Eltern gegeben habe, die im
Stadtbezirksamt als auch im Amt für Schulen eingegangen seien. Einige wenige Eltern seien in
der heutigen Sitzung auch anwesend und man würde ihnen gerne das Rederecht einräumen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Seifert, Herr Händler,
Frau Ludwig, Frau Krause, Herr Gut, Herr Waldheim, Frau Schubert und Herr Knebel.

16/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Auf der südlichen Seite habe man nur Fenster gesehen und da möchte man wissen, wie es
mit der Beschattung und Belüftung aussehe.
Man finde es bedauerlich, dass jetzt so viel Geld ausgegeben werden müsse, aufgrund der
seit 2018 anhaltenden Situation der Schulstandortsuche. Auch finde man es bedauerlich,

dass eine sehr große Fläche durch die eingeschossige Aufstellung in Anspruch genommen
werden müsse. Warum sei ein mehrgeschossiger Variante nicht möglich? Wie viele Schüler
habe man bis Ende der mobilen Raumeinheiten auf diesem Schulgelände?
Es könnte doch auch sein, dass sich die Schüler an die Form der Schule gewöhnt haben und
gar nicht wollen, dass das Gebäude zurückgebaut werde. Man habe gehört, dass die mobilen
Raumeinheiten eine 25-jährige Nutzungsdauer haben und wenn man dafür 11 Mio. Euro in
die Hand nehme, um diese nach drei Jahren schon wieder abzubauen, da habe man so seine
Zweifel.

Wäre es möglich, den ersten Bauabschnitt später noch aufzustocken, um auch den Flächen
verbrauch zu minimieren? Vielleicht könne man damit die fehlenden Sportanlagen schaffen.
Was beinhalten die Stellplätze?
Aufgrund der vorgesehenen Nutzungsdauer könne man sich vorstellen, dass das Thema der
Stellplätze noch einmal angesprochen werden sollte.
Man habe durchaus verstanden, wozu dieser Weg gegangen werde, aber man könne nicht
nachvollziehen warum. Die Planung sei das eine und auf der anderen Seite stehe die Ausfüh
rung. Daher könne man sich nicht vorstellen, dass es keinen Anbieter geben soll, der schon
eine zwei- oder dreigeschossige Variante gebaut habe und die entsprechenden Genehmi
gungen vorweisen könne.
Des Weiteren sehe man es nicht als problematisch an, wenn die 100-Meter-Bahn nicht er
halten werde, aber dafür die Bäume. Diese brauchen deutlich länger als nur fünf Jahre, um
so groß zu werden wie diese jetzt seien. In dieser Abwägung würde man schon andere Ent
scheidungen treffen.
Habe man die Möglichkeit bei der Ausschreibung auf gewisse Aspekte einzugehen?
Inwieweit haben die Schüler die Möglichkeit sich an den Planungen mit zu beteiligen?
Da es die mobilen Raumeinheiten bundesweit schon öfters gebe, möchte man wissen, ob es
wissenschaftliche Forschungen gebe, was zu beachten sei, wie es den Schülern gehe etc.
Man möchte die Elternperspektive hören.
Die Oberschule müsse man auch im Blick behalten. Es wurde die Klassenstärke angespro
chen die aufgrund der Zweizügigkeit steige und da möchte man wissen, wie das im nächsten
Jahr aussehen werde, ebenso die Perspektive bis zum neuen Standort.
Auf Seite sechs der Vorlage werde formuliert, dass der Beginn der ersten Ausbaustufe un
mittelbar nach Beschlussfassung der Stadtratssitzung geplant ist. Sollte es zu keiner Be
schlussfassung kommen,dann wird die Vergabe nicht begonnen. Wie habe man dies zu ver
stehen?

Man möchte wissen, ob es in dem mehrgeschossigen Bau einen Fahrstuhl geben werde bzw.
ob die Barrierefreiheit gegeben sei.
Die mobilen Raumeinheiten seien in der Regel sehr hellhörig und wie wolle man der Ge
räuschkulisse des Musikzimmers entgegnen?
Sei die Dachnutzung für Grünflächen möglich oder vielleicht auch für eine andere Nutzung
geeignet?
Es werde darum gebeten, dass die Schüler bei der Ausgestaltung der Räume mit einbezogen
werden.

17/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Herr Flämig und Frau Dr. Düring gehen auf die gestellten Fragen ein. Die mobilen Raumeinhei
ten (MRE) unterstehen dem Baurecht, genauso wie ein fester Bau und müssen die Anforderun
gen, wie Lärmschutz sowie bau- und raumakustische Maßnahmen einhalten. Auch Neubauten,
die keine mobilen Raumeinheiten seien, haben das Problem der Hitzeresilienz. Es werde ein

Gründach geplant und man hoffe damit entsprechende Kompensationen zu erreichen. Es soll
einen außenliegenden Sonnenschutz geben und eine Lüftung sei für die Mensa, den Küchenbe
reich sowie den Sanitärbereich vorgesehen. Ansonsten werde mit Fensterlüftung gearbeitet.
Eine Mögilchkeit gebe es noch mit der Nachtauskühlung. Dies werde man mit bedenken.
Das Problem sei, dass man 2023 einen ersten Nutzungsabschnitt benötigt für die Schüler. Für
eine mobile Raumeinheit bedarf es einer bauteilartbezogenen Zulassung und die verschiedenen
Anbieter in Deutschland müssen diese vorweisen. Diese liege In der Regel zwischen drei bis acht
Monaten. Diese Zeit möchte man gerne vermeiden, um im Sommer 2023 mit dem ersten Bau
abschnitt ans Netz zu gehen. Daher musste man mit einer Maßnahme arbeiten, die die bauteilartbezogene Zulassung umgehe. Dies sei mit einem eingeschossigen Bau möglich, ebenso die
entsprechende Gestaltung der Rettungswege. Damit habe man eine Bauart von FO und damit
umgehe man die bauteilbezogene Zulassung und man erhalte in kürzerer Zeit einige Angebote.
Ab 2025 sei eine dreigeschossige Bauweise möglich, da man die erforderliche Zeit habe. Dar-,
über hinaus weist die Schulnetzplanung für die Oberschule eine Dreizügigkeit aus. Man habe
zwei Jahre in Folge, dass die Schule nicht so ausgewählt wurde von den Eltern und jeweils nur
zwei Klassen pro Jahrgang in der Schule geführt wurden. Auch im kommenden Schuljahr werde
das so sein. Aber man habe dadurch etwas Entspannung in der doch sehr beengten Situation.
Für das Gymnasium Johannstadt könne gesagt werden, dass dieses dreizügig aufwachse. Es ge
be einen sehr hohen Bedarf, insbesondere auch im innerstädtischen Bereich, an Gymnasialplät
zen. Das was heute vorgestellt wurde, sei am 12. April 2022 mit allen drei Schulleitungen und
gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung vorgestellt wurden. Ebenso habe man
die lang- und mittelfristige Planung der mobilen Raumeinheiten und den Standort CockerWiese
für die 101. Oberschule besprochen. Natürlich habe es an der einen oder anderen Stelle Kom
promisslösungen bedurft, aber man sei zuversichtlich, dass auf dieser Grundlage auch der ge
meinsame Weg gangbar sei und in der Schulkonferenz im Gymnasium Johannstadt habe man
die Pläne noch einmal vorgestellt.

Man möchte die mobilen Raumeinheiten nicht schönreden, aber sie seien funktional und
zweckmäßig. Sie seien hell und mit der Aufteiiung für den Unterricht ein praktikabler Ansatz.
Auch habe man an anderen Standorten mit den mobilen Raumeinheiten sehr gute Erfahrungen

gemacht. Natürlich gebe es Eltern die diese Lösung für nicht geeignet halten, aber man sei über
zeugt, wenn die Räume mit Leben gefüllt werden, dass sich die Kinder und Jugendlichen mit
dem Standort und den Räumlichkeiten gut identifizieren.
Ein Argument spreche gegen eine lange Nutzungsdauer, aufgrund des zusätzlichen Flächenver
brauchs und dass es daher keine vollwertigen Sportanlagen geben werde. Man habe die 100Meter-Bahn erhalten und die Anlagen für Kugelstoßen und Weitsprung. Zwar könne es über
einen gewissen Zeitraum die fehlenden Sportmöglichkelten kompensieren, aber ein funktions
fähiges Gymnasium benötige vollwertige Sportanlagen. 2028 sollte der Zustand wiederherge
stellt sein, damit ein funktionstüchtiger gesetzilch vorgeschriebener Sportunterricht stattfinden
könne. Der Kita-Bereich lasse 25 Jahre die mobilen Raumeinheiten stehen, aber dabei müsse

bedacht werden, dass immer wieder eine neue Zulassung beantragt werden müsse und auch ein
Verschleiß nach einer gewissen Zeit eintrete. Ein Gebäude sei einfacher zu sanieren, als eine
mobile Raumeinheit.

18/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Wenn man die statischen Voraussetzungen schaffen wolle, um auf den bestehenden Bereich
aufzubauen, dann bedeute das, dass die baulichen Voraussetzungen gegeben sein müssen,
sprich man benötige von Anfang an die bauteilartbezogene Zulassung.
Bei einer Kapazitätserweiterung von circa 420 Schülern und dem entsprechenden Lehrerkollegi
um müssen die entsprechenden Stellflächen nachgewiesen werden. Da gehe die Bauaufsicht
keinen Kompromiss ein. Stellflächen müssen auf dem Schulgelände nachgewiesen sein. Fahrrad
stellflächen seien auch gesetzlich vorgeschrieben und müssen ebenso nachgewiesen werden.
Seitens der Bauaufsicht habe man eine Erleichterung bekommen. Man könne die Stellplätze
aneinandergereiht anbringen und müsse keine Unterbrechung mit Bäumen machen.
Im jetzigen Zustand müssen zehn Bäume gefällt werden. Man hätte die Anlage für Kugelstoßen
und Weitsprung erhalten können, aber man sei nicht in der Lage gewesen eine 100-Meter-Bahn
aufzubauen. Wenn der Zustand so belassen werde, habe man die 100-Meter-Bahn und man"
könne immer noch irgendwo eine integrierte Weitsprunganlage aufbauen. Andersherum sei es
nicht möglich. Bei den Bäumen müsse man schauen, wie groß die Krone sei, da man davon aus
gehe, dass der Wurzelbereich ebenso groß sei, wie die Krone. Daher müsse ein gewisser Ab
stand eingehalten werden. Um einige Bäume zu erhalten, habe man sich für diesen Kompromiss
entschieden.

Soweit man wisse, gebe es nur einen Anbieter auf dem Markt, der diese Möglichkeit eröffnet
und damit würde man gegen das Marktrecht verstoßen.
Gerne würde man solche Evaluierungsberichte mit aufnehmen. Aber man sei in Dresden noch
nicht so weit. Man habe erst einige Projekte in Dresden realisiert, wie die „Pusteblume" am
Käthe-Kollwitz-Ufer oder das Gymnasium an der Karl-Marx-Straße. Die großen Erfahrungen gebe
es noch nicht, aber es sei eine gute Idee, das für die Zukunft mit aufzunehmen.
In den mobilen Raumeinheiten werde der komplette Raumbedarf und entsprechend Lehrplan
auch der Fachunterricht abgebildet. Daher habe man nur noch eine ganz begrenzte Beteili
gungsmöglichkeit für die Schulgemeinschaft.
Um eine gute Perspektive für die 101. Oberschule aufzuzeigen, braucht es einen guten Weg.
Wie schon angesprochen, werde es keine Umlenkung für die Eltern, die sich explizit für diesen
Standort entschieden haben, geben. Das sei auch die Haltung der Schulaufsicht und des Landes
amtes für Schule und Bildung. Die Schule selber sei dreizügig, das heißt, sollte der Fall eintreten,
dass viele Kinder angemeldet werden, dann werde man sich überlegen, ob eine weitere fünfte
Klasse eingerichtet werden müsse. Auch habe man seitens des Trägers abgewogen, welche
Schule die mobilen Raumeinheiten nutzen soll. Für die Oberschule sei dies auch eine Option.
Aber letztendlich habe man sich entschieden, dass das aufwachsende Gymnasium, wie in der
Schulnetzplanung angekündigt, dann auch die zusätzlichen Räume bekommen soll.
Die Ausführungen auf Seite sechs der Vorlage haben etwas mit dem Vergaberecht zu tun. Man
dürfe keine öffentliche Vergabe durchführen, wenn der Stadtrat nicht zugestimmt habe.

Bei der behindertengerechten Zugänglgkeit habe man einen Kompromiss eingehen müssen. Das
gesamte Erdgeschoss des ersten Bauabschnitts und das Erdgeschoss im zweiten Bauabschnitt
seien barrierefrei zugänglich. Daher habe man alle FachkabInette, Klassenräume, Mensa und
Küche in diesem Bereich untergebracht. Im mehrgeschossigen Bereich habe man sich aus wirt
schaftlichen Aspekten gegen einen Fahrstuhl entschieden.

ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mal 2022

Auch wenn man von Container spreche, sei es ein vollwertiger Bau, der die gesetzlichen Grund
lagen und das Genehmigungsrecht einhalten müsse. Dies bedeute für die mobilen Raumeinhei
ten, dass für die Raumakustik und die Schallakustik zwischen den Räumen gesorgt werden muss.
Die Räume müssen die gesetzlichen Vorschriften der Dezibelzahlen erfüllen, somit auch der Mu
sikraum. Auch gebe es eine Nutzeranfrage für einen eventuellen Bandprobenraum. Dafür gelten
höhere Schallschutzanforderungen. Das werde man prüfen, ob dieses vom Budget mit abge
deckt werden könne.

Wenn man den eingeschossigen Bau mit irgendeiner Form der Sondernutzung versehen wolle,
sei es aufstapeln oder begehbar, befinde man sich wieder bei anderen Ausschreibungsbedin
gungen und es gebe kein schnelles Bauen. Daher habe man auf eine Begehbarkeit verzichtet
und nur das Gründach belassen.

Frau Pretzsch geht auf die Wortmeldungen aus dem Publikum ein. Seitens des Stadtbezirksbei
rates gibt es keinen Einwand.
Herr Wendrock sei Vater einer Tochter, welche in die fünfte Klasse des Gymnasium Johannstadt
gehe. Man habe sich bewusst für diese Schule entschieden, weil engagierte Lehrer entgegenge
treten seien, die neues bewegen wollen und das möchte man unterstützen. Er schildert kurz die
aktuelle Situation und dass es wenig Alternativen gebe, weil es mit Schuljahresbeginn 2023 kei
nen ausreichenden Platz mehr gebe. Von den Lehrern höre man, dass diese mit sehr viel Organi
satorischem zu tun haben und sehr engagiert seien, die Kinder auf einem neuen Weg in ein
neues Gymnasium zu bringen, etwas pädagogisch Wertvolles für Dresden zu versuchen. Das
finde man super. Da befürchte man, dass diese bis 2027 verbrannt werden. Fünf Jahre sei für
eine Bauplanung eine kurze Zeit, aber für das eigene Kind sei es die gesamte Schulzeit. Daher
möchte man die Wertigkeit von diesen mobilen Raumeinheiten wissen. Die 100-Meter-Bahn
werde nicht genutzt, da diese in einem desolaten Zustand sei. Der Standort solle noch einmal
überprüft werden. Des Weiteren sei man froh, dass jetzt etwas passiere und wenn alles so lange
dauere, dann sehe man eigentlich gar keine andere Möglichkeit, als diesem nicht zuzustimmen.
Darüber hinaus stelle sich die Frage, wie man den Schulstandort attraktiver gestalten könne,
damit Kinder weiterhin gerne dorthin kommen wollen. Was sei das Besondere an diesem
Standort, damit die Kinder dorthin kommen sollten?

Herr Flämig teilt mit, dass die Frage der Wertigkeit mitgenommen werde. Die „Pusteblume"
stehe längerfristig. Hier gehe es um eine Einheit, die nur fünf Jahre stehen soll und da müsse
man den wirtschaftlichen Aspekt stärker berücksichtigen. Aber dennoch habe man recht, dass
geschaut werden sollte, was an Wertigkeit für diese Rahmenbedingungen geschaffen werden
könne. Es soll kein Billigbau werden. Da die Kinder einen großen Teil ihrer Lebenszeit darin ver
bringen, werde geschaut, wie die Innengestaltung aussehen könne. Auch werde man prüfen, ob
die angesprochene Holzfassade möglich sei, um dem Brandschutz noch gerecht zu werden. Zur
100-Meter-Bahn habe es einen Abwägungsprozess gegeben, wie eingangs schon erläutert.
Wenn alle Rahmenbedingungen eingehalten werden, dann könne 2023 gewährleistet werden.
Frau Dr. Düring formuliert ihren Dank an die Eltern für das große Engagement an diesem Stand
ort. Es gehe nur mit viel Kommunikation und einem guten Miteinander. Beide Schulleiterinnen
haben darum gebeten, dass man räumlich in die Entflechtung komme, dass die Etagen getrennt
werden, auch die Raumnutzung zu trennen und diesen Weg werde man jetzt gehen. Damit habe
man für beide Schulen eine ganz klare Entwicklungsperspektive aufgezeigt. Es soll auch kein
graues Linoleum geben. Die IT-Ausstattung soll zeitgemäß erfolgen und eine gute Möblierung
gewährleisten, dass sich die Kinder und Jugendlichen wohl fühlen. Herr Flämig spricht das musi-

20/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

sehe Profil an und hierzu sei man auch mit der Schulleitung im Kontakt, dass dieses in der In
nenausstattung auch bedient werde.
Herr Wendrock spricht noch die Standortwahl an. Er möchte wissen, ob die sich hinter dem
Grundstück befindliche Brache geprüft wurde und ob diese mitgenutzt werden könnte.
Herr Flämig teilt mit, dass dies das ehemalige Plattenwerk gewesen sei und habe sich mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität dazu verständigt. Das Gelände befinde sich in Privatbesitz
und es gebe keine Möglichkeit mit dem Eigentümer in Kontakt zu kommen. Vielleicht hätte man
mit viel Kraft und Zeitaufwand das Gespräch suchen können, um eine Genehmigung des Eigen
tümers zum Bauen einzuholen. Aber am Ende hätte sich im Baugenehmigungsverfahren heraus
gesellt, dass der Eigentümer kein Interesse mehr habe und das wäre ein zeitliches Risiko gewe
sen, welches man nicht eingehen wollte.
Herr Resach zeigt an, dass man mit der gesamten Situation nicht zufrieden sei, aber man wisse,
dass das die beste Lösung sei. Sollte es zu keinem Beschluss des Stadtrates kommen, dann wer
de keine Schule gebaut. Die Schule habe jetzt große Platzprobleme und nächstes Jahr sei der
Bau noch nicht fertig und die Probleme würden sich steigern, daher bittet man um Zustimmung,
wohl wissend, dass es nicht optimal sei.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist der
größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie eine kom
pakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten. Weiterhin ist zu prüfen, ob eine Holzfassade
realisiert werden kann und ob für die kurze geplante Nutzungsdauer von 5 Jahren mit Ausnah
me der Behindertenstellplätze auf die Herstellung von Kfz-Stellplätzen verzichtet werden kann."
Frau Pretzsch stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

Abstimnfiungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

Frau Pretzsch stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johann
stadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden"
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun

gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Fi
nanzplan gemäß Anlage 10.

3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

21/22
ö NS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine

mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist
der größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie ei
ne kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten. Weiterhin ist zu prüfen,ob eine
Holzfassade realisiert werden kann und ob für die kurze geoiante Nutzungsdauer von 5 Jah
ren auf die Herstellung von Kfz-Stellpiätzen. mit Ausnahme der Behindertenstellplätze, ver
zichtet werden kann.

Abstimmungsergebnis;

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Stadtbezirksbeiräte über die per E-Mail im Vorfeld der Sitzung ver
sandten Unterlagen:
•

Beschlusskontrollen zu

V-Alt00066/21 „Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem Schützenplatz"
und

V-Alt00056/21 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die
Stadtteilbibliothek Johannstadt"

• Antwort zum Vorschlagsrecht
VorR-Alt00022/22 „Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohle
bahnhof-Schulstandort Altstadt West; hier: Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße"
Frau Pretzsch zeigt hierzu an, dass vielleicht seitens des Stadtbezirksbeirates eine finanzielle

Unterstützung für die Planungskosten möglich wäre. Das Stadtbezirksamt würde sich dazu mit
dem Stadtplanungsamt verständigen. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dem wohlwollend zu.
Des Weiteren wurden die Pressemitteilungen „Fördermittel an Vereine für Demokratiearbeit",
Anträge zur Projektförderung können bis 20. Mai gestellt werden und „Fördermittel für Projekte
mit Ehrenamt", Fördermittelanträge können hierzu noch bis 31. Juni gestellt werden, ausge
reicht. Ebenso die Pressemitteilung „Neue Grünanlage entsteht an der Rosenstraße".
Herr Pietrusky fände es gut, wenn die Grünanlage Rosenstraße im Stadtbezirksbeirat vorgestellt
würde.

Zum Projekt „Chancen für die Chancenlosen" wurde den Stadtbezirksbeiräten der Zeitungsarti
kel ausgereicht.
Darüber hinaus wurde die Übersicht zum aktuellen Stand der Haushaltsmittel ausgeteilt.
Weiterhin habe man die Bürgerinformation des Straßen- und Tiefbauamtes zur Errichtung eines
Fußgängerüberweges auf der Pfotenhauerstraße, in Höhe der Nr. 64, ausgereicht.
Ebenso ausgereicht wurde die Liste nach Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/2022, mit
der Bitte zu schauen, ob es Änderungen geben sollte oder Ergänzungen notwendig wären. Ein
Rücklauf wäre bis spätestens zur nächsten Sitzung erforderlich.
Frau Pretzsch gibt noch einmal an alle den Appell mit, dass noch Wahlhelfer gesucht werden.
Die Plakatierung für die Oberbürgermeisterwahl sei ab 7. Mai 2022 zulässig.

22/22
ö HS SBR Alt/036/2022 4. Mai 2022

Die Sitzung am 1. Juni 2022 findet im Plenarsaal des Rathauses statt.

Herrn Marschner interessiere der Stand zur Halfpipe. Es wurde mitgeteilt, dass diese bei wär
meren Temperaturen wieder zugängig sei. Frau Pretzsch teilt mit, dass diese seit April wieder
frei zur Verfügung stehen würde.
Im Ratsinformationssystem habe man früher einzelne Dokumente verlinken können, so Herr
Händler. Jetzt stehen diese nur zum Download bereit. Man kenne nur die Möglichkeit des
Downloads, so Frau Schröder.

Herr Knebel möchte wissen, ob es einen aktuellen Stand zum Vorplatz Kristallpalast gebe. Frau
Pretzsch bittet die Anfrage noch einmal per E-Mail zukommen zu lassen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

cki

ILO

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Gordon Engler
SBR-Mitglied

Toblas Händler

r. tLjw
SBR-Mitglied

