Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

20^2

Beschlusskontrolle zu V-Pro00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sommerkonzert „Der
Karneval der Tiere".

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 4.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Jan Donhc/J- Deignüidnoiler

Beig^ordnefe/-r
GesApäftsbireich Ordnung und Sicherheit

