Anfrage Nr.: AF2625/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewerbung Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 21. September wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage (V1846/22) zur Beantragung von zwei Förderpreisen bei der Bundesrepublik
Deutschland (Bundesregierung) vorgestellt. Dabei handelt es sich um das Bad Dölzschen und die
Technische Sammlungen Dresden.
Der Ausschuss ist gebeten worden die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für
die zwei Projekte zu bestätigen; der Oberbürgermeister soll mit dem Interessenbekundungsverfahren beauftragt werden. Auf Grund von Zeitknappheit und der vielen Vorlagen in diesem Ausschuss wurde eine zügige – für mich oberflächliche Behandlung – dieses Punktes durchgeführt.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Baubürgermeister Kühn erklärte, es habe noch andere Projekte gegeben, die zunächst in Betracht gezogen worden sind. Welche Projekte waren dies?

2. Baubürgermeister Kühn erklärte, dass die beiden Projekte die höchste Möglichkeit hätten bei
dem möglicherweise überzeichneten Projekttopf ein Zuschlag zu bekommen. Wie kam es zu dieser Entscheidung, weshalb verdichtete sich der Projektvorschlag auf diese zwei Vorhaben?
3. Welches ist das drittbeste Projekt, welches die Landeshauptstadt Dresden einreichen würde,
wenn die oben beiden Projekte nicht eingereicht werden würden?
4. In der Vorlage heißt es: „Zur Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren für die Förderung ist
die Einreichung der Projektskizze bis zum 30. September 2022 beim BBSR erforderlich.“ Der Beschluss über die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt ist aber am 6.10.2022
im Stadtrat. Könnte der Stadtrat am 6. Oktober ein anderes Projekt noch präferieren?
5. Zusätzlich ist eine formlose Anzeige der geplanten Beantragung beim zuständigen Landesministerium des Freistaates Sachsen notwendig. Welchen Einfluss hat das Ministerium auf die Entscheidung und auf die Wahrscheinlichkeit der Förderung?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

