LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0385/22

Datum:

26. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/Ü48/2022)
über:

EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern
Der Stadtrat möge Folgendes beschließen:
1. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzenden sowie die von
ihm in die Aufsichträte der Sachsenenergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrät;innen
auf, bei der Geschäftsführung des Unternehmens darauf hinzuwirken, dass die Sachsen

energie befristet bis zum Jahresende 2023 auf Energiesperren (Versorgungsunterbre
chungen für Strom und Gas) verzichtet.

Abstimmung:

5 JA,8 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

2. Der Oberbürgermeister wird ferner aufgefordert, im Zusammenwirken mit der Ostsäch
sischen Sparkasse Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds einzurichten,
weicher dazu dienen soll, Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen Energiepreise
nicht leisten können, unbürokratisch zu helfen. Die Hilfe kann durch Zuschüsse
und/oder zinslose Darlehen ermöglicht werden. Die Ausgestaltung soll im Zusammen
wirken mit kommunalen Wohlfahrtsverbänden vorgenommen werden.
Abstimmung:

Abstimmung:

3 JA,8 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

punktweise Ablehnung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

