Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4/41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. SEP.2Ö22

Beschlusskontrolle zu V1068/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte geänderte Fachförderrlchtllnle der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Er
haltung von Kulturdenkmalen.

Folgende Änderungen/Streichungen sollen In der Anlage 1 erfolgen:
7.1 Antragsverfahren

(3) Der Antrag Ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die Er
stellung des Antrags Ist In der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden zu
nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
- FInanzlerungsplan,

- Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtllchen Genehmigung sowie des Genehmi
gungsantrages

- aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachwels über Bauunterhaltspfllcht der besitzhabenden
Person

- Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Die Landeshauptstadt Dresden Ist berechtigt, weitere Informationen und Nachwelse, Insbe
sondere auch Unterlagen In Papierform, anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags

notwendig erscheint. Unvollständige Anträge müssen abgelehnt werden."

-2-

Die geänderte Fachförderrichtlinie wurde in der Stadtratssitzung am 3. März 2022 beschlossen
und im Amtsblatt 12/2022 vom 24. März 2022 bekanntgegeben. Die geänderte Fachförderrichtli
nie kommt seit dem Beschluss für alle Neuanträge zur Anwendung.
Mitfre

idlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin\leps^h
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirl< Hilbert
Oberbürgermeister

