Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/048/2022)
am Montag, 26. September 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Hans
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach

ab 17:30 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Anne Holowenko
Robert Malorny
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Tilo Kießling, bis 17:30 Uhr
Vertretung für Herrn Christoph Blödner
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

3/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Verwaltung:
Herr Weihermüller
Herr Meier-Hedrich
Frau Gäth
Frau Heinrich
Herr Klemm
Herr Mosch
Herr Niklas
Herr Müller
Frau Roth
Herr Mende
Frau Peters
Frau Kutzsche
Herr Zedel
Herr Kügler
Frau Kandler
Frau Kramheller
Herr Milde

AL Amt 22
AL Amt 65
Amt 20
Amt 20
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 17
Amt 41
Amt 41
Amt 50
Amt 61
Amt 61
Amt 65
GB 1
GB 4
GB 7

Gäste:
Frau Miseer

DMG

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
beschließend

2

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1585/22
beschließend

3

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität aufgrund von Mehreinnahmen

V1781/22
beschließend

nicht öffentlich
4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend
(federführend)

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, alle Wirtschaftspläne
5

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1790/22
beratend

6

Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG

V1810/22
beratend
(federführend)

7

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
beratend

8

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der
Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
beratend

9

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und
Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V1480/22
beratend

10

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1624/22
beratend

11

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend

5/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

12

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2022

V1846/22
beratend
(federführend)

13

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
beratend
(federführend)

14

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
1. Lesung
(federführend)

16

Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) in den Jahren 2022 und 2023 zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

V1235/21
1. Lesung
(federführend)

17

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

18

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beratend
(federführend)

19

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend
(federführend)

20

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
beratend
(federführend)

21

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend
(federführend)

22

Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deckeln und längerfristig senken!

A0382/22
beratend
(federführend)

23

EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern

A0385/22
beratend
(federführend)

A0350/22
beratend

6/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

24

Informationen/Sonstiges

25

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beratend
(federführend)

7/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

öffentlich

Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass er aufgrund anderer terminlicher Verpflichtungen die
Sitzung um 18 Uhr verlassen müsse.
Herr Stadtrat Hecht bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 19 (Antrag A0365/22).
Frau Stadträtin Dr. Vogel bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 20 (Antrag A0371/22).
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt folgende Vorlagen und einen Antrag von der Tagesordnung, weil erste Lesungen noch nicht stattgefunden haben bzw. vorberatende Voten noch nicht
vorliegen:




V1624/22 (TOP 10),
V1634/22 (TOP 11),
A0374/22 (TOP 21).

Herr Stadtrat Dr. Brauns merkt an, dass es sinnvoll wäre in Anbetracht der Kosten, die in den
nächsten Jahren auf die Stadt zukommen, sämtliche Anträge, die zu Mehraufwendungen führen, bis zur Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2023/2024 zu vertagen.
Die so geänderte Tagesordnung wird mit 16/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
beschließend

Herr Klemm bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bezieht sich auf die zwei Vollzeitstellen, die jährlich eingespart werden
sollen, eine entsprechende Gegenrechnung fehle ihm jedoch.
Herr Klemm erwidert, eine explizite Rechnung sei dafür schwer aufzustellen, weil jedes Amt
anhand von Bedarfsmeldungen bestelle, insgesamt gebe es etwa 3.500 Bestellungen im Jahr.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf den jährlichen Aufwand i. H. v. 105.000 Euro, dafür möchte er eine Gegenrechnung (für zwei Stellen) erhalten. Er bittet um eine entsprechende Qualifizierung.

8/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

Herr Stadtrat Schollbach schließt sich Herrn Stadtrat Dr. Brauns an und stellt einen GO-Antrag
auf Vertagung der Vorlage. Er bittet darum, eine entsprechende Antwort mit der Einladung zur
nächsten Sitzung zu erhalten, um eine entsprechende Vorbereitung zu gewährleisten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert legt fest, dass bis zur Einladung für die nächste Sitzung des
Ausschusses für Finanzen am 7. November 2022 die Digitalisierungsrendite auszuweisen ist.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1585/22
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschießend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Abweichung von der bisherigen Richtlinie und die vorgeschlagene Vorgehensweise in den Jahren 2021 bis 2023 die für das Jahr 2020 berechneten
Werte über die Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absätze 1 und 2 (ausgenommen Absatz 1 a) festzuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität aufgrund von Mehreinnahmen

V1781/22
beschließend

Frau Kutzsche stellt die Vorlage vor und beantwortet eine Nachfrage von Frau Stadträtin Dr.
Schöps.

9/9
ö NS F/048/2022 26. September 2022

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschießend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Die zweckgebundenen Mehreinnahmen aus bewilligten Fördermitteln werden in den Haushalt der entsprechenden Fördergebiete „Dresden Am Koitschgraben“ und „Dresden Nordwest“ gemäß Anlage eingestellt und als Ausgabenbudget zur Verfügung gestellt.
2. Die außerplanmäßige Mehreinnahme aus der Auflösung des Treuhandkontos Hechtviertel
wird als Ausgabebudget für Fördermittelrückzahlungen zur Verfügung gestellt und auf das
Projekt 70.610181 gemäß Anlage umverteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

