Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1667/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.07.2022
19.09.2022
26.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

10.10.2022

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Vergabe der erforderlichen Digitalisierung der
laufenden Aktenbestände an externe Scan-Dienstleister zu und beauftragt den Oberbürgermeister zur Ausschreibung der beschriebenen Digitalisierungsleistungen in Höhe des
ermittelten Digitalisierungsbedarfes.
2. Der Ausschuss für Finanzen nimmt den ermittelten Digitalisierungsbedarf sowie den dafür erforderlichen Finanzierungsbedarf für den Haushalt 2023/2024 zur Kenntnis.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2112/17 -

Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und
Vorgangsbearbeitung in der Stadtverwaltung Dresden – Grundsatzbeschluss

V0305/20 -

Bestätigung der Strategie zur Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und der elektronischen Vorgangsbearbeitung in der
Stadtverwaltung
Umstellung des Aktenplanes und Erarbeitung einer Registraturordnung

V0378/20 V0951/21 -

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der LHD

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB 1
10.100.11.1.2.08
42910000
8.000.000 Euro/2024

10.100.11.1.2.08
42910000

...

3/8
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich

Begründung:

Die Arbeitsgruppe Aktenberatung ist Teil des Projektes „Umstellung Aktenplan und Erarbeitung
E-Aktenordnung1“, welches mit Vorlage V0378/20 initiiert wurde.
Durch die Arbeitsgruppe Aktenberatung erfolgte eine fachspezifische Beratung der Ämter
(Übergabe der Akten an Zwischenarchiv, Digitalisierungsbedarf), um frühzeitig die Voraussetzungen für die Einführung der E-Akte zu schaffen sowie den Umzug in das neue Gebäude vorzubereiten. Im Neuen Verwaltungszentrum wird es keine Aktenräume oder Aktenschränke, so wie
wir diese bisher kennen, geben (moderne Arbeitswelten).
Das bedeutet in der Praxis, dass die laufenden Aktenbestände, welche für die Aufrechterhaltung
der Arbeitsfähigkeit der Ämter (Zugriff erforderlich) notwendig sind, digitalisiert werden müssen.
Beschlusspunkt 1 – Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Vergabe der erforderlichen Digitalisierung der laufenden Aktenbestände an externe Scan-Dienstleister zu und beauftragt das
Haupt- und Personalamt zur Ausschreibung der beschriebenen Digitalisierungsleistungen in
Höhe des ermittelten Digitalisierungsbedarfes.
Im Rahmen des Projektes war zunächst folgende Grundsatzfrage zu entscheiden:
Erfolgt die Digitalisierung in Eigenwahrnehmung oder wird die Leistung an externe ScanDienstleister vergeben?
Wird die Digitalisierung in Eigenwahrnehmung erbracht, so sind zum einen der einmalige Aufwand für die Beschaffung der Hardware, zum Beispiel für Scanstrecke und Arbeitsplatzausstattung (zusätzlich zur Scanstrecke für Posteingang im Rathaus), für die Beschaffung der Software
(zum Beispiel für separate Lizenz VIS-Scan, Software für OCR-Erkennung, Volltext-Erzeugung,
Format-Konvertierung) und für die Rekrutierungskosten von entsprechendem Personal einzurechnen zum anderen addiert sich der sogenannte wiederkehrende Aufwand, der sich aus
Raumkosten, gegebenenfalls aus Wartung der Hard- und Software, und dem großen Posten an
Personalkosten sowie den regelmäßigen Logistikkosten (LKW-Transporte, Transportbehälter
usw.) zusammensetzt, hinzu.
Bei einer externen Vergabe der Leistung werden diese Aufwände in der Regel über einen Stück-

1

Der ursprüngliche Titel „Registraturordnung“ wurde im Laufe des Projektes in „E-Aktenordnung“ geändert.

...

4/8
preis (Preis pro Blatt) berücksichtigt. Ein weiterer Aufwand, der nicht so offensichtlich ist, ist
derjenige für die Gewährleistung der Prozesssicherheit (Einhaltung Datenschutz, Vermeidung
von Verlust) und Gewährleistung einer konstant hohen Qualität der Scan-Verarbeitung (Stichprobenkontrolle).
Bei dieser Entscheidung steht neben der Wirtschaftlichkeit jedoch vor allem der Faktor Zeit im
Fokus.
Grundsätzlich ist voranzustellen, dass es sich bei der Digitalisierung der laufenden Aktenbestände um ein zeitlich begrenztes Projekt handelt. Im konkreten Fall ist mit dem Umzug in das Neue
Verwaltungszentrum ein konkretes Abschlussdatum vorgegeben. Für die Digitalisierung der laufenden Akten ist daher ein begrenztes Zeitfenster verfügbar.
Die Vorbereitung der Aktenbestände für eine Digitalisierung ist ebenso einzubeziehen. Diese
Vorbereitungszeit wird sich voraussichtlich bis in das Jahr 2023 erstrecken, da diese Tätigkeiten,
neben dem alltäglichen Geschäft, durch die Fachämter ausgeführt werden müssen.
Der ermittelte Digitalisierungsbedarf beläuft sich auf insgesamt 26.126.822,02 Blatt. Eine Lagerung von Aktenbeständen über das Frühjahr 2025 hinaus ist im Rahmen des Umzugs in das
Neue Verwaltungszentrum nicht vorgesehen und auch nicht zielführend. Zum einen müssen die
Ämter für die tägliche Arbeit auf die Akten zugreifen und zum anderen würde die Lagerung wiederum zusätzliche finanzielle Mittel beanspruchen.
Die AG Aktenberatung geht davon aus, dass für die Digitalisierung dieser Aktenbestände etwa
ein Kalenderjahr zur Verfügung steht. Im Falle einer Eigenwahrnehmung würde aufgrund der
nicht erforderlichen Vergabe etwas mehr Zeit zur Verfügung stehen.
Gründe:










Bei einer Eigenwahrnehmung ist die Einrichtung einer separaten Scanstrecke erforderlich. Diese eine Scanstrecke hat eine bestimmte Digitalisierungskapazität. Ein externer
Scan-Dienstleister verfügt meist über mehrere parallele Scanstrecken, so dass die Digitalisierung in dem vorgegebenen Zeitraum realisiert werden kann.
Bezüglich des Personaleinsatzes ist der externe Scan-Dienstleister flexibler. Schichtarbeit
oder ähnliche Einsätze sind problemlos möglich. Für die Eigenwahrnehmung müsste befristetes Personal gefunden werden. Dies gestaltet sich in der aktuellen Arbeitsmarktsituation aus den bisherigen Erfahrungen sehr schwierig.
Es werden verschiedene Leistungsverzeichnisse je Amt erstellt. Dadurch wird unter anderem auch der Fall eintreten, dass verschiedene externe Scan-Dienstleister den Zuschlag für verschiedene Lose erhalten können. So ist wiederum eine schnellere Ausführung der Digitalisierungsarbeiten garantiert – hier im Vergleich zu einer Scanstrecke bei
Eigenwahrnehmung.
Die erforderlichen Vorbereitungsarbeiten bei einer Eigenwahrnehmung wären sehr umfangreich. Insbesondere die Einrichtung von erforderlichen Personalkapazitäten sowie
entsprechender Technik und Räumlichkeiten für eine zeitlich begrenzte Dauer ist in der
Regel sehr zeitaufwendig und kostspielig.
Eine Eigenwahrnehmung ist wirtschaftlich nicht sinnvoll möglich. Neben der fehlenden
Personalkapazität, der für Schwankungen notwendigen Flexibilität und der technischen
Ausstattung (mehrere parallele Scanmöglichkeiten), haben externe Scan-Dienstleister
auch häufig mehr relevantes Prozesswissen zu Themen wie Logistik, Qualität und Daten...

5/8
schutz. Das ist u. a. der Spezialisierung der Unternehmen auf das Digitalisierungsthema
geschuldet.
Infolgedessen wird vorgeschlagen, die Digitalisierung der laufenden Aktenbestände an externe
Scan-Dienstleister zu vergeben.
Beschlusspunkt 2 – Der Ausschuss für Finanzen nimmt den ermittelten Digitalisierungsbedarf
sowie den dafür erforderlichen Finanzierungsbedarf für den Haushalt 2023/2024 zur Kenntnis.

Grafik: erforderliche Prozessschritte AG Aktenberatung

Im Projektverlauf erfolgte durch die Organisationseinheiten (Amt für Wirtschaftsförderung,
Rechtsamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Geodaten und Kataster, Bauaufsichtsamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft) eine ausführliche Aktenbestandsanalyse, durch welche der Digitalisierungsbedarf festgestellt wurde. Prämisse bei allen
Betrachtungen ist die (zukünftige) Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit der Organisationseinheiten, welche in das Neue Verwaltungszentrum ziehen und die E-Akte erhalten.
Für den Digitalisierungsbedarf wurden folgende Rahmenbedingungen festgelegt:
 Es werden nur laufende Akten digitalisiert.
 Aktenausleihen aus dem Zwischenarchiv sind einer Digitalisierung vorzuziehen.
 Weitere Faktoren zur Bedarfsentscheidung waren unter anderem die fachliche Erforderlichkeit sowie die Zugriffshäufigkeit auf einzelne Aktenbestände.
Im Folgeschritt stand die nächste Entscheidung an: Für welche laufenden Akten wählen wir welche Digitalisierungsform (ersetzende Scannung, kopierende Scannung, Metadatenerfassung,
Kerndatenerfassung)?
Auch diese wurde gemeinsam mit den Organisationseinheiten im Rahmen von Zwischenstandsund Abschlussworkshops abgestimmt und festgelegt. Die Übersicht der Digitalisierungsformen
findet sich in Anlage 1.
Für die Gesamtberechnung bedurfte es im letzten Schritt der Erhebung von Informationen, welche über den Digitalisierungsbedarf sowie die Digitalisierungsform hinausgehen (Digitalisierungsumfang):
 Durchschnittliche Blattzahl je Aktenkategorie
(„Baugenehmigungsakte“, „Projektakte“, „Flurbereinigungsakte“),

...

6/8
 Anzahl Sonderformate/Schätzung des Anteils innerhalb einer „Standardakte“ je Aktenkategorie.
Herausforderung dabei war, dass es den Organisationseinheiten aufgrund des hohen Umfanges
der zu digitalisierenden Aktenbestände nicht zuzumuten war festzustellen, wie viele Dokumente
mit Sonderformaten (zum Beispiel Pläne) innerhalb der Akten vorhanden sind. Diese Angabe ist
jedoch für die Kosten einer Digitalisierung von hoher Bedeutung. Durch die gemeinsame Zusammenarbeit mit den Organisationseinheiten war eine verantwortungsbewusste Schätzung
sehr gut möglich.
Für eine fundierte Finanzplanung erfolgte durch die AG Aktenberatung die Ermittlung der Preiskriterien, die Abstimmung (technisch und organisatorisch) mit dem Softwareanbieter des EAkte-Systems, der Festlegung von Standards (Auflösung, OCR-Texterkennung, Transport) sowie
der Entwicklung von verschiedenen Kostenvarianten. Dabei war es Ziel, den Aufwand für die
Fachämter so gering wie möglich zu halten. Dies beinhaltet beispielsweise, dass die Entmaterialisierung der laufenden Aktenbestände (Entfernung von Klammern) durch den externen Dienstleister vorgenommen werden soll.
Ergebnis
Für die Ämter konnte aufgrund der vorgestellten Verfahrensweise folgender Digitalisierungssowie Finanzierungsbedarf im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 ermittelt und angemeldet werden:

Dieser Finanzierungsbedarf wurde als Eckwert für die Haushaltsplanung 2023/2024 aufgenommen.
Die für die Ermittlung erforderlichen Kostensätze gestalten sich dabei wie folgt:
Dokumentenformat

Preise je Blatt
...

7/8
Dokumente mit Formaten A4 bis A3
Pläne/Dokumente > A3 oder andere Sonderformate
Pläne/Dokumente > A3 für Amt 63, 66, 86

0,06 Euro
2,50 Euro
1,00 Euro

Die dargestellten Kosten berücksichtigen alle anfallenden Nebenkosten für die ScanDienstleistung. In den Nebenkosten sind zum Beispiel die Transportkosten, die Kosten für eine
Entmaterialisierung der Aktenbestände, die Aufbewahrung bzw. Vernichtung der Akten, die
Speicherung und Datenübergabe der Digitalisate sowie Qualitätssicherung und Farbverscannung
enthalten.
Zudem wurde in der Hochrechnung eine Preissteigerungsrate in Höhe von 3,5 Prozent, die
Mehrwertsteuer (da externe Dienstleistung) sowie eine sogenannte Abschmelzungsrate in Höhe
von 15 Prozent berücksichtigt.
Die Abschmelzungsrate entstammt aus Erfahrungswerten anderer Digitalisierungsprojekte (Austausch mit Erfahrungsträger, welcher bereits mehrere Ausschreibungen durchgeführt hat). Hier
wurde festgestellt, dass sich im Vergleich zu den ursprünglich gemeldeten zu digitalisierenden
Aktenbeständen der Bedarf bis zu 30 Prozent reduziert.
Aufgrund des hohen Umfanges der Digitalisierungsbedarfe in den Ämtern Bauaufsichtsamt,
Umweltamt und Straßen- und Tiefbauamt wurde ein verminderter Preis für Dokumente > A3
angesetzt, da hier Mengenrabatte in der Kalkulation der Anbieter eine Rolle spielen werden.
Nachfolgend geben wir einen Ausblick, was noch in gemeinsamen Workshops mit der AG Aktenberatung abzustimmen ist:
-

-

Je Leistungsverzeichnis (Los) je Amt/Organisationseinheit sind sogenannte Aktenkategorien
zu bilden (zum Beispiel Projektakte, Baugenehmigungsakte, Flurbereinigungsakte). Je Aktenkategorie werden Aktenkennungen vergeben, zu den Kategorien können dann die ämterspezifischen Besonderheiten beschrieben werden.
Je Aktenkategorie:
o Metadaten, welche im Rahmen des Digitalisierungsvorganges ausgelesen werden
sollen. Diese können über die festgelegten Standard-Metadaten hinausgehen, wenn
dies eine bestimmte Aktenkategorie erfordert.
o Indexierung/Sortierung, das heißt, durch die Indexierung wird sichergestellt, dass bestehende Strukturen der Papierunterlagen in digitaler Form abgebildet werden. Dabei ist zu prüfen, ob eine Trennung von Einzeldokumenten erforderlich ist oder ob
eine Trennung nach sog. Aktenregistern – also Aktenstrukturen/Vorgangsstrukturen
– ausreicht. Dies ist unter anderem auch von der vorgesehenen Aktenstruktur im zukünftigen E-Akte-System abhängig. Bei diversen Aktenbeständen kann es zudem ausreichend sein, die vollständige Akte in ein PDF-Dokument zu scannen. Für den Fall,
dass auf die Akte zugegriffen werden muss, kann dann über eine Volltextsuche die
fehlende Struktur kompensiert werden.
o Schwarz/Weiß-Scan oder Farb-Scan.

Für die Durchführung der Digitalisierung sind zudem die zu digitalisierenden Akten entsprechend vorzubereiten, dazu gehört unter anderem:
...

8/8



gegebenenfalls nochmalige Bereinigung und Prüfung der Akten hinsichtlich Aktenrelevanz – unnötige Dokumente entnehmen, bevor Digitalisierung beginnt,
Markierung der Dokumente, welche nur „kopierend“ gescannt werden dürfen bzw. gar
nicht gescannt werden dürfen (Die Markierung erfolgt beispielsweise durch Einlegen der
Dokumente in Klarsichtfolien oder durch farbliche Gesamtmarkierung der Ordner.).

Die Vorbereitung der Aktenbestände kann ab sofort durch die Organisationseinheiten beginnen.
So kann die Zeit zwischen Vergabe und tatsächlicher Durchführung der Digitalisierung genutzt
werden.
Die AG Aktenberatung wird ab Sommer 2022 mit den Ämtern gemeinsam die Workshops durchführen, um die oben genannten Kriterien für die Leistungsverzeichnisse zu erheben.
Die Weiterführung der Aktenbestandsanalyse und die Vorbereitung der Aktenbestände liegen
in der Verantwortlichkeit der Fachämter bzw. Organisationseinheiten. Die AG Aktenberatung
wird dazu gern beraten und koordiniert den Prozess. Darüber hinaus ist die AG Aktenberatung
auf die erforderlichen Angaben für das Leistungsverzeichnis angewiesen, um die Digitalisierung ausschreiben zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Mögliche Formen des Umganges mit laufenden Akten (Digitalisierungsformen)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Mögliche Formen des Umganges mit laufenden Akten – Digitalisierungsformen

Digitalisierungsform

Beschreibung

Bedingung für
Digitalisierungsform

Was passiert mit
dem Papier?

Verfügbarkeit

To Do

Metadatenerfassung

Meta- und Kerndatenerfassung

(Stichtagslösung, Hybridakte)

(Stichtagslösung, Hybridakte)

zunächst kein Scanvorgang

zunächst kein Scanvorgang

Erfassung von Metadaten im E-AktenSystem (Aktenzeichen, Aktentitel,
Aufbewahrungsfrist, etc.)

Zusätzlich zu den Metadaten sind die
inhaltlichen Informationen zur Akte
(z.B. Projektname, Name des
Antragstellers, Bescheiddatum/-inhalt
etc.) für E-Akte zu erfassen

Inhalt der Papierakte/ Dokumente ist
nicht für den laufenden
Geschäftsverkehr erforderlich

Metadaten sind dafür ausreichend
anlassbezogene Scannung kann im
Nachgang erfolgen

Inhalt der Papierakte/Dokumente ist
nicht für den laufenden
Geschäftsverkehr erforderlich
Meta-und Kerndaten sind dafür
ausreichend

Kopierendes Scannen

Ersetzendes Scannen

Voll-Scannung ohne
Beweiswertsicherung > digitale Kopie

Voll-Scannung mit Beweiswertsicherung > digitales Original

Erfassung von Metadaten im E-AktenSystem (ggf. teilweise durch
intelligente Scannung möglich)

Erfassung von Metadaten im E-AktenSystem (ggf. teilweise durch
intelligente Scannung möglich)

aktenrelevante Dokumente der
laufenden Akte sind für die weitere
Bearbeitung der Vorgänge
erforderlich

aktenrelevante Dokumente der
laufenden Akte sind für die weitere
Bearbeitung der Vorgänge
erforderlich

anlassbezogene Scannung kann im
Nachgang erfolgen
Akte ist vollständig elektronisch und
gilt als digitale Kopie

bis Stichtag Einführung E-Akte bleibt
Papierakte bestehen

bis Stichtag Einführung E-Akte bleibt
Papierakte bestehen

ab Stichtag wird nur E-Akte geführt

ab Stichtag wird nur E-Akte geführt

Teil-Papierakte übernimmt das
Zwischenarchiv

Teil-Papierakte übernimmt das
Zwischenarchiv

Aufbewahrung der Papierakte gemäß
Aufbewahrungsfristen

Aufbewahrung der Papierakte gemäß
Aufbewarhungsfristen

Aufbewahrung der Papierakte gemäß
Aufbewahrungsfristen

beiderseitige Verweise zwischen
Papierakte und der dazugehörigen EAkte sind anzulegen

beiderseitige Verweise zwischen
Papierakte und der dazugehörigen EAkte sind anzulegen

beiderseitige Verweise zwischen
Papierakte und der dazugehörigen EAkte sind anzulegen

über Ausleihvorgang (innerhalb 48h)
kann sie wieder aus dem
Zwischenarchiv angefordert werden

über Ausleihvorgang (innerhalb 48h)
kann sie wieder aus dem
Zwischenarchiv angefordert werden

Ermittlung und Erfassung der
Metadaten

Ermittlung und Erfassung der
Metadaten sowie der inhaltlichen
Informationen zur Akte

Aufbereitung der Papierakten und
Aktenübergabe gemäß Aktenordnung
an das Zwischenarchiv

Aufbereitung der Papierakten und
Aktenübergabe gemäß Aktenordnung
an das Zwischenarchiv

vorhandene Papierakte bleibt zur
digitalen Kopie als Original bestehen
Teil-Papierakte übernimmt das
Zwischenarchiv

Dokumente sind elektronisch jederzeit
verfügbar

kann aus dem Zwischenarchiv wieder
angefordert werden

Nachbereitung der Akten
nach Scanvorgang
Übergabe der Papierakte
an das Zwischenarchiv,
gem. Aktenordnung

Akte ist vollständig elektronisch und
gilt als Original
Papierakte wird nach bestimmten
Zeitpunkt datenschutzgerecht
vernichtet

Dokumente sind elektronisch jederzeit
verfügbar

Aufbereitung der Papierakten zur
Digitalisierung, unter Berücksichtigung der Aktenrelevanz.
Speicherung der digitalisierten
Papierakte im geeigneten
Datenformat/-struktur >
Integration in das E-Akten-System
sowie der dazugehörigen
Metadaten

datenschutzgerechte
Vernichtung der
Papierakte

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen){AV/IT/029/2021)

Sitzung am:

05.07.2021

Beschlusszu:

V0951/21

Gegenstand:

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des EAkte-Systems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen

Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einfüh
rung dieses Fachverfahrens.

3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens
werden zur Kenntnis genommen.

Dresden,

- 7. JULI 2021

0x1,
Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter
Herr Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

FB
Frau Joseit
(0351) 4 88 21 17
Dr.-Külz-Ring 19
frauenbeauftragte
@dresden.de
04.07.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1667/22 Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis.
In der Planung vermisse ich die Aufstellung der vorbereitenden Arbeiten durch die Fachämter. Diese Arbeiten
sind aus meiner Sicht unbedingt vorher einzuplanen, damit dann eine gute Leistung durch den Scan-Dienstleister erbracht wird.
Ggf. könnten den Fachämtern Beschäftigte zur Verfügung gestellt werden, bei denen der Einsatz im eigenen
Amt durch unterschiedliche Gegebenheiten nicht mehr erfolgen kann (Stichwort Peter-Prinzip).
Sonnige Grüße

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

