Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1783/22
Datum: 22. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
13.09.2022
26.09.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.11.2022
07.11.2022
09.11.2022
02.11.2022
30.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres
Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss“ 2021/2022 zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast
gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.

...

2/6
2. Der Stadtrat bestätigt die im Beteiligungsprozess erarbeitete Leistungsbeschreibung für
Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen
Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Untersuchungsleistungen in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung durchzuführen.
3. Die Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen einschließlich der Ergebnisse der diese
begleitenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die
Vorzugsvariante vorzulegen. Der Stadtrat ist zu Zwischenergebnissen zu informieren.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische Systemen
Beschluss zu V0649/10 vom 30.09.2010, Hochwasserschutz Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung
Beschluss zu V1328/11 vom 04.04.2012, Hochwasserschutz Laubegast – Weiteres Vorgehen
einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Beschluss zu A0890/14 vom 12.12.2014, Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
Beschluss zu V1136/21 vom 16.12.2021, Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet – Stand und Perspektiven
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

4/6
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

keine

keine

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine

keine

Begründung
zu 1.
Die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ 2021/2022 zum
Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast gibt Auskunft über dessen Anlass, Ziele, Verlauf und Ergebnisse. Mit dem Beteiligungsprozess waren folgende Zielstellungen verknüpft, die im Zeitraum November 2021 bis Juni 2022 vollständig erreicht wurden:
- Wiederaufnahme des Dialogs zur Hochwasservorsorge im linkselbischen Dresdner Osten
- Information über den Stand der Erfüllung der Prüf-und Untersuchungsaufträge im Ergebnis des Beteiligungsprozesses 2010/2011 sowie ergänzende Vorhaben
- Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz von Dresden-Laubegast vor Hochwasser der Stromelbe
Im Gegensatz zum Beteiligungsprozess 2010/2011 fand die Mehrzahl der Veranstaltungen aufgrund der Pandemiebedingungen erstmals im online-Format statt. Eine unmittelbare Beteiligung der Teilnehmenden während der Veranstaltungen war über Chat-Funktionen sowie einen
hierfür eingerichteten Anrufbeantworter gewährleistet. Über eine separate Mail-Adresse wur...

5/6
den während des Prozesses zahlreiche Positionen, Hinweise und Fragen seitens der Bevölkerung
eingebracht, die in vier Foren aufgegriffen wurden. Diese beschäftigten sich – über den Gebietshochwasserschutz von Dresden-Laubegast vor Elbehochwasser hinausgehend – mit der
gesamten thematischen Bandbreite der Hochwasservorsorge im linkselbischen Dresdner Osten.
Die Moderation und Dokumentation des Beteiligungsprozesses realisierte ein vom Umweltamt
beauftragtes Planungsbüro mit einschlägigen Erfahrungen im Bereich partizipativer Prozesse.
Sämtliche im Prozess gezeigten Präsentationen und die Video-Mitschnitte der onlineVeranstaltungen sind im städtischen Internet-Auftritt unter www.dresden.de/leben-mit-demfluss dauerhaft verfügbar. Dieser wird bei Bedarf, z. B. dem Vorliegen von Untersuchungsergebnissen, entsprechend aktualisiert.
zu 2.
Mit den inhaltlich komplexen und umfangreichen Untersuchungen soll ein Planungsbüro beauftragt werden. Die Leistungsbeschreibung gemäß Anlage 2 formuliert die fachlichen Leistungen
und einzelnen Arbeitsschritte, die durch ein Planungsbüro zu erbringen sein werden. Sie ist der
Kern der Ausschreibungsunterlage für das formelle Vergabeverfahren zur Beauftragung eines
Planungsbüros.
Die vorliegende Leistungsbeschreibung für Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz
von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe
(Maßnahme Z1) ist ein wesentliches Teilergebnis des Beteiligungsprozesses 2021/2022. Sie
wurde in einer Arbeitsgruppe (AG), bestehend aus 14 interessierten Bürgerinnen und Bürgern
sowie Vertretern des Umweltamtes und der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) erarbeitet. Ausgangspunkt der Tätigkeit der AG war die im Ergebnis des Beteiligungsprozesses 2010/2011 erarbeitete Aufgabenstellung mit Stand vom April 2012. Zudem wurden
die Stellungnahmen und Hinweise ausgewählter, informell beteiligter Träger öffentlicher Belange nach erfolgter Abwägung berücksichtigt. Ebenso wurden wesentliche Hinweise und Anregungen aus den öffentlichen Foren zu notwendigen Untersuchungen integriert.
Die Leistungsbeschreibung enthält in allen fünf Arbeitspaketen Belange der Stadt- und Freiraumplanung in einem dem Charakter von Grundlagenuntersuchungen angemessenen Umfang.
Es wird eine enge Einbeziehung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität in die Begleitung der
Grundlagenuntersuchungen erfolgen, um sicherzustellen, dass diese Belange fachlich in hoher
Qualität bearbeitet werden. Visualisierungen der Vorzugsvariante können während der Grundlagenuntersuchungen in Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität separat beauftragt werden.
Die vom Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgte Anregung wird aufgegriffen, dass das die
Grundlagenuntersuchungen durchführende Ingenieurbüro eine ausreichende stadt- und freiraumplanerische Kompetenz nachweist oder diese durch eine Arbeitsgemeinschaft oder einen
Unterauftragnehmer aus dem Bereich der Stadt- und Freiraumplanung sicherstellt.
Inhaltliche Vertiefungen städtebaulich-gestalterischer Natur der im Rahmen der Grundlagenuntersuchungen zu ermittelnden technisch machbaren Vorzugsvariante können und sollen im
Rahmen künftiger Planungsschritte erfolgen. Dies kann z. B. in Form eines städtebaulichen
Wettbewerbs geschehen.

...

6/6
Für die Ausschreibung wird die Leistungsbeschreibung gegenwärtig noch um weiterhin erforderliche nichtfachliche Bestandteile, wie z. B. die vertraglichen Modalitäten der Beauftragung, ergänzt.
Die Ausschreibung und Vergabe der Grundlagenuntersuchungen werden durch das Umweltamt
der LH Dresden in enger Abstimmung mit der LTV erfolgen und sind für das 1. Quartal 2023 angestrebt. Es ist beabsichtigt, erste Zwischenergebnisse zur Vorzugsvariante zum Ende des 2.
Quartals 2023 vorzulegen und öffentlich zur Diskussion zu stellen. Die vollständigen Ergebnisse
sollen Ende 2023 mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit besprochen werden.
Die Finanzierung der Untersuchungsleistungen wird vollständig durch die LTV getragen. Grundlage ist die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen der LTV und der Landeshauptstadt
Dresden vom 15.11.2010 (Stadtratsbeschluss V0649/10 vom 30.09.2010, Hochwasserschutz
Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung). Die LTV übertrug darin
der Landeshauptstadt Dresden die Planung, Errichtung und Anschaffung der Hochwasserschutzanlagen für den Gebietsschutz Laubegast sowie die Koordination der Beteiligungsprozesse für
die Öffentlichkeit. Die bestehende Kooperationsvereinbarung wird gegenwärtig noch mittels
einer verwaltungsinternen Verständigungsvereinbarung fortgeschrieben.
zu 3.
Dieser Beschlusspunktstellt die laufende Information und Beteiligung des Stadtrates zu den Ergebnissen des Planungsprozesses sicher.

Anlagenverzeichnis:
1) Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ 2021/2022
2) Leistungsbeschreibung für Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von
Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

Dirk Hilbert

Beteiligungsprozess
Leben mit dem Fluss
2021/2022
Dokumentation der Ergebnisse

2

Inhalt

Anlass und Ziel

5

Auftaktforum

6

2. Forum • Hochwasserabwehr und Evakuierung

8

3. Forum • Hochwasserrisikomanagement Elbe

10

4. Forum • Projekt „Blaues Band Geberbach“

12

Aktualisierung der Aufgabenstellung und Abschlussforum

14

3

4

Anlass und Ziel

Das Hochwasser der Elbe und ihrer Nebenflüsse offenbarte im
August 2002 die große Empfindlichkeit der Landeshauptstadt
Dresden und die besondere Verletzlichkeit des Stadtteils Laubegast. Im Nachgang der Hochwasserereignisse begannen neben der
Beseitigung der Hochwasserschäden auf allen Ebenen die Aktivitäten zur besseren Gefahrenerkennung und -information sowie die
Vorbereitungen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge und
der Hochwasserabwehr. So wurde für den Stadtteil Laubegast
erstmalig 2008 eine Machbarkeitsstudie erstellt, die die Errichtung
einer Schutzanlage entlang des Laubegaster Ufers untersuchte.
Die Ergebnisse der Studie über einen möglichen Gebietsschutz
wurden durch die Bürgerinnen und Bürger Laubegasts kontrovers
diskutiert.

Vor dem Hintergrund der Aktualisierung der landesweiten Hochwasserrisikomanagementplanung an der Elbe hat die Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen die Beteiligung der Öffentlichkeit
in Laubegast wiederaufgenommen. Dabei sollte zum einen erörtert werden, inwieweit die seinerzeit formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge bereits umgesetzt wurden. Zudem galt es,
die bereits 2012 formulierte Aufgabenstellung zu Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz Laubegast zu aktualisieren.

Diese Diskussionen im Stadtteil aufgreifend führte die Landeshauptstadt Dresden 2010/2011 unter dem programmatischen
Titel „Leben mit dem Fluss“ im Vorfeld der Planungen zum Schutz
vor Hochwasser der Elbe in Laubegast einen ergebnisoffenen
Beteiligungsprozess durch. Dabei ging es im Kern um die Suche
nach einem Konsens zu Maßnahmen zum Umgang mit den Hochwassergefahren für den Stadtteil, die Formulierung einer tragfähigen Übereinkunft über die Schutzziele, daraus resultierenden
Schutzmaßnahmen vor dem Hintergrund der städtebaulichen
Situationen und landschaftsräumlichen Potenziale, sowie die
Formulierung von Aufgabenstellungen für Maßnahmen zum
Schutz vor Hochwasser entlang des Laubegaster Ufer und des
Altelbarms. Im Ergebnis des Beteiligungsprozesses wurden Positionen und Empfehlungen zusammengefasst sowie Prüf- und Untersuchungsaufträge an die Stadtverwaltung formuliert.



Nach Abschluss des Beteiligungsprozesses wurden die Planungen
zunächst zum Gebietsschutz am Altelbarm aufgenommen. Erst
2021 konnten diese mit einem Planfeststellungsbeschluss abgeschlossen werden. Weiterhin liegt ein vom Stadtrat in 2020 bestätigtes Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung für diesen
Landschaftsraum vor, das schrittweise umgesetzt wird. Auch das
im Rahmen des Beteiligungsprozesses eingeführte Format des
Forums zur Information und Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger wurde fortgesetzt. Sich verändernde Rahmenbedingungen
als Folge des Elbe-Hochwassers 2013 verzögerten gleichwohl die
Planungsfortschritte für den Hochwasserschutz an der Stromelbe.

Die Ziele des Beteiligungsprozesses 2021/2022 lauten daher:




Wiederaufnahme des Dialogs zur Hochwasservorsorge im
linkselbischen Dresdner Osten
Information über den Stand des Erreichten und künftige
Vorhaben
Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchung zum Hochwasserschutz Laubegast

Hierfür hat die Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum zwischen
November 2021 und Juni 2022 insgesamt fünf Foren zu verschiedenen Themenfeldern veranstaltet. Zudem wurde eine zeitweilige
Arbeitsgruppe unter Beteiligung engagierter Bürgerinnen und
Bürger zur Aktualisierung der oben genannten Aufgabenstellung
etabliert.
Vor dem Hintergrund des dynamischen Infektionsgeschehens mit
dem Coronavirus konnten die ersten vier Veranstaltungen nicht
wie geplant in Präsenz vor Ort in Laubegast erfolgen. Die Foren
wurden daher live im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die Videos der Veranstaltungen stehen weiterhin
in voller Länge auf den Seiten der Landeshauptstadt Dresden zum
Hochwasserschutz in Laubegast sowie auf dem YouTube-Kanal der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.

Mehr Informationen zum Hochwasserschutz
in Laubegast auf
dresden.de/leben-mit-dem-fluss

5

Auftaktforum

Am 25. November 2021 startete der Beteiligungsprozess „Leben
mit dem Fluss“ 2021/2022 mit einem Auftaktforum, das aus dem
Plenarsaal des Rathauses live im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden übertragen wurde. Anliegen dieses ersten Forums
waren der Rückblick auf die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
2010/2011 und eine Zusammenfassung des seither Erreichten
sowie ein Ausblick auf den bevorstehenden Prozess 2021/2022
und die beabsichtigte Beauftragung von Grundlagenuntersuchungen.

Auf Rückfrage, warum der Prozess zur Herstellung eines Hochwasserschutzes am Laubegaster Ufer so lange pausiert habe, erläuterte Herr Socher, dass das Hochwasserereignis 2013 zu vielfältigen
Erkenntnissen und neuen Fragestellungen auf Seiten aller Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt Dresden, aber auch im Freistaat Sachsen geführt habe. Unter anderem bei dem auch für
Laubegast wichtigen Thema des Einsatzes mobiler Elemente für
den Hochwasserschutz galt es zahlreiche Fragen zur Verantwortlichkeit zu klären.

Fachleute des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden und
der Landestalsperrenverwaltung trugen ihre Perspektiven zur
gesamten Bandbreite der Hochwasservorsorge im linkselbischen
Dresdner Osten sowie zum bevorstehenden Beteiligungsprozess
vor. Die Moderation des Abends übernahm Wolfram Georg vom
Büro für urbane Projekte aus Leipzig.

Wichtig sei, so Socher, dass man nun gemeinsam wieder in den
Dialog einsteigt. Er rief die Laubegasterinnen und Laubegaster und
alle Interessierten dazu auf, sich aktiv in den Prozess einzubringen.

Jörg Lämmerhirt, Amtsleiter der Stadtbezirke Leuben und Prohlis,
begrüßte die Zuschauenden und erläuterte eingangs, dass Hochwasser der Elbe seit jeher zum Leben mit dem Fluss in Laubegast
gehören. Zugleich unterstrich er, dass nach den für alle überraschenden Ereignissen vom August 2002 sowohl die Laubegasterinnen und Laubegaster als auch die Verwaltung 2013 besser auf
das Hochwasser vorbereitet waren.
„Laubegast lebt immer noch mit dem Fluss,
und das ist auch gut so. Laubegast liebt und
schätzt seinen Fluss. Die Elbe und der Altelbarm gehören zu Laubegast.“
––– Jörg Lämmerhirt
Mit Blick auf die Entwicklung des Laubegaster Ufers stellte Herr
Lämmerhirt fest, dass hier mehrere Herausforderungen weiterhin
bestehen. Dabei geht es nicht nur um den Hochwasserschutz,
sondern auch um die Gestaltung und die Verkehrsführung dieses
intensiv genutzten Stadtraumes. Mit dem bevorstehenden Beteiligungsprozess und der Aussicht auf Grundlagenuntersuchungen
zum Hochwasserschutz komme man aber nun einer Lösung dieser
Fragestellungen wieder näher.
Daran anschließend begrüßte Wolfgang Socher, Leiter des Umweltamtes Dresden, die Interessierten im Stadtteil und der Stadt. Er
spiegelte das hohe Interesse und die große Mitwirkungsbereitschaft beim Beteiligungsprozess 2010/2011, die allen Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt Dresden positiv in Erinnerung
geblieben ist. Mit dem wieder aufgegriffenen Format des Forums
soll hieran angeknüpft werden, auch wenn dies unter pandemischen Bedingungen anders gestaltet werden muss.

6

Birgit Lange, Leiterin des Betriebs Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung, begrüßte ebenso die Zuschauenden und bedankte
sich bei der Landeshauptstadt Dresden, die Beteiligung der Öffentlichkeit wieder aufgenommen zu haben. Sie wies darauf hin, dass
der nun beginnende Beteiligungsprozess zeitparallel zur Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption für die Elbe stattfindet.
In beiden Arbeitsprozessen sei man dabei noch nicht bei der Planung, sondern erst bei der Ermittlung von Grundlagen.
Auf Nachfrage, welcher Zeithorizont zur Planung und Umsetzung
von Maßnahmen anzunehmen sei, erklärte Frau Lange, dass ein
realistischer Planungszeitraum mit Genehmigungsverfahren acht
bis elf Jahren dauern werde.
„Es liegt an uns: Je besser der Öffentlichkeitsbeteiligungsprozess und die damit gereifte Lösung, desto wahrscheinlicher ist es,
dass wir eine verträgliche Genehmigungsdauer erreichen.“
––– Birgit Lange
Anschließend gab Jens Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt der Stadt Dresden, eine kurze Einführung zur Hochwassergefahr in Laubegast. Er erörterte, dass in
Laubegast etwa 10.000 Menschen von den Auswirkungen eines
Jahrhunderthochwassers potenziell betroffen seien und der Stadtteil von Hochwasser der Elbe, zum Beispiel 1845, 1890, 1940,
2002 und 2013, schwer betroffen war. Dies führe zu berechtigten
Sorgen und Ängsten bei den Einwohnerinnen und Einwohnern.

Wolfgang Socher, Leiter des Dresdner Umweltamtes (r.),
im Gespräch mit dem Moderator des Forums,
Wolfram Georg (o.l.)

Prozessvorschlag 2021/2022
DEZ 21

JAN 22

Auftaktforum

2.
Forum

Politik

Beteiligung
Träger
öffentl.
Belange

Beteiligung
Öffentlichkeit

NOV 21

FEB 22Ablaufschema
MRZ 22 des Beteiligungsprozesses
APR 22
Mai 22 2021/2022
2.HJ 2022(u.r.)

3.
Forum

4.
Forum

Abschlussforum
Aufgabenstellung
erweiterte
Grundlagenuntersuchung

Information des Ausschusses
Umwelt und Kommunalwirtschaft
nach jedem Forum

„Wir wollen zuallererst diese Kommunikation
wieder aufnehmen, wieder in den Dialog eintreten und auch wieder versuchen zumindest
in dieser Breite nicht nur Laubegast in den
Blick zu nehmen, sondern den gesamten
Dresdner Osten.“
––– Jens Seifert
Er umriss kurz den bevorstehenden Beteiligungsprozess mit den
geplanten Foren, der von einer Beteiligung Träger öffentlicher
Belange und der kontinuierlichen Information des Stadtrates
begleitet wird. Ein wichtiger Baustein sei zudem die Aktualisierung
der Aufgabenstellung Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz in Laubegast. Diese werde derzeit durch die Verwaltung
vorbereitet. Im Sinne einer Sicherung der Ergebnisse und Positionen des vergangenen Beteiligungsprozesses soll diese erneut mit
der Bürgerschaft erörtert werden. Herr Seifert ermutigte die
Bürgerinnen und Bürger hierzu ihre Mitwirkungsbereitschaft zu
bekunden.
Zum Abschluss des Abends erläuterte Frank Frenzel, Sachgebietsleiter Hochwasserschutz Elbe und Gewässer 1. Ordnung des Umweltamtes Dresden, was seit dem zurückliegenden Beteiligungsprozess bereits erreicht wurde. Dazu griff er auf die im Ergebnisdokument von 2011 festgehaltenen Prüf- und Untersuchungsaufträge auf und erörterte ihren Umsetzungsstand.

stellung
Aufgaben dlagenGrun
erweiterte hung
untersuc

Stadtratsbeschluss

Beteiligungsprozess Leben mit dem Fluss I Landeshauptstadt Dresden I Auftakt-Forum I 25. November 2021

Danach warf er einen Rückblick auf den Beteiligungsprozesses
2010/2011 und hob den intensiven Austausch mit der Bürgerschaft in den Foren und der mehrtägigen Werkstatt hervor. An
dieses große Engagement gelte es nun anzuknüpfen.

Ergebnisse
des Prozess

20

Dabei wurde deutlich, dass zur regionalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zahlreiche Vereinbarungen getroffen und
kurze Kommunikationswege etabliert werden konnten. Auch die
überregionalen Fragestellungen, wie dem Fluss mehr Raum gegeben werden kann, werden weiterverfolgt. Im ersten Beteiligungsprozess wurde zudem eine bessere Bereitstellung von Informationen zu Hochwassergefahren angeregt. Diese können mittlerweile
im Internetauftritt der Landeshauptstadt über den Themenstadtplan sowie im 3D-Stadtmodell abgerufen werden.
Zur Landschaftsentwicklung und zum Hochwasserschutz im Bereich Altelbarm verwies Herr Frenzel unter anderem auf das 2020
fertiggestellte und vom Stadtrat bestätigte Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im
Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz und das laufende
Projekt „Blaues Band Geberbach“. Zudem werde die Errichtung
des Hochwasserschutzes für Laubegast im Bereich Altelbarm
vorbereitet.
Zur Verbesserung der Erreichbarkeit von Laubegast bei ElbeHochwasser stehe die Stadt noch am Anfang. Eine Machbarkeitsstudie zur Aufständerung der Salzburger Straße wurde 2019 abgeschlossen, Untersuchungen von Evakuierungsszenarien werden
derzeit vorbereitet. Insgesamt, so unterstrich er, sei bereits vieles
erreicht oder angestoßen worden. Zum Hochwasserschutz an der
Stromelbe gebe es aber weiterhin viel zu tun.

Die Aufzeichnung des Auftaktforums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar
7

2. Forum
Hochwasserabwehr und Evakuierung
Am 3. Februar 2022 fand im Plenarsaal des Rathauses das zweite
Forum des Beteiligungsprozesses mit dem Themenschwerpunkt
Hochwasserabwehr und Evakuierung statt. Hierzu waren Fachleute des Landeshochwasserzentrums Sachsen (LHWZ) sowie des
Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden geladen, dass Verwaltungshandeln im Katastrophenfall zu erörtern.
Die Veranstaltung wurde per Livestream im Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden übertragen. Interessierte konnten
während der Veranstaltung ihre Fragen und Positionen per Textund Sprachnachricht einbringen. Diese wurden in zwei Rückfragerunden aufgegriffen und erörtert. Die Moderation übernahm
Wolfram Georg vom Büro für urbane Projekte aus Leipzig.
Zu Beginn begrüßte die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft Eva Jähnigen mit einer kurzen Videobotschaft die Teilnehmenden. Ihr sei bewusst, dass in Laubegast schon länger darauf gewartet wird, dass ein Hochwasserschutz realisiert werden
kann. Sie sei daher froh, dass dies nun gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen im Rahmen von Grundlagenuntersuchungen angegangen wird. Zudem ermutigte sie Interessierte, an der Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen mitzuwirken.
„Möge eine gute Planung gelingen und möge
sie so realisiert werden, dass die Hochwassergefahren abgewendet werden können.“
––– Eva Jähnigen
Als erster Vortragender erläuterte Jochen Kinast vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit der Landeshauptstadt Dresden,
wer im Katastrophenfall eines Hochwasser welche Verantwortlichkeiten hat. Grundlegend hierfür ist die Definition des Begriffs
Katastrophe nach dem sächsischen Landesrecht, die eine einheitliche Leitung der zuständigen Institutionen und eingesetzten Kräfte
erfordert. Man könne eine Katastrophe auch als ein Führungsdefizit beschreiben. Die Konsequenz daraus ist die Einberufung von
besonderen Führungseinrichtungen, die die Organisation im Katastrophenfall übernehmen. Diese sind der Verwaltungsstab in der
Behörde und die Technische Einsatzleitung am Einsatzort. Ruft die
Stadt Dresden den Katastrophenfall aus, werden diese Führungseinrichtungen einberufen und bekommen besondere Befugnisse.
Dieses System funktioniert immer in Wechselbeziehungen mit den
Betroffenen vor Ort, der Leitstelle, der Presse und dem Oberbürgermeister.

8

Eine Rückfrage an Herrn Kinast betraf die Einsehbarkeit der spezifischen Evakuierungspläne für Laubegast. Hierzu sagte Herr Kinast,
dass diese Pläne der Orientierung der Einsatzkräfte dienen, aber
nicht als stringente Vorgehensweise im Katastrophenfall zu verstehen sind.
„Man darf sich Katastrophenplanung nicht so
vorstellen, dass da abschließende und ganz
konkrete „wenn-dann“ Beziehungen aufgebaut werden. Man muss sich Katastrophenplanung einschließlich der Evakuierungspläne eher als Instrumentenkasten vorstellen.“
––– Jochen Kinast
Im zweiten Vortrag berichtete die Leiterin des sächsischen Landeshochwasserzentrums Kristina Rieth über den Hochwassernachrichten- und Alarmdienst im Freistaat Sachsen. Das nach dem
Hochwasser von 2002 gegründete Landeshochwasserzentrum
gliedert sich in eine Melde- und eine Vorhersagezentrale und ist
für das Sammeln von hochwasserrelevanten Daten, deren Auswertung, das Bereitstellen von Informationen und Warnungen verantwortlich. Je nach Situation können verschiedene Alarmstufen
ausgerufen werden, die bestimmte Aktivitäten der Verwaltung,
aber auch der Betroffenen, zu Gefahrenabwehr auslösen. Dabei ist
von großer Relevanz, dass das Hochwassergeschehen der Elbe in
Dresden stark von der Abflussbildung im tschechischen ElbeEinzugsgebiet abhängig ist. Deshalb steht das Landeshochwasserzentrum in ständigen Informationsaustausch mit der Hochwasserzentrale und den Betreibern der Talsperren in der Tschechischen
Republik.
Als nächstes berichtete Frank Frenzel vom Umweltamt Dresden
zum Thema Gefahrenlagen und Hochwasserabwehr in Laubegabst
und stellte dar, wie sich die einzelnen Gefahrenlagen im Stadtraum abbilden. Ab der Alarmstufe drei, dies entspricht einem
Pegelstand der Elbe von 600 cm in Dresden, werden erste Maßnahmen wie Straßensperrungen im Bereich des Laubegaster Ufers
erforderlich. Danach folgen weitere Maßnahmen gestaffelt nach
den Pegelständen. Ab einem Pegelstand von 900 cm muss die
Evakuierung in Laubegast abgeschlossen sein. Bei einem Wasserstad von 950 cm kommt die Hochwasserabwehr an ihre Grenzen,
hier ist Laubegast bereits vollständig vom Hochwasser umschlossen.

Die Aufzeichnung des 2. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Zum Abschluss berichtete der Leiter des Sachgebiets Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden
Karsten Fink über die Evakuierungen und Einsatzmaßnahmen im
Falle eines Hochwassers. Hierbei erläuterte er verschiedene operative Einsatzmaßnahmen der Rettungskräfte und gab Handlungsempfehlungen bei Evakuierungen und Hinweise zur Eigenvorsorge.
An Herrn Fink ging die Rückfrage, ob es Ideen gebe, wie bei überfluteter Leubener Straße Fahrzeuge in Sicherheit gebracht werden
könnten. Er antwortete, dass es in der Eigenvorsorge der Eigentümer liegt, die Fahrzeuge rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
Mit Blick auf die bereits beabsichtigten Maßnahmen in Laubegast
wurde von den Zuschauenden die Frage gestellt, wie sich die
Evakuierungswege ändern, wenn die Salzburger Straße ertüchtigt
wird. Herr Seifert, Umweltamt, erläuterte, dass die Planungen
hierzu ja bereits vorgestellt wurden. Für die Evakuierungsplanung
werden derzeit Untersuchungen vorbereitet. Diese werden in
geeigneter Weise der Öffentlichekeit vorgestellt.

Eine ähnliche Rückfrage betraf die mögliche Ertüchtigung des
historischen Dammes im Altelbarm zur Evakuierung, etwa
zwischen der Bellingrathstraße in Tolkwitz und der Troppauer
Straße in Laubegast. Hierzu habe es bereits in der Vergangenheit
Untersuchungen gegeben, so Herr Seifert, diese hätten jedoch alle
gezeigt, dass ein solcher Querverbau zu Aufstau führt. Hier gelte
es abzuwägen, ob die positiven Effekte die negativen aufwögen. Er
verwies in diesem Zusammenhang auf die Aufständerung der
Salzburger Straße als Mittel der Wahl.
Abschließend wies er darauf hin, dass mit den heutigen als auch
den künftigen Möglichkeiten der Hochwasserabwehr und der
Evakuierung Hochwasserrisiken für den Stadtteil Laubegast
verbleiben.
„Jeder Hochwasserschutz ist begrenzt und
das Leben mit dem Fluss ist ein Thema, was
die Laubegaster nie verlassen wird, egal wie
toll der technische Hochwasserschutz ist, den
wir noch hinsetzen.“
––– Jens Seifert

9

3. Forum
Hochwasserrisikomanagement
Elbe
Das 3. Forum des Beteiligungsprozesses fand am 10. März 2022
statt. Es wurde erneut aus dem Plenarsaal des Rathauses gesendet. Im Zentrum standen dabei die Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe, das Hochwasserrisikomanagement in
der Landeshauptstadt Dresden und speziell im linkselbischen
Dresdner Osten sowie Planung und Umsetzung des baulichtechnischen Hochwasserschutzes in Sachsen.
Als Vortragende waren Vertreter des Betriebes Oberes Elbtal der
Landestalsperrenverwaltung und des Dresdner Umweltamtes
eingeladen, sich den Fragen und Positionen der Interessierten zu
stellen. Wolfram Georg führte als Moderator durch den Abend.
Wolfgang Socher, Leiter des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden, eröffnete das Forum mit einer aufgezeichneten Grußbotschaft. Er betonte die vorgesehene Mitwirkung der Bürgerschaft und der Kommunen bei der Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzepte des Freistaates Sachsen. Mit dieser Aktualisierung
steht auch die Aufnahme des Hochwasserschutzes für Laubegast
in die neue Konzeption zur Diskussion. Das sei die Voraussetzung
für die weitere Planung und spätere Umsetzung der Maßnahmen.
Als erste Vortragende gab Kerstin Hofmann, Referentin für Hochwasserrisikomanagement im Betrieb Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung Sachsen, einen Einblick in die Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe und stellte deren Aktualisierung
unter den neuen Rahmenbedingungen vor. Das Hochwasserschutzkonzept stellt einen wasserwirtschaftlichen Rahmenplan zur
Verbesserung des Hochwasserschutzes dar. Sie erklärte, dass mit
der begonnenen Erarbeitung nicht nur eine schlichte Fortschreibung der HWSK erfolgt, bei der vorrangig auf baulich-technische
Maßnahmen geschaut wurde. Vielmehr werden nun zusätzlich die
Hochwasservorsorge und die Gefahrenabwehr in den Fokus gerückt.
„Was wir jetzt tun ist nicht eine reine Aktualisierung eins-zu-eins des alten Hochwasserschutzkonzeptes, sondern wir erweitern unseren Blickwinkel.“
––– Kerstin Hofmann
Die Bestandteile der Hochwasserrisikomanagementplanung bauen
aufeinander auf. Nach einer Risikobewertung und Ausweisung von
Gebieten mit signifikantem Hochwasserrisiko folgt die Erstellung
von Hochwassergefahren- und -risikokarten, woraus dann Hochwasserrisikomanagementpläne abgeleitet werden. Dies wird im
Freistaat für etwa 100 Siedlungsbereiche entlang der Elbe und der
Gewässer 1. Ordnung durchgeführt. Diese Bewertung und Betrachtung findet in einem Turnus von sechs Jahren statt.
10

Vorgesehen ist eine Information der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zu den Ergebnissen der Hochwasserrisikomanagementplanung.
Im Anschluss daran erörterte Dr. Horst Ullrich vom Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden die Inhalte und die Methodik des
Plans Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Dieser Plan wurde im
August 2010 vom Stadtrat als Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen der Landeshauptstadt um eine Verbesserung
des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Stadtgebiet von Dresden beschlossen. Anders als bei den gewässerspezifischen HWSK
erfolgt dabei eine Betrachtung der Hochwassergefahren, die aus
allen oberirdischen Gewässersystemen, dem Grundwasser und
der Kanalisation auf städtische Siedlungsräume einwirken, unabhängig von der Zuständigkeit der Gewässer. Dabei hat sich die
Form des PHD seit seiner ersten Veröffentlichung stark gewandelt.
„Der Plan Hochwasservorsorge wird seinem
Namen eigentlich nicht mehr gerecht. Es ist
kein eindimensionales Planwerk mehr, sondern ein Prozess des gesamtstädtischen Umgangs mit dem Hochwasserrisikomanagement.
––– Dr. Horst Ullrich
Herr Dr. Ullrich stellte heraus, dass es Gegenstand des PHD ist,
Maßnahmenpakete aufzuzeigen, die nicht nur baulich-technische
Maßnahmen umfassen, sondern auch weiche Faktoren berücksichtigen. Neben baulich-technischen Maßnahmen, mit denen
Hochwasserrisiken in zu schützenden Gebieten verringert werden,
wurden Maßnahmen der Eigenvorsorge, zur Verbesserung der
Abflussbedingungen und zum Retentionsraumerhalt formuliert.
An der Erarbeitung des PHD ist eine Vielzahl von Akteuren, unabhängig von der Zuständigkeit für die Gewässer bzw. einzelne
Stadtgebiete, beteiligt.
Auf die Rückfrage, wie der Austausch zwischen dem HWSK und
Plan Hochwasservorsorge Dresden funktioniere, erörterte er, dass
HWSK grundsätzlich gewässerspezifische Dokumente sind. Im PHD
hingegen werden die in Dresden vorhandenen Gewässersysteme
integriert betrachtet. Dabei werden Informationen aus den HWSK
übernommen.
Als nächstes gab Frank Frenzel vom Umweltamt der Stadt Dresden
einen Überblick zum Hochwasserrisikomanagement im linkselbischen Dresdner Osten. Anhand der von Herrn Dr. Ullrich geschilderten Grundsätze und mit Bezug zu den Ergebnissen des Beteiligungsprozess 2010/2011 erläuterte er den Planungs- und Umsetzungsstand zum Gebietsschutz.

Unter anderem ging er hierbei auf die 2021 durchgeführten Variantenuntersuchungen zur (Teil-)Abriegelung des Altelbarms ein.
Diese machte deutlich, dass je nach Variante geringe bis deutlich
positive Effekte für Laubegast erzielt werden können, von einer
Reduzierung der Wassertiefen und Überschwemmungsflächen bis
hin zu vollständigem Schutz vor Überschwemmung. Diese führe
aber zugleich zu einer Erhöhung und räumlich größeren Ausdehnung der Gefährdungssituation in oberhalb liegenden Gebieten.
Daher werde diese Lösung nicht weiterverfolgt.
Darüber hinaus informiert er über das seit November 2021 existente Förderprogramm des Freistaates Sachsen, welches die Eigenvorsorge für Wohngebäude unterstützt.
Birgit Lange, Leiterin des Betriebs Oberes Elbtal der Landestalsperrenverwaltung Sachsen gab in ihrem Vortrag „Baulich-technischer
Hochwasserschutz in Sachsen“ eine Einführung in die Grundsätze
und den Ablauf von Planungsprozessen des Hochwasserschutzes
im Freistaat Sachsen. Sie stellte klar, dass das Ziel aller Maßnahmen die Minderung der durch Hochwasser verursachten Schäden
ist. Technische Hochwasserschutzmaßnahmen bilden hier nur
einen Baustein der Vorsorge.

Die Aufzeichnung des 3. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Sie erläuterte die Kriterien für die Priorisierung von Maßnahmen
im Freistaat Sachsen und umriss den ganzheitlichen konzeptionellen Ansatz sowie die rechtlichen Rahmenbedingungen eines baulich-technischen Hochwasserschutzes. Die Erfahrung zeige, dass
vom Konzept bis zur Umsetzung einer Maßnahme in der Regel 13
bis 17 Jahre vergingen. Dies gelte jedoch nur, wenn nicht gegen
die Maßnahme geklagt werde. Sie illustrierte dies anhand einiger
Beispiele öffentlicher Hochwasserschutzanlagen an der Elbe.
Frau Lange betonte, dass die frühzeitige Beteiligung der von der
Planung Betroffenen ein Schlüssel zur schnelleren Umsetzung sei.
Je größer der Konsens mit der Kommune und den Anwohnern, wie
eine Lösung aussehen soll, desto eher könne man sie realisieren.
„Es geht nur gemeinsam, es wird nie ohne
Kompromisse gehen und die Lösung muss
vernünftig, geboten und aus Sicht des Gemeinwohlinteresses vertretbar sein.“
––– Birgit Lange

11

4. Forum
Projekt „Blaues Band Geberbach“

Das 4. Forum am 17. März 2022 legte den Fokus auf das in Planung befindliche Projekt „Blaues Band Geberbach“. Der Geberbach, welcher ab der Dohnaer Straße Prohliser Landgraben genannt wird und anschließend im Altelbarm in den Niedersedlitzer
Flutgraben mündet, soll zukünftig in einem etwa 4 Kilometer
langen Abschnitt renaturiert und erlebbar gemacht werden.
Nach zwei Jahren Vorplanung wurden im Forum die ersten Variantenüberlegungen öffentlich vorgestellt. Zur Erläuterung des Projektes waren Vertreterinnen und Vertreter der beiden beauftragten Planungsteams sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des Umweltamtes der Landeshauptstadt im Studio von
SACHSEN FERNSEHEN Dresden erschienen. Die Veranstaltung
bildete zugleich den Auftakt für die zweite Bürgerbefragung im
Rahmen des Projektes. Die Moderation übernahm Frank Frenzel
vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden.
Eva Jähnigen, die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, begrüßte die Zuschauenden und betonte die Bedeutung
des Projektes „Blaues Band Geberbach“ als wichtiger Bestandteil
zur Umsetzung des strategischen Leitbildes „Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz“. Sie machte deutlich, dass mit
dem Projekt mehrere Effekte zugleich erzielt werden: die Schaffung besonderer Aufenthaltsqualitäten, die Verbindung mit umliegenden Stadtteilen sowie die Steigerung der Erholungsqualität und
der Widerstandsfähigkeit der Stadt in Zeiten sowohl von Trockenheit als auch Hochwasser.
In einem ersten Vortrag „Dresden Südost – Zu neuen Ufern“ erläuterte Thomas Pieper vom Amt für Stadtplanung und Mobilität die
Einbettung des Projektes in das Maßnahmenprogramm des Fördergebietes Dresden Südost. Mit der Entwicklung des etwa 170
Hektar großen Stadtraumes soll bis voraussichtlich 2032 ein
durchgängiger Grünzug zwischen Prohlis, Leuben und der Elbe
entstehen. Hierzu sind elf Einzelmaßnahmen vorgesehen. Bereits
umgesetzt wurden der Spielplatz Tauernstraße in Laubegast
(2021) und der Park an der Zwirnmühle im Dorfkern Altdobritz
(2022). Beide Maßnahmen wurden unter Beteiligung der Anwohnerschaft entwickelt.

Mehr Informationen zum Projekt „Blaues Band
Geberbach“ finden sie auf
dresden.de/blauesband

Die Aufzeichnung des 4. Forums ist im
YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden
verfügbar

Kernstück der Maßnahmen ist das „Blaue Band Geberbach“. Dieses bestehe streng genommen aus sechs Einzelprojekten, die im
Sinne einer ganzheitlichen und fachübergreifenden Maßnahme
gemeinsam betrachtet und entwickelt werden. Auf Grund der
Größe und Vielfältigkeit der Fragestellungen sei rund die Hälfte
aller Ämter der Landeshauptstadt Dresden in die Entwicklung des
Stadtraumes einbezogen.
„Die Stadtplaner haben nicht vor, einen sehr
genau gestalteten Park, in dem Sinne wie es
der Große Garten ist, anzulegen. Ich würde
zu dem Bereich nicht Park sagen, sondern es
ist ein gestalteter Landschaftsraum, den man
sehr behutsam für Erholungszwecke attraktiver gestalten will.“
––– Thomas Pieper
Als nächste gab Katja Schumann, die Projektleiterin des „Blauen
Bandes Geberbach“ vom Umweltamt einen Einblick in das Gesamtprojekt. Sie warf einem kurzen Rückblick auf die zahlreichen
Anpassungen des Gewässerlaufes aus Gründen der Flächennutzung und Stadtentwicklung im Laufe der Jahrhunderte. Dabei
machte sie deutlich, dass die Herausforderungen der Sicherung
des schadlosen Abflusses des Geberbachs bereits in den 1930er
Jahren erkannt, aber bis heute nicht richtig gelöst wurden. Mit der
Entwicklung des Blauen Bandes kann dies nun erfolgen.
Bei der Entwicklung des Stadtraumes werden die Ideen der Bürgerinnen und Bürger einbezogen. Im Sommer 2019 konnten bereits
alle Dresdnerinnen und Dresdner unter dem Motto „Wecke den
Gestalter in dir!“ ihre Wünsche und Vorschläge für die Gestaltung
einreichen. Im Folgenden stellte sie die Ergebnisse der Bürgerbefragung vor. Dabei wurde deutlich, dass eine breite Mehrheit
(70 %) mit dem jetzigen Zustand nicht zufrieden ist. Zahlreiche
Vorschläge sprachen sich für eine naturnahe Gestaltung des Gewässers sowie einen Ausbau der Rad- und Gehwege aus. Diese
Anregungen aus der Bürgerschaft wurden in die Überlegungen der
darauf aufbauenden Planung einbezogen, die im Folgenden vorgestellt wurden.
Für die Konzepterstellung „Blaues Band Geberbach“ wurde das
Projektgebiet in zwei Bereiche unterteilt. Das Planungsteam Neuer
Landgraben bearbeitet den Abschnitt zwischen Mügelner Straße

12

Gestaltungsvorschlag im Abschni�1 – Neuer
Landgraben (o.r.)
Aufnahmen bei SACHSEN FERNSEHEN (o.l.)

Blick in das Studio von SACHSEN FERNSEHEN (u.r.)
Gestaltungsvorschlag Fuß- und Radfahrerbrücke im
Abschni�2 – Neuer Landgraben (u.l.)
und Salzburger Straße. Es besteht aus acht planenden Büros. Für
den Abschnitt ab der Salzburger Straße bis zur Elbe zeichnet das
aus drei Büros bestehende Planungsteam Altelbarm verantwortlich.
Für das Planungsteam Neuer Landgraben stellte Steve Kopsch,
Planungsgesellschaft Scholz + Lewis mbH, Überlegungen zum
ersten Abschnitt vor. Der Abschnitt wurde für die Bearbeitung in
fünf Teilbereiche untergliedert, für die jeweils gestalterische Varianten der Wege- und Gewässerführungen entwickelt wurden.
Dazu zählt unter anderem ein „gläserner Kanal“, der am nördlichen Rand der Seidnitzer Promenade gelegen ist. Die Herausforderung sei es hier, die Bahnstrecke Dresden – Schöna und die
Brücke der Zugreinigungsanlage zu unterqueren. Ziel der Planung
ist es, dort die vorhandenen Unterführungen zu nutzen und durch
ein technisches Bauwerk zu ergänzen, ohne dass das Gewässer
verrohrt wird und damit nicht mehr erlebbar ist. Westlich des
Kanals soll weiterhin eine Radverbindung angeordnet werden.
Zum Abschnitt des Planungsteams Altelbarm gab es ein Ko-Referat
von Frau Dr. Annekatrin Schob-Adam, iKD Ingenieur-Consult
GmbH, und Herrn Peter Herrmann, Bonk + Herrmann mbH.
Ziel der Entwicklung im Altelbarm sei es, dass zahlreiche Mäandrierungen des Gewässers geschaffen werden sollen, so Frau Dr.
Schob-Adam. Ebenso wird angestrebt, Bepflanzungen zur Gewässerbeschattung zu realisieren, die Gewässersohle tieferzulegen
und gestalterische Anpassungen zur Verbesserung der Erholungsund Aufenthaltsfunktionen vorzunehmen. Durch die hohe ökologische Sensibilität des Gebietes und vorhandene infrastrukturelle

Gegebenheiten müssen bei der Planung einige Einschränkungen
mitgedacht werden.
Wie eine Gewässerrenaturierung aussehen könnte, visualisierte
sie anhand von drei Varianten. In allen Varianten orientierte sich
die Planung an der Achse des bestehenden Gewässers, wobei die
Korridorbreiten und damit die Größe des Gewässerkörpers deutlich variierten. Zudem sollen in allen Planungsvorschlägen der
Anteil an Strukturelementen gesteigert und bestehende Infrastrukturanlagen berücksichtigt werden.
Peter Herrmann konzentrierte sich in seinen Ausführungen auf
mögliche Radwegeverbindungen und die Konzeption von Brückenbauwerken. Seinen Ausführungen nach sprach für den Radweg in Gewässernähe die unmittelbare Erlebbarkeit des Altelbarmes. Dagegen sprachen die eventuelle Gefährdung durch ein
Hochwasser sowie die Teilung und Beeinträchtigung des schützenwerten Naturraumes. Mit der Planung sollen zudem neue Fußund Radwegbrücken über den Altelbarm entstehen. Die Planenden empfehlen den Rückbau des Querdamms und Ersatz durch ein
Brückenbauwerk. Am Beispiel der Toeplerpark-Brücke und der
Elberadwegbrücke präsentierte Herr Herrmann die ausgearbeiteten Umplanungen.
Zum Abschluss fasste Frau Schumann den weiteren Projektverlauf
zusammen. Die Varianten werden nun weiter der Öffentlichkeit
vorgestellt und diskutiert. Die Positionen der Bürgerschaft werden
im Abwägungsprozess berücksichtigt. Aus all diesen Informationen
wird dann eine Vorzugsvariante erstellen. In einer das Forum
beschließenden Runde aller Mitwirkenden konnten zahlreiche im
Chat eingereichte Anfragen unmittelbar beantwortet werden.
13

Aktualisierung der Aufgabenstellung und Abschlussforum
Ein zentraler Bestandteil des Beteiligungsprozesses 2021/2022
bildete die Aktualisierung der bereits 2012 erstellten Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz
Laubegast. Anknüpfend an die positiven Erfahrungen des Beteiligungsprozesses 2012 waren erneut Bürgerinnen und Bürger zur
Mitwirkung an der Präzisierung der weiterentwickelten Leistungsbeschreibung aufgerufen. So soll sichergestellt werden, dass sich
die Ergebnisse des vorausgegangenen Beteiligungsprozesses auch
in der fortgeschriebenen Aufgabenstellung weiterhin widerspiegeln.
Bis zum 17. Februar 2022 hatten vierzehn Interessierte ihre Bereitschaft zur Mitwirkung an der Arbeitsgruppe bekundet.
Am 26. April traf sich die Arbeitsgruppe, bestehend aus den interessierten Bürgerinnen und Bürgern sowie den Vertretern der
Landestalsperrenverwaltung/Betrieb Oberes Elbtal und des Dresdner Umweltamtes, erstmals zu einem gemeinsamen AuftaktTreffen per Videokonferenz. Dabei wurden die vorliegenden Dokumente besprochen und eine gemeinsame Vorgehensweise zur
Bearbeitung verabredet. Zur weiterführenden Erörterung des
Entwurfs der Leistungsbeschreibung wurde ein Rückfragen-Termin
am 03. Mai 2022 vereinbart. Die Stellungnahmen aus dem Kreis
der Arbeitsgruppe konnten bis 24. Mai 2022 eingereicht werden.
Parallel zur Arbeitsgruppe wurden in einem informellen Verfahren
ausgewählte Träger öffentlicher Belange gebeten, den Entwurf der
Leistungsbeschreibung zu prüfen und Ihre Stellungnahmen und
Hinweise einzubringen.
Am 31. Mai 2022 fand das abschließende Treffen der Arbeitsgruppe als gemeinsamer Abstimmungs- und Erörterungstermin im
Volkshaus Laubegast statt. Dabei wurden die eingegangenen
Hinweise aus dem Arbeitsprozess beraten und präzisiert. Nach
rund zweieinhalbstündiger Diskussion wurde die Leistungsbeschreibung gemeinsam verabschiedet. Die Treffen der Arbeitsgruppe wurde von Herrn Georg vom Büro für urbane Projekte
moderiert.
Die Ergebnisse dieses gemeinsamen Arbeitsprozesses bildeten die
Grundlage für das am 29. Juni 2022 stattgefundene Abschlussforum des Beteiligungsprozesses. Hierzu hatte die Landeshauptstadt
Dresden interessierte Bürgerinnen und Bürger in den Saal des
Volkshaus Laubegast eingeladen. Die Moderation des Abends
übernahm Jens Seifert vom Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden.

14

Herr Jörg Lämmerhirt, Amtsleiter der Stadtbezirke Leuben und
Prohlis, begrüßte rund 25 Interessierte sowie die Vertreter der
Landestalsperrenverwaltung/Betrieb Oberes Elbtal und des Dresdner Umweltamtes. Er erinnerte an den Auftakt des ersten Beteiligungsprozesses an selber Stelle im Volkshaus Laubegast am
25.11.2010. Er danke den Mitwirkenden der Arbeitsgruppe für das
ehrenamtliche Engagement und wünschte allen einen aufschlussreichen Abend.
Als erster Vortragender des Abends warf Frank Frenzel vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden einen Blick zurück auf den
Beteiligungsprozess 2021/2022, die vorgestellten Themenfelder
und aufgeworfenen Fragestellungen. Dabei fasste er exemplarisch
einige Wortmeldungen aus den Foren des Beteiligungsprozesses
zusammen, die die Interessenlage der Bürgerschaft spiegelten. Er
stellte heraus, dass neben Fragen zur Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen und zur Hochwasserabwehr weiterhin ein
Informations- und Erläuterungsbedarf in Bezug auf die Modellierung von Hochwasserereignissen, die Auswirkungen von Hochwasser auf das Grundwasser sowie zur Landschaftspflege im Altelbarm
und Elbvorland besteht.
Mit Blick auf die seit langem in Planung befindliche Maßnahme
zum Hochwasserschutz entlang des Altelbarms (Maßnahme M30),
wurde seitens des Publikums Unverständnis geäußert, warum
diese noch nicht umgesetzt sei. Jens Seifert vom Umweltamt
erläuterte, dass hierzu seit Juni 2021 ein Planfeststellungsbeschluss vorliegt, gegen den noch von Privaten geklagt werde.
„Die Pläne sind fertig. Solange aber nicht
über die Klage entschieden ist, kann die Stadt
nicht bauen.“
––– Jens Seifert
Im Rahmen der Rückfragen aus dem Publikum wurde zudem Kritik
geäußert, es sei nicht ausreichend über die Planungen zum „Blauen Band Geberbach“ informiert worden. Das Umweltamt nahm
dies zur Kenntnis, konnte diesen Eindruck mit Blick auf den mit
guter Resonanz erfolgten Informations- und Beteiligungsprozess
jedoch nicht teilen.

Im Anschluss an die Rückfragen erörterte Ellen Ehrhardt vom
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden die in der Arbeitsgruppe erfolgte Aktualisierung der Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen zum Hochwasserschutz für Laubegast. Dabei ging
sie insbesondere auf die Leistungsbeschreibung mit insgesamt
fünf Arbeitspaketen und den vorgesehenen Arbeitsprozess ein.
Dabei betonte sie, dass das Prinzip der Arbeitspakete eine zügige
Bearbeitung gewährleiste, aber auch Wiederholungen von Untersuchungsschritten ermögliche. Der Arbeitsprozess sieht zudem
mehrfach die Vorstellung und Diskussion von Zwischenergebnissen in der Öffentlichkeit vor. So soll schrittweise eine Annäherung
an die bestmögliche Lösung gelingen.
Die Ausschreibung und Vergabe der Leistungen der Grundlagenuntersuchung soll vorbehaltlich eines Stadtratsbeschlusses im 1.
Quartal 2023 erfolgen. Erste Ergebnisse können dann etwa Mitte
2023 präsentiert und diskutiert werden. Frau Ehrhardt wies darauf
hin, dass es dann immer noch ein sehr langer Weg bis zu einem
Gebietsschutz für den Stadtteil sei.
In der anschließenden Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern wurde angeregt, zum Hochwasserschutz in Laubegast und zur
Bürgerbeteiligung über eine Erinnerungsmail zu informieren. Herr
Frenzel vom Umweltamt kündigte an, dass wieder ein Newsletter
wie im Nachgang des Beteiligungsprozesses 2010/2011 veröffentlicht werden soll. Die Funktion einer automatischen Erinnerung
der Bürgerinnen und Bürger an Veranstaltungstermine zum
Hochwasserschutz in Laubegast kann in diesem Rahmen ergänzt
werden.

Zudem wurde aus dem Publikum der Hinweis gegeben, nicht nur
auf technische Systeme des Hochwasserschutzes zu setzen. Auch
auf das solidarische Handeln der Bürgerschaft für Aufgaben der
Hochwasserabwehr vor Ort müsse man Wert legen.
Herr Seifert begrüßte diese Position. Er verwies auf die Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel, welche im Hochwasserfall selbstständig gefährdete Straßenabschnitte mit Sandsackverbauen schützt. Es besteht eine Vereinbarung mit der städtischen
Feuerwehr, die die hierfür erforderlichen materiellen Ressourcen
bereitstellen wird.
Das Abschluss-Forum endete mit einem Ausblick auf die bevorstehende Gremienbefassung einer Beschlussvorlage, die die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 bestätigen und die
Ausschreibung und Vergabe von Leistungen der Grundlagenuntersuchungen ermöglichen soll.

Mehr Informationen zum Hochwasserschutz
in Laubegast auf
dresden.de/leben-mit-dem-fluss

15

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 01
Telefax (03 51) 4 88 99 62 31
E-Mail umweltamt@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Fotos:
Büro für urbane Projekte Leipzig,
Brand- und Katastrophenschutzamt und
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Gestaltung und Herstellung:
Büro für urbane Projekte, Leipzig
Juli 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt
es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Anlage 2
Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.

Leistungsbeschreibung / Beschreibung der Bearbeitungsmethodik
(ersetzt Kapitel 4, 5 und 6 der Aufgabenstellung vom 23. April 2012)

Inhaltlicher Ablauf
Die Betrachtung zur prinzipiellen Machbarkeit und die Herausarbeitung einer technisch machbaren, genehmigungsrechtlich umsetzbaren sowie einer von der Öffentlichkeit mehrheitlich mitgetragenen Variante erfolgt stufenweise in mehreren Arbeitspaketen (AP).
Die Abfolge der Arbeitspakete 1 bis 5 und deren Leistungsinhalte wurden so konzipiert, dass
über die Erarbeitung zunächst allgemeiner qualitativer Anforderungen an die Schutzlinie infolge
topographischer und in deren Ableitung systembedingter Randbedingungen (Arbeitspaket 1) die
Anzahl möglicher Trassenvarianten sukzessive eingegrenzt werden kann. Im Ergebnis einer
Bewertungsmatrix ist aus den herausgearbeiteten Trassenvarianten mit Abschluss des Arbeitspaketes 2 eine Vorzugsvariante abzuleiten. Im Arbeitspaket 3 wird diese hinsichtlich weiterer
planungsrelevanter Aspekte und möglicher Ausbauvarianten vertiefend untersucht. Die hieraus
entwickelte Vorzugsvariante ist in Arbeitspaket 4 einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu unterziehen.
Nach Abschluss jedes Arbeitspaketes sind zunächst dem Auftraggeber (nachfolgend AG genannt) die Zwischenergebnisse vorzulegen. Eine Präsentation von Zwischenergebnissen im
Rahmen einer Bürgerversammlung ist nach den Arbeitspaketen 2 und 4 geplant.
Im Ergebnis dieser werden bei Erfordernis der Bearbeitungsrahmen, die anzuwendende Methodik und die konkreten Randbedingungen bzw. Eingangsparameter für das nächste Arbeitspaket
abschließend abgestimmt und festgelegt. In Abhängigkeit der Zwischenergebnisse können auch
zusätzliche Bürgerversammlungen anberaumt werden.
Als Abschluss jedes Arbeitspaketes ist jeweils ein kurzer Zwischenbericht zu erstellen, indem
Eingangsbedingungen, verwendete Grundlagen, Bearbeitungsergebnisse, die Ergebnisse und
Festlegungen der Bürgerversammlungen zusammengestellt werden.
Zum Ende des Planungsprozesses ist ein Abschlussbericht zu erstellen.

4.1
−

Arbeitspaket 1 – Ermittlung der notwendigen Anlagenhöhen bei Schutzziel HQ100,
HQ50, HQ20
Ermittlung der erforderlichen Anlagenhöhen für einen Schutz gegen die o. g. Hochwasserabflüsse HQ(T) für zwei prinzipielle Schutzlinien im Sinne einer Betrachtung der maximalen
/minimalen Anlagehöhen:
a. elbnahe Schutzlinie entlang der elbseitigen Uferkante (Laubegaster Ufer) und altelbarmseitigen Siedlungskante
b. elbfernere Schutzlinie (entlang Österreicher Straße)

−

Grundlage bilden die Ergebnisse der aktuellen Wasserspiegellagenberechnung 2D-HN-Modell Elbe 2020 der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und eines digitalen
Geländemodells (Datenübergabe jeweils als Rasterdaten)

−

Darstellung der Ergebnisse als Längsschnitt sowie als Querschnitt an bis zu 15 markanten
Standorten (Stationen) mit linienförmiger Eintragung der Geländeoberkante (GOK) und der
jeweiligen Wasserspiegellage

1

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022



Erstellung einer Stationierung und Ausweisung der Höhen für GOK, Wasserspiegellage und der sich daraus ergebenden absoluten Anlagenhöhen an den Stationen



zusätzliche Darstellung markanter Punkte (Straßeneinbindungen, -querungen, Abwinklungen in der Trasse, relevante Höhensprünge, Plätze, Aufenthaltsbereiche
usw.)



zusätzliche Darstellung der im Ergebnis der Bürgerbeteiligung 2010/2011 abgestimmten Teilabschnitte zur einfacheren Orientierung.

−

lagemäßige Darstellung in vereinfachter Form in einem Übersichtslageplan, M 1: 500

−

Entwicklung verschiedener technischer Lösungsmöglichkeiten für ggf. vollmobil oder teilmobil auszubildende Anlagenabschnitte

−

qualitatives Aufzeigen der Grenzen einer sinnvollen technischen Einsatzmöglichkeit von mobilen Elementen sowie von kombinierten Lösungen (Mauer mit mobilen Elementen) unter
Beachtung der folgenden Aspekte:

−



Materialeinsatz z. B. Aufbaugewicht (pro laufenden Meter, Vor-/Nachteile des Konstruktionsprinzips, maximale Elementlängen und Erfordernis landseitiger Abstützungen bei Dammbalkensystemen, notwendiges Zubehör bzgl. Aufbauaufwand, Elementvielfalt etc.)



Anlagensicherheit (u. a. Eisanprall) / Gefährdung für Leben, Gesundheit und erhebliche Sachwerte, Gefährdung durch Vandalismus



Vorlaufzeit Aufbau, Aufbauzeit, Platzverhältnisse



Personalaufwand



Finanzieller Aufwand für mobile Elemente



benötigte Lagerkapazitäten



Dichtigkeit



Notwendigkeit von Sonderlösungen in Anschlussbereichen



Notwendigkeit/Möglichkeit von Anpassungen der vorhandenen Geländeoberfläche/befestigung für das mobile System



Synergieeffekte mit in der Landeshauptstadt Dresden vorhandenen Systemen hinsichtlich Lagerung, Instandhaltung, Betrieb

Bewertung der prinzipiellen technischen Machbarkeit und ggf. eine mögliche Festlegung des
bzw. der weiter zu betrachtenden Bemessungshochwasser/s (BHQ) sowie der Lage der
Schutzlinie
Dafür sind z. B. folgende Kriterien heranzuziehen: Anlagehöhen, Aufbauzeit /Lagerung/Lagerungskapazitäten, Personalaufwand und andere Kriterien für den Einsatz von mobilen Elementen, Aspekte des Denkmalschutzes

2

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.2

Arbeitspaket 2 – Findung möglicher Trassenvarianten

Hinweis: In Abhängigkeit der Ergebnisse des AP 1 werden in Abstimmung mit dem AG das oder
die näher zu betrachtende/n BHQ (Bemessungsabfluss) sowie eine favorisierte Schutzlinie (elbnaher oder elbferner Verlauf im Suchkorridor zwischen Siedlungskante Laubegaster Ufer und
Österreicher Straße) abgeleitet. Lassen sich BHQ und favorisierte Schutzlinie anhand der Ergebnisse im AP 1 nicht ableiten, sind die Arbeitsschritte des Arbeitspaketes 2 für alle verbleibenden Varianten der Schutzlinie zu durchlaufen. Die Entscheidung hierzu erfolgt durch den
Auftraggeber auf Grundlage einer Bewertungsmatrix und der begründeten Empfehlung des Planers.
−

Herausarbeiten und Untersuchung konkreter Trassenverläufe, Unterteilung der Schutzlinie
in Teilabschnitte mit gleichen und ähnlichen Anforderungen, unter Einbeziehung der im Ergebnis der Bürgerbeteiligung 2010/2011 für die elbnahe Schutzlinie erfolgten Festlegung
von sechs Teilabschnitten (feinere Unterteilung je nach Bedarf möglich)

−

Ableiten einer Vorzugsvariante im Ergebnis der Bewertung der Trassenvarianten in einer
Bewertungsmatrix, u. a.

−



Bautechnologische Umsetzbarkeit, Platzverhältnisse,



Eingriffe in Natur- und Landschaft,



Einfluss auf die baulich-gestalterische und konstruktive Gestaltung der in die Hochwasserschutzanlage zu integrierenden vorhandenen baulichen Anlagen, Verkehrswege, Medien und Planungen Dritter,



Untersuchung der verkehrstechnischen Machbarkeit (z. B. Umleitungskonzept, Sichtfelder), Eingriffe in den Verkehrsraum (ruhender und fließender Verkehr), Einfluss
auf Aufrechterhaltung der Evakuierungswege im Hochwasserfall, Anzahl Durchfahrten/Durchgänge



Vereinbarkeit mit den Belangen des Denkmalschutzes und den städtebaulich-gestalterischen Anforderungen gemäß Erhaltungssatzung sowie der Gestaltungskonzeption Nr. G07 (LHD, 2006) hinsichtlich des überkommenen Orts- und Landschaftsbilds
(Nah- und Fernwirkung)



Vereinbarkeit mit der Bauleitplanung und der Landschaftsplanung,



Vereinbarkeit mit Unterhaltungsarbeiten gemäß Pflege- und Entwicklungskonzept für
die Laubegaster Elblachen



Betroffenheit privater Belange, Flächeninanspruchnahme Dritter



Betroffenheit öffentlicher Einrichtungen bzw. öffentlicher Infrastruktur,



Einfluss auf den Retentionsraum



Prüfung der Anforderungen an die Hochwasserschutzanlage zum Erzielen einer Vereinbarkeit mit einer abschnittsweisen Lage im Trinkwasserschutzgebiet



Möglichkeiten und Grenzen zur Verhinderung einer Unterströmung der Hochwasserschutzanlage

Auswertung der Ergebnisse einer ersten wasserfachlichen Prüfung zur Beurteilung der wasserrechtlichen Genehmigungsfähigkeit und der Auswirkungen der favorisierten Schutzlinie
auf die Wasserspiegellagen der Ober- und Unterlieger sowie ggf. erforderlicher Kompensationsmaßnahmen. Die Ergebnisse sind in den weiteren Planungsprozess zu integrieren.

3

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

(Die Beauftragung von Dritten mit Modellierungen im aktuellen 2D-HN-Modell Elbe erfolgt
durch den AG.)
Vorstellung und Diskussion der Zwischenergebnisse aus AP 1 und 2 in der Öffentlichkeit
4.3

Arbeitspaket 3 – Untersuchungen von Ausbauvarianten und vertiefende
planerische Untersetzung der Vorzugsvariante

4.3 a) Untersuchung der möglichen Ausbauvarianten (vollstationär, vollmobil,
teilstationär) der Teilabschnitte der Vorzugsvariante
Aus Gründen der Hochwassersicherheit sowie der Wirtschaftlichkeit hinsichtlich Investition und
Betrieb der Gesamtanlage ist als grundsätzliche Planungsrandbedingung zu berücksichtigen,
dass der Anteil an mobilen Elementen so gering wie möglich gehalten wird (Minimierungsgebot).
−

Herausarbeiten von (Teil-)abschnitten, für die genehmigungsrechtlich aus städtebaulicher, landschaftsplanerischer und denkmalschutzrechtlicher Sicht keine vollstationäre Lösung möglich ist

−

Für diese Abschnitte sollen die maximal möglichen und vertretbaren stationären Bauwerkshöhen in Abstimmung mit den zuständigen Behörden festgelegt werden. Dabei sind
Varianten zu erarbeiten, die verschiedene gestalterische Lösungen im Dialog mit den betroffenen Ämtern aufzeigen.

−

Dokumentation der seitens der Behörden vorgebrachten Belange für die Feststellung des
Ausscheidens einer vollstationären Lösung sowie der Festlegungen zu den maximal
möglichen stationären, genehmigungsfähigen Anlagenhöhen

−

Es ist eine technische Vorzugslösung für den mobilen Verbau im jeweiligen Teilabschnitt
zu entwickeln.

−

Aufbereitung der Planungsergebnisse als Ausgangsdaten für durch den AG gesondert zu
beauftragende Visualisierungen

4.3 b) Vertiefende Untersetzung der Vorzugsvariante unter Berücksichtigung der
weiteren Planungsrandbedingungen
Für die im Ergebnis des AP 2 und AP 3 a hinsichtlich Trassenverlauf, Anlagenhöhe, Ausbau
und Gestaltung in Abstimmung mit dem AG herausgearbeitete Vorzugsvariante der Hochwasserschutzlinie sind vertiefende Untersuchungen für weitere Planungsrandbedingungen
vorzunehmen. Diese sind inhaltlich und kostenseitig auf einem niedrigen Planungsniveau zu
untersetzen:
−

Notwendigkeit von Binnenentwässerungsanlagen zur Sicherung vor landseitig aufsteigendem Grundwasser bzw. vor Gefahren durch hydraulischen Grundbruch, Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System, einschließlich
Grobabschätzung zur erforderlichen Anlagendimensionierung und Umverlegungen von
Medien (Hierzu sind die Leitungsträger abzufragen und ein koordinierter Leitungsplan zu
erstellen.)

−

Auswirkungen der Hochwasserschutzanlage auf die Grundwasserverhältnisse außerhalb
von Hochwasserereignissen

−

Betroffenheit der Schutzgüter nach Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) einschließlich des resultierenden Umfangs der zu überwindenden rechtlichen Restriktionen,
Prüfung Erfordernis/Umfang naturschutzfachlicher Ausgleichsmaßnahmen
4

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

−

Einschätzung der Auswirkungen auf vorhandene Altlastenflächen im Betrachtungsgebiet

−

Einschätzung der Auswirkungen auf den Hochwasserabfluss und die Hochwasserrückhaltung

−

Abschließende Erstellung einer Kostenschätzung für die mit dem AG abzustimmende
Vorzugsvariante.

4.4



Zu berücksichtigen sind neben den reinen Baukosten der Schutzlinie sowie der Binnenentwässerung auch die Baunebenkosten, die Grundstückskosten, Kosten für naturschutz- und wasserrechtliche Ausgleichsmaßnahmen usw.



Ebenfalls sind die jährlichen Betriebskosten für Betrieb und Unterhaltung der stationären und mobilen Anlagenteile sowie der Binnenentwässerung zu ermitteln.

Arbeitspaket 4 – Durchführung einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung

Es sind folgende Teilleistungen zu erbringen:
Schadensanalyse
Die Schadensanalyse ist mit dem Flächenansatz anhand spezifischer Vermögenswerte durchzuführen. Die Basis dafür bilden die vom AG zur Verfügung gestellten Schadensfunktionen,
Vermögenswerte und ALK-Daten als Shape (Automatisierte Liegenschaftskarte). Als Schadensfunktionen sind die für flache Fließgewässer anzuwenden, da auf Grund der Gewässercharakteristik nicht mit Schäden durch die Gewässerdynamik zu rechnen ist.
Zusätzlich sind Wertschöpfungsverluste, d. h. Schäden durch Betriebsunterbrechungen und Betriebsstörungen nach einem Hochwasserereignis zu berücksichtigen. Die Wertschöpfungsverluste können durch pauschale Ansätze abgeleitet werden, wobei diese mit dem AG abzustimmen und nachvollziehbar zu dokumentieren sind.
Katastrophenschutzaufwendungen sind durch Befragungen der Landeshauptstadt Dresden
(Personal, Geräte, Dauer des Einsatzes vergangener Hochwasserereignisse) oder durch pauschale Ansätze zu ermitteln. Werden pauschale Ansätze genutzt, sind diese nachvollziehbar zu
dokumentieren und mit dem AG abzustimmen.
Die Schadensanalyse erfolgt für den Plan- und den IST-Zustand jeweils für die Ereignisse
HQ20, HQ50, HQ100 und HQ200.
Für beide Zustände werden Überschwemmungsflächen, Wassertiefen und Fließgeschwindigkeiten für die benannten HQ(T) durch den AG bereitgestellt.
Nutzen-Kosten-Berechnung
Aus den mit der o. g. Methode ermittelten potenziellen ereignisbezogenen Schäden ist nach
LTV Arbeitshilfe 2007 der Schadenserwartungswert zu ermitteln.
Aus dem Schadenserwartungswert ist nach den KVR-Leitlinien 1 der Projektnutzenbarwert zu ermitteln. Für die finanzmathematische Aufbereitung der Kostengrößen wird ein Betrachtungszeitraum von 100 Jahren herangezogen, die Verzinsung wird mit real 1,7 % angenommen. Es ist
eine Preissteigerungsrate von 0,5 % anzusetzen.
Aus den Investitionskosten (IK), anlagenteilspezifischen Reinvestitionskosten (RIK) und den laufenden Unterhaltungskosten ist ein Projektkostenbarwert nach den KVR-Leitlinien zu berechnen.
1 Leitlinien zur Durchführung dynamischer Kostenvergleichsrechnungen, 8. überarbeitete Auﬂage

Juli 2012, DWA Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.

5

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

Für die finanzmathematische Aufbereitung der Kostengrößen wird ein Betrachtungszeitraum von
100 Jahren herangezogen, die Verzinsung wird mit real 1,7 % angenommen. Die so entstehende
projektspezifische Kostenreihe ist grafisch darzustellen. Preissteigerungsraten für laufende Kosten sind nicht anzusetzen.
Die Berechnung ist auf der Kosten- und auf der Nutzenseite mit Nettowerten durchzuführen und
dies im Bericht auch zu dokumentieren.

Sensitivitätsanalyse
Für die durchgeführte Nutzen-Kosten-Berechnung ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen.
Um die Sensitivität der Eingangswerte und die kritischen Variablen für das Nutzen-Kosten-Verhältnis zu prüfen, sind die Parameter gemäß Tabelle 1 zu variieren.
Tabelle 1: Variablen der Sensitivitätsuntersuchung

Kritische Variable

Werte

Investitionskosten (IK und RIK)

-10 bis +20 %

Laufende Kosten

-10 bis +20 %

Nutzen

-10 bis +10 %

Nutzungsdauer

80 - 120 Jahre

Klimawandel

Verschiebung der statistischen Einordnung
(HQ100 und HQ50)

Die Sensitivität der einzelnen Variablen ist graphisch darzustellen. Für jede Variable sollen die
Auswirkungen auf den Projektnutzenbarwert, auf den Projektkostenbarwert und das NutzenKosten-Verhältnis in Form eines Diagramms abgebildet werden.
Weiterhin sind durch die Kombination von mehreren Parametern je zwei pessimistische und optimistische Szenarien zur Projektentwicklung aufzuzeigen und die Auswirkungen auf das Nutzen-Kosten-Verhältnis darzustellen. Die Parameterkombination ist mit dem AG abzustimmen.
Nichtmonetär bewertbare Effekte
Maßnahmeneffekte der Vorzugsvariante, die sich einer monetären Bilanzierung entziehen, sind
für den Untersuchungsraum qualitativ und/oder quantitativ zu analysieren, darzustellen und hinsichtlich ihrer Wirkungen verbalargumentativ zu bewerten. Insbesondere sind folgende Punkte
zu prüfen:
-

potenzielle Schäden an bedeutsamen Kulturgütern sowie Beeinträchtigungen des wertvollen
Orts- und Landschaftsbilds,

-

die Gefährdung der Bevölkerung, Berücksichtigung der entstehenden Insellage (insbesondere für schwer evakuierbare Sozialeinrichtungen),

-

besondere Auswirkungen bei Ausfall von Ver- und Entsorgungseinrichtungen (Stromversorgung, Wasserversorgung u. ä.,

-

potenzielle Schäden an Umweltgütern,

-

positive Umweltwirkungen der Hochwasserschutzmaßnahme (z. B. ökologische Gewässeraufwertung, Altlastenbeseitigung),
6

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

-

langfristige Prosperitätsschäden,

-

eventuelle Verkehrsunterbrechungen, Umleitungen (Straßenverkehr).

Bei Hochwasserschutzmaßnahmen ist die sorgfältige Analyse dieser Faktoren von großer Bedeutung, um deren Sinnhaftigkeit abschließend zu beurteilen. Es ist also unbedingt nicht nur
eine allgemeine Abhandlung über die genannten Faktoren nötig, sondern eine nachvollziehbare
gut begründete und standortbezogene Analyse der jeweiligen weitergehenden Wirkungen.
Gesamtbewertung
Die Ergebnisse der Nutzen-Kosten-Analyse und der Bewertung der weitergehenden Hochwasserschutzwirkungen sind abschließend unter Berücksichtigung der Empfindlichkeitsprüfung
(Sensitivitätsanalyse) in einer Gesamtaussage zur Vorteilhaftigkeit des Projektes zusammenzufassen.
Vorstellung und Diskussion der Zwischenergebnisse aus AP 3 und 4 in der Öffentlichkeit
4.5

Arbeitspaket 5 – Erstellung Abschlussbericht

Erstellung eines Abschlussberichtes, in dem die Zwischenberichte der Arbeitspakete und die
Ergebnisse und Festlegungen zum weiteren Vorgehen aus den Bürgerbeteiligungen zu den einzelnen Bearbeitungsschritten umfassend dargestellt und dokumentiert werden.
Die im Prozess herausgearbeitete Vorzugslösung ist hinsichtlich ihrer
-

baulich-konstruktiven und städtebaulich-freiraumplanerischen Gestaltung,

-

Auswirkungen auf die bestehende Verkehrsinfrastruktur (ruhender und fließender Verkehr),

-

Auswirkungen auf das Stadt- und Landschaftsbild (Nah- und Fernwirkung, Mehrwert für die
Aufenthaltsqualität),

-

Eingriffe in Natur und Landschaft

-

Betroffenheit privater Belange und Flächeninanspruchnahme Dritter

-

Beeinflussung auf die bestehenden Grundwasser- und Entwässerungsverhältnisse (Niederschlags- und Abwasser),

-

notwendigen Lagerkapazitäten für mobile Elemente und der erforderlichen Logistik im Ereignisfall (Vorlaufzeiten, benötigtes Personal, Geräte usw.)

-

stadt- und landschaftsverträgliche Gestaltung unter Berücksichtigung der Entwicklung und
Gestaltung des öffentlichen Raumes am Laubegaster Ufer (in AP 3/AP 4)

-

Kosten (Investitions- und Betriebskosten)

-

Nutzen-Kosten-Verhältnisses und der gesamtwirtschaftlichen Betrachtung

-

Eingriff in Hochwasserabfluss und Hochwasserrückhaltung

umfassend darzustellen, zu beschreiben und zu bewerten.
Weiterhin sind die durch die Kommune zu tragenden Mehrkosten für mobile Hochwasserschutzelemente zu ermitteln. Dazu ist die Untersuchung einer fiktiven vollstationären Variante für diejenigen teilstationären Abschnitte durchzuführen, in denen genehmigungsrechtlich auch eine
vollstationäre Lösung umsetzbar wäre. Diese Leistung wird durch den AG separat beauftragt.
(Hintergrund: Zur Übernahme der Mehrkosten der teilstationären gegenüber einer möglichen

7

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

vollstationären Lösung sowie für den Betrieb und die Unterhaltung der mobilen Elemente sind
auf Grundlage des SächsWG § 79 (Bau- und Unterhaltungslast) die Kommunen, deren Gemeindegebiet durch die Anlage geschützt werden soll, verpflichtet. Ausgenommen sind Abschnitte
mit ohnehin notwendigen mobilen Verschlüssen, z. B. zu querende Straßen, Wege u. ä.)
Es ist eine abschließende Empfehlung für das weitere Vorgehen zu formulieren und die weiteren für die Erreichung des Planungsziels notwendigen planungsergänzenden Untersuchungen
zu benennen (Vermessung, Baugrund, Bauzustandsanalysen, Grundwassermodellierungen
usw.).
Ggf. erforderliche Visualisierungen der Vorzugsvariante erfolgen nach separater Beauftragung
durch den AG.

8

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

4.6

Zeitlicher Ablauf

Mit der Bearbeitung ist sofort nach Auftragserteilung zu beginnen. Die Bearbeitungszeit einschließlich der durchzuführenden Bürgerbeteiligungen wird auf insgesamt ca. 12 Monate geschätzt.
Für die Vorbereitung und Durchführung der geplanten Bürgerbeteiligungen nach den Arbeitspaketen 2 und 4 sowie für die Vorstellung der Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen in kommunalpolitischen Gremien, insbesondere im Stadtrat ist eine Mitwirkung des Planungsbüros
(optional) vorgesehen.
Es ist zu beachten, dass für die Prüfung der Zwischenergebnisse durch den AG und infolge der
Zeiträume für Organisation und Durchführung der Bürgerbeteiligungen Bearbeitungspausen
entstehen.
Folgende Zwischentermine sind einzuhalten:
Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 1 an den
AG:

4 Wochen nach Auftragserteilung

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 2 an den
AG:

8 Wochen nach Freigabe AP 1 durch AG

Bürgerbeteiligung
(Mitwirkung Planungsbüro)

12 Wochen

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 3 an den
AG:

10 Wochen nach Bürgerbeteiligung zu AP 1
und AP 2

Übergabe Ergebnisse Arbeitspaket 4 an den
AG:

6 Wochen nach Freigabe AP 3 durch AG

Bürgerbeteiligung
(Mitwirkung Planungsbüro)

12 Wochen

Übergabe Ergebnis Arbeitspaket 5 (Abschlussbericht) an den AG

4 Wochen nach Bürgerbeteiligung zu AP 3
und AP 4

Mitwirkung Planungsbüro bei Vorstellung
der Planung im Stadtrat

ca.1/4 Jahr nach Abschluss AP 5

4.7

Dokumentation

Vom AN sind Abstimmungen mit dem AG und dabei getroffene Festlegungen zu protokollieren
sowie die Mitzeichnung des AG einzuholen.
Die Untersuchungsergebnisse sind in Papierform kopierfähig wie folgt zu übergeben:
•

Zwischenberichte / Leseexemplare:

dreifach

•

Abschlussbericht:

fünffach

Die Untersuchungsergebnisse sind darüber hinaus für Zwischenberichte / Leseexemplare entsprechend den Anforderungen des AG, ansonsten vollständig digital als PDF und in elektronisch bearbeitbaren Formaten wie folgt zu übergeben:
•

dwg-Datei im System Auto CAD 2020 oder aktueller unter strikter Beachtung der jeweils
gültigen CAD-Richtlinie der LTV,

•

Office-Daten im Format MS-Word 2016 oder aktueller mit Absatzformatierungen bzw. eigenständige Tabellen in MS-Excel 2016 oder aktueller,

9

Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der
Elbe (Maßnahme Z1) – Aufgabenstellung für Grundlagenuntersuchungen
Stand 22.06.2022

•

GIS- und Vermessungsdaten im Arcinfo-Coverage oder ArcView-Shape Format.

Darüber hinaus gehende Mehrfertigungen der Unterlagen sind durch den AN gegen gesonderte
Vergütung des Aufwandes bereit zu stellen.
Zwischenstände von Unterlagen (Entwürfe zur gemeinsamen Redaktion) werden auf Anforderung durch den AG vom AN im Format MS-Word 2016 oder aktueller bereitgestellt bzw. mit Revisionsmarkierung vom AG zur Einarbeitung durch den AN wieder übergeben.

4.8

Präsentation der Ergebnisse

Für die Vorstellung der Ergebnisse in der Öffentlichkeit im Rahmen der Bürgerbeteiligungen
nach den Arbeitspaketen 2 und 4 sowie für die Befassung in den kommunalpolitischen Gremien
(insbesondere Stadtrat) sind jeweils Kurzfassungen der Untersuchungsleistungen und -ergebnisse sowie Präsentationen anzufertigen und mit dem AG abzustimmen.

10

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

...

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr.
IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. IIIa-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und der
Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

-3„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/019/2010)

Sitzung am:

30.09.2010

Beschluss zu:

V0649/10

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, als Voraussetzung für Planungen zur
Verbesserung des Schutzes des Stadtteils Laubegast vor Hochwasser der Elbe in einem
intensiven partizipatorischen Verfahren die Schutzziele zu definieren sowie grundsätzliche Anforderungen an Lage, Form und Gestalt entsprechender Schutzanlagen unter Berücksichtigung städtebaulicher, gestalterischer und naturräumlicher Randbedingungen
auszuarbeiten. Im Ergebnis ist eine den spezifischen Anforderungen entsprechende Aufgabenstellung dem Stadtrat zur Entscheidung über den Umfang der Hochwasserschutzmaßnahmen, über die Bearbeitung der Ergebnisse in einem interdisziplinären Wettbewerb und infolge über die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer vorzulegen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur Planung und Realisierung von Maßnahmen zum Gebietsschutz der
Bebauung zwischen Werft und Berchtesgadener Str. in Dresden-Laubegast vor Hochwasser der Elbe (Elbe Z1 – Gebietsschutz Laubegast) gemäß Anlage 1 abzuschließen.

3.

Die Ergebnisse der Vorplanung einschließlich einer Vorzugsvariante sind dem Stadtrat
zur Entscheidung vorzulegen. Der Stadtrat entscheidet damit auch über ggf. erforderliche städtische Mittel zur Herstellung eines Nutzen-Kosten-Verhältnisses von mindestens
eins gemäß § 7 Abs. 3 Satz 2 der Kooperationsvereinbarung sowie über die Umsetzung
ggf. erforderlicher Maßnahmen in der Kostenträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 7 Abs. 3 Satz 3 der Kooperationsvereinbarung.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1328/11

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast – Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in
Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüfund Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss“ sind über den Umgang mit den Prüf- und
Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren.
Folgende Änderung wird in Anlage 4, Tabelle 2 vorgenommen:
Zu 4-03, Anmerkung zum Umgang, neu:
Der Empfehlung wird gefolgt. In Abstimmung mit der Bevölkerung wird durch das Umweltamt, Hochwasserabwehr und das Brand- und Katastrophenschutzamt ein Konzept für
Aufklärungs- und Informationsangebote zur Hochwasservorsorge erarbeitet.
Eine Anlage 06 – Geplante Zeitschiene für die weiteren Schritte – wird der Vorlage beigefügt.
2.1 Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener
Straße (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Planungsleistungen zu veranlassen.
2.2 Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom
15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer“ und die Fortschreibung
der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer“ vorzulegen.

...

-23.1 Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener
Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante
vorzuschlagen.
3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.
4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem
PSP-Element UI 4346O043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget
zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen Z1
und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3,
an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates
sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat
vor der Befassung zur Kenntnis zu geben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A0890/14

Gegenstand:
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürger
beteiligung
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzuführen.
Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürgerinnen sollen folgende Inhalte
sein:

1.

Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments

der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?
2.

Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?

3.

In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des

Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt
werden?

Dresden,

\ 9. BEI

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

V1136/21

Gegenstand;

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehait abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hoch
wasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserri
sikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den An
lagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei er
reichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden;

Dfr^ Hilbert
Vorsitzender

2 l OEZ. 2021

