Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.13

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 6. S£P. 2022

Nachfrage zu AF2328/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister
AF2551/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
bezugnehmend auf die vorliegenden ausweichenden Antworten zu obigen Anfragen
(AF2328/22; AF1991/22 und AFAF2223/22) bitte ich Sie hiermit nochmals um Beantwortung
der konkreten,folgenden Fragen
1. Hat Frau Caroline Lentz nach der Wahl in die derzeitige Legislaturperiode des Stadtrates
anhand staatlicher Unterlagen (zum Beispiel Auszug aus dem Personenstandsregister o. ä.)
ihren Namen und ihr Geschlecht geändert und dies der Stadt auch entsprechend ange
zeigt?

2. Mit weicher gesetzlichen Vorgabe wird seitens der Landeshauptstadt Dresden eine ge
wählte Person des Stadtrates mit anderen Pseudonymen angesprochen und auch rechtlich
eindeutig erfasst?

3. MUSS seitens der LH Dresden eine Namensänderung der Bürgerschaft öffentlich mitgeteilt
werden, da diese unter einem anderen Namen von der Bürgerschaft gewählt wurde?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach aus folgenden
Gründen kein Anspruch auf Beantwortung besteht:

Frage 1 betrifft persönliche Daten. Die dementsprechend erforderliche Abwägung zwischen Fra
gerecht des Stadtrates und Datenschutz führt hier zur Verneinung eines Antwortanspruchs, weil
nicht erkennbar ist, inwieweit die erfragten Informationen zur Mandatsausübung erforderlich
sein könnten.

-2-

Frage 2 stellt sich als bloße Scheinfrage dar, weil bekannt sein dürfte, dass nur ein belastendes
Verwaltungshandeln einer Rechtsgrundlage bedarf, während ein Verwaltungshandeln im Inte
resse der begünstigten Person und ohne Auswirkungen auf Dritte oder auf städtische Belange
nicht zwingend einer Rechtsgrundlage bedarf.

Frage 3 betrifft keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO. Die Frage ist
auf eine allgemeine Rechtsauskunft gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.
IVlit>re und liehen Grüßen

Dirk Hilbert

