Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

Datum:

23. SEP. 70??

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00137/22 {Sitzungsnummer: SBR Neu/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/22} Umgestaltung und technische Verbesserung der Website
des *sowieso* Frauen für Frauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 9.641,87 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

\.\l.
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

/■

Beigeordnew-r /
Geschäftsbereich /

Ordnung und Sicherheit

Jan Don' iaurjr
Beigeordneter

