Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 6100 39

Datum:

2 2. SEP, 2022

Beschlusskontrolle zu V1344/21 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnah
men. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3043, DresdenSeidnitz Nr. 3 in der Fassung vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Oktober
2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2022 vom 10. Juni 2022 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steofiän Kühn

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

