Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

17. Mai 2011

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Bewerber
- Standplatzbetreiber
- Standplatzinhaber
- der Oberbürgermeister
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

à Bewerber und Bewerberinnen
à Standplatzbetreibende
à Standplatzinhaber und -inhaberinnen
à die Oberbürgermeisterin

