Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0119/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

10.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung zum Weihnachtsmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen
Zuschuss in Höhe von
500,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Durchführung des Weihnachtsmarktes
am 2.12.2022 bereit zu stellen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 22.9.2022

Gerhard Ofschanka

