Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 6257.10

Datum:

22. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1175/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Neubenennung und Umbenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:

1. Neue Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung Altstadt II
Lili-Elbe-Straße

2. Straßenumbenennung Reitzendorfer Straße in der Gemarkung Schönfeld in

Reitzendorfer Weg
3. Umbenennung des nördlichen Abschnittes Heinrich-Mann-Straße in der Gemarkung Nieder
sedlitz in

Maxie-Wander-Straße

4. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Knappsdorfer Straße in den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf in
Am Kammerholz''

-2-

Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 die Straßennamen üli-Elbe-Straße, Reitzendor
fer Weg, Maxie-Wander-Straße und Am Kammerholz beschlossen. Diese wurden im Dresdner
Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und sind amtlich.

Die Stadtbezirksämter Altstadt, Prohlis, Klotzsche und die Ortschaft Schönfeld-Weißig wurden
informiert. Die Straßenbeschilderungen erfolgen durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stea

»irk Hilbert

Beigeordneter
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

