Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.51

22. SEP.2022

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen, fahr
radfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen
des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur Realisie
rung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."

Die Erneuerung des Körnerweges erfolgt mit der Zielsteilung, das historische Erscheinungsbild zu
erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen. Zur Ausführung kommt eine Sand
steinbefestigung {Neumaterial} mit gekrönelter Oberflächenstruktur. Ein rund 140 Meter langer
Bauabschnitt in stadtwärtiger Richtung (Bereich der Einmündung des Mordgrundbaches) ist fertig
gestellt. Die Planungen zur Sanierung des verbleibenden Teilstückes in denkmalgerechter Bau
weise werden weitergeführt. Aufgrund der schwierigen baulichen Randbedingungen (Stützmau

ern, Zugänglichkeit für Anwohnende, Medien etc.) ist eine Durchführung nur abschnittsweise mög
lich. Für das Bauvorhaben wurden mit Datum 23. Juli 2021 Fördermittel (Förderprogramm RadNetz Deutschland) beantragt. Diese wurden nicht bewilligt. Aufgrund der dadurch nicht gesicher
ten Finanzierung Ist eine zeitliche Einordnung derzeit nicht möglich.

Um dem Fußgänger- und Radverkehr zwischenzeitlich eine bessere Oberfläche zur Verfügung zu
stellen, erfolgte Anfang 2020 eine temporäre Asphaltbefestigung auf dem genannten Abschnitt.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und die
sen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbun
den."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines Bebauungs
planes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter Fuß- und
Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders im Bereich Alt
wachwitz,zu berücksichtigen."

Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg LoschwitzWachwitz, erfolgte 2018 der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-PressStraße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des verbleibenden Abschnittes des Elberadweges zwi
schen Altwachwitz und der Laubegaster Straße wurde der Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wach
witz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz, aufgestellt.
Für diesen Bebauungsplan erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im

Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum
Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen
Konflikte wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungs
plan Nr. 366 B) geteilt.

1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur

frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet und der Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet.
Derzeit erfolgen weitere Abstimmungen zwischen dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz sowie
dem Umweltamt zum Bebauungsplan-Entwurf. Im IV. Quartal 2022 ist geplant, die Beteiligung der

Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich

18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarianten
durchgeführt. Die Erschließungsplanung der Vorzugsvariante ist erfolgt. Darauf aufbauend wird der
Bebauungsplan-Entwurf einschließlich des ümweltberichtes sowie des Grünordnungsplanes erar
beitet. Da die Zuarbeit des umweltfachlichen Teiles voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch
nehmen wird, kann mit einem Satzungsbeschluss erst ab 2024 gerechnet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Step^^a^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

