Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V2148/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstücks
paket

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit Beschlusskon
trolle vom 19. November 2018 und vom 18. März 2019 eine abschließende Information.

Folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 4 des oben genannten Beschlusses ge
geben werden:

4.

„Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen

angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungs
verträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage
in den Geschäftsgang zu geben."

Es wurde die Beschlussvorlage V1425/22 „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrund
stücke" erstellt und nach Bestätigung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters an
die Gremien überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen
V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

