Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0061/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
zusätzliche Finanzmittel für Sanierung Fläche am Friedensplatz in Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Sanierung der Pflanzfläche am Friedensplatz einen
zusätzlichen Betrag von 1.880 Euro aus der Investpauschale bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0057/22, V-OW0056/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit plant der Oberwarthaer Ortschaftsrat gemeinsam mit den Fachämtern
der Stadt Dresden den Friedensplatz mit seiner Pflanzfläche zu erneuern.
Nach Vorlage von Angeboten entschieden sich die Räte für die Fa. Uwe Koch aus Niederwartha
und fassten entsprechende Finanzbeschlüsse für die Maßnahme.
Auf Grund von zusätzlichen Maßnahmen sowie unvorhergesehenen Zusatzarbeiten auf der Baufläche kommt es zu einer Kostenerhöhung.
Da die jährliche zur Verfügung stehenden Finanzmittel anhand der Einwohnerzahl der Ortschaft
bemessen werden, fehlen dem Oberwarthaer Ortschaftsrat entsprechende Finanzmittel. Der
Ortschaftsrat Cossebaude übernimmt die Differenz und stellt dem Oberwarthaer Ortschaftsrat
aus seiner Investpauschale entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung. Ein entsprechender
Beschluss wird in der Oktobersitzung des Ortschaftsrates Cossebaude gefasst.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Jens Kleinschmidt

