Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1849/22
Datum: 27. September 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
06.10.2022

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zur Nutzung von Flächen der Messe Dresden GmbH für
die Errichtung eines Ankunftszentrums für geflüchtete ukrainische Menschen
Information:
1.

Der Stadtrat nimmt die getroffene Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Abschluss von Verträgen mit der Messe Dresden GmbH zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat nimmt die aus der Eilentscheidung des Oberbürgermeisters resultierenden
finanziellen Verpflichtungen gemäß Anlage 2 zur Kenntnis. Vorbehaltlich einer (anteiligen) Erstattung durch den Freistaat Sachsen wird die Deckung zu Lasten des Gesamthaushaltes 2022 zur Kenntnis genommen. Die Information hierzu erfolgte bereits im
Finanzzwischenbericht 2022 (V1809/22 "Haushaltsvollzug 2022 – Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2022").

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.31.3.0.04 „Ankunftszentrum“

ca. 5.420.000 EUR

10.100.31.3.0.04 „Ankunftszentrum“
10.100.61.1.0.01 „Steuern“
34814000 Erstattung Land im Einzelfall
30130000 Gewerbesteuer

3/5
Begründung:
Mit dieser Informationsvorlage wird der Stadtrat abschließend zum Ankunftszentrum für Geflüchtete aus der Ukraine in der Dresdner Messe informiert. Die Arbeit des Ankunftszentrums
wurde aufgrund rückläufiger Flüchtlingszahlen mit Auszug der Behörden am 20.07.2022 eingestellt. Die Rückgabe der Räumlichkeiten an die Messe Dresden GmbH erfolgte nach Beräumung
am 05.08.2022. Die Gesamtabrechnung zu den Kosten des Ankunftszentrums liegt nun vor, sodass der Stadtrat entsprechen informiert werden und die Beantragung der Rückerstattung beim
Freistaat Sachen erfolgen kann.
Diese Informationsvorlage ergänzt somit die diesbezüglichen bisherigen Informationen des
Stadtrates durch die „Informationen zur Ukraine“ des Oberbürgermeisters im März 2022 sowie
die mündlichen Berichte im Stadtrat am 24.03.2022 und im Ausschuss für Soziales und Wohnen
am 29.03.2022.
Anfang März 2022 stieg die Zahl der aus der Ukraine geflüchteten und in Dresden ankommenden Menschen erheblich an. Um diesen geflüchteten Menschen eine Möglichkeit der Unterbringung zu bieten und diese zu gewährleisten, bedurfte es der unverzüglichen Schaffung und Bereitstellung entsprechender Kapazitäten.
Die in der Landeshauptstadt Dresden verfügbaren Unterbringungskapazitäten (Wohnungen,
Gemeinschaftsunterkünfte oder Hotelkapazitäten) waren zu diesem Zeitpunkt nicht ausreichend, um kurzfristig den massiv ansteigenden Bedarf zu decken. Trotz der großen Hilfsbereitschaft in der Stadtgesellschaft war es in der Kürze der Zeit unmöglich, ausreichend geeignete
Unterbringungskapazitäten in privat verfügbaren Wohn- und Unterbringungsformen zu beschaffen.
Am 08. März 2022 wurde daraufhin in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters die Entscheidung getroffen den Stab für außergewöhnliche Ereignisse (SaE) nach DO VerwStab einzuberufen. Dem SaE Ukrainehilfe wurde die Führung und Koordinierung aller Maßnahmen im Zusammenhang mit dem massiven Ankommen von aus der Ukraine geflüchteten Menschen übertragen.
Zu den Handlungsfeldern des SaE Ukrainehilfe zählte insbesondere die kurzfristige Schaffung
von (Not)Unterbringungsmöglichkeiten sowie die Einrichtung eines zentralen Anlaufpunktes
für Geflüchtete in der Landeshauptstadt Dresden (Ankunftszentrum). Dieses Ankunftszentrum
sollte einerseits auskömmlich Notschlafplätze vorhalten sowie den geflüchteten Menschen andererseits einen möglichst unkomplizierten und zentralen Zugang zu erforderlichen städtischen
Behörden sowie weitergehende wichtige Informationen (z. B. zu Kinderbetreuungsangeboten,
ärztlicher Versorgung oder psychosozialen Hilfsangeboten) ermöglichen.
Aufgrund der damit verbundenen sehr kurzfristigen Verfügbarkeit geeigneter Flächen und Räume wurde am 11. März 2022 mit der Messe Dresden GmbH die Nutzung von Flächen der Messe
Dresden besprochen. Ausgehend von den coronabedingten Einschränkungen und Nachwirkungen im Messebetrieb standen in der Messe Dresden GmbH partiell Flächen für eine kurzfristige
Nutzungsaufnahme zur Verfügung. Ab dem 14. März 2022 konnten seitens der Messe Dresden
Flächen in der Messehalle 4 sowie Außenflächen auf den Parkplätzen 4 und 5 für die Nutzung als
Ankunftszentrum bereitgestellt werden. Im Bereich dieser Flächen wurden über 200 Plätze für
die (Not)Unterbringung geflüchteter Menschen, eine Test- sowie Gesundheitsstrecke

4/5
und über 40 Behördenarbeitsplätze für Maßnahmen und Leistungen der Ausländerbehörde, des
Sozial-, des Jugend- und des Gesundheitsamtes eingerichtet. Die Betreibung der integrierten
(Not)Unterkunft wurde durch den Johanniter Unfallhilfe e. V. übernommen. Das Ankunftszentrum ging am 15. März 2022 um 14 Uhr in Betrieb.
Die kurzfristige Errichtung des Ankunftszentrums Messe Dresden erforderte neben einer unverzüglichen vertraglichen Zusage gegenüber der Messe Dresden GmbH auch die unmittelbare
Veranlassung und Auslösung diverser Dienstleistungen (z.B. Anmietung von Sanitärcontainer,
Messebau, Beschaffung von Ausstattungsgegenständen, Sicherheits- und Betreuungsdienstleistungen etc.)
Der am 11. April 2022 nachträglich durch den Oberbürgermeister unterzeichnete Vertrag zum
Ankunftszentrum Ukrainehilfe sieht die Überlassung der im Vertrag detailliert bezeichneten Hallen, Räume und Flächen für den Überlassungszeitraum vom 14. März 2022 bis zum 31. August
2022 vor. Die Überlassungskosten nach diesem Vertrag betragen wöchentlich 185.235,54 EUR
(brutto) und beinhalten aufwands- bzw. bedarfsbezogene Abrechnungspositionen (z.B. Reinigung, Entsorgung oder Medienverbräuche).
Aufgrund der sich zwischenzeitlich eingestellten rückläufigen Entwicklung der in Dresden ankommenden geflüchteten Menschen wurde gemeinsam mit der Messe Dresden GmbH eine
vorzeitige Vertragsbeendigung und Rückgabe zum 31. Juli 2022 vereinbart.
Die ursprünglich im Vertrag Ankunftszentrum vereinbarten Überlassungskosten von 4.445.700
EUR reduzieren sich damit auf ca. 3.704.700 EUR.
Insgesamt werden für das Ankunftszentrum Aufwendungen in Höhe von ca. 5.420.000 EUR
prognostiziert. Der Landeshauptstadt Dresden entstand im Zusammenhang mit der Errichtung
und dem Betrieb des Ankunftszentrums ein Mehraufwand in Höhe von ca. 5.420.000 EUR.
Gegenüber der Landesdirektion Sachsen hat die Landeshauptstadt Dresden bereits Aufwendungen für das Ankunftszentrum bis voraussichtlich 31. August 2022 abgerechnet, die durch die
Vorleistung in der Verteilungslogistik entstanden sind. Eine Reaktion seitens des Freistaates
Sachsen bezüglich der Erstattung der entstandenen Kosten steht derzeit noch aus. Insofern sind
Mehraufwendungen gegebenenfalls zunächst aus zentralen Deckungsmitteln im Haushaltsvollzug 2022 aus Gewerbesteuermehrerträgen zu decken.
Bei der am 11. März 2022 getroffenen Entscheidung zur Inanspruchnahmen und Anmietung von
Flächen der Messe Dresden GmbH sowie zur Vergabe von erforderlichen Liefer- und Dienstleistungen handelt es sich um eine dringliche Angelegenheit im Sinne von § 52 Abs. 4 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Die unverzügliche Entscheidung war unabdingbar, um
eine schnellstmögliche Bereitstellung von (Not)Unterkünften für die zahlreichen zu erwartenden
geflüchteten Menschen zu gewährleisten und die dafür erforderlichen Lieferungen und Dienstleistungen zu beauftragen. Aufgrund der gebotenen Dringlichkeit sowie des bevorstehenden
Wochenendes (am 12. und 13. März 2022) hatten die diesbezüglichen Entscheidungen keinen
Aufschub bis zu einer ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Gemeinderates (§ 36 Abs. 3
Satz 6 SächsGemO).

5/5

In verschiedenen Sitzungen des Stadtrates sowie dessen Ausschüssen wurde bereits über die
Einrichtung sowie den Betrieb des Ankunftszentrums informiert. Mit dieser Vorlage wird der
Pflicht zur Unterrichtung des Stadtrates nunmehr schriftlich nachgekommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der Messe Dresden GmbH
– nicht öffentlich
Anlage 2 - Kostenaufstellung Ankunftszentrum – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

