Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

An

GZ:

00 00 11

Datum:

23. SEP. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00103/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-019/22) "Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2022"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 3.204,77 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

:.i/.
Andre Barth

Beigeor^ete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereic

Doni"..?.acoi

boiyeordneter

Ordnung und Sicherheit

