LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0330/22
Datum:

21. September 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2022)
über:

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-Straße" umbenennen
Beschlussvorschlag;

Bor Stadtrat beauftragt den Oberbürgermolstofi dio jiLennestraßo" zeitnah in jiDIxIg-DörnerStrafto" umzubenennen!

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

dem Stadtrat einen konsensfähigen und mit der Familie Dörner abgestimmten Vorschlag zu

erarbeiten und dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Dafür sollen folgende Intentionen abgewogen und betrachtet worden sein:

-

die Vorschläge im Antrag A0327/22 „Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für HansJürgen ..Dixie" Dörner.

-

die Vorschläge im Antrag A0330/22..Hans-Jürgen Dörner ehren -..Lennestraße" in „Di
xie-Dörner-Straße" umbenennen".

-

die Vorschläge im Antrag A0331/22 »Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen „Dixie"
Dörner ermöglichen",

-

die Ergebnisse der Gespräche mit der Familie Dörner.

-

die Ergebnisse der Gespräche mit Vertretern der S6 Dvnamo Dresden. Stadtverband
Fußball e. V. und Fanproiekt e. V..

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

die Ergebnisse der Gespräche mit den Petenten der Petition PQ029/20 „Ernennung von
Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020".

die Ergebnisse der bereits ausgelösten verwaltungsinternen Prüfaufträge.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 11 NeinO Enthaltung 4

Stepjifaii^ühn
Vo)?5itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

