Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6257.10

22. SEP.2022

Beschlusskontrolle zu V1320/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Neu- und Umbenennungen von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Gst-Stauffenbergailee/Marienaliee in der Gemarkung Neustadt
Planstraße Ost

O.-F.-Weidling-Straße

Planstraße 1

Woifgang-Mischnick-Straße

Planstraße 2/3

Eva-Büttner-Straße

Pianstraße 4

Auguste-Lewinsohn-Straße

Planstraße 5

Else-Ulich-Beil-Straße

2. Umbenennung der Straße Hohle Gasse in der Gemarkung Hellerau in
Bauernweg''

Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 die Straßennamen O.-F.-Weidling-Straße, Wolf-

gang-Mischnick-Straße, Eva-Büttner-Straße, Auguste-Lewinsohn-Straße, Else-Ulich-Beil-Straße
und Bauernweg beschlossen. Diese wurden im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffent
licht und sind amtlich.

-2-

Die Stadtbezirksämter Neustadt und Klotzsche wurden Informiert. Die Straßenbeschilderungen
erfolgen durch den Investor für das Bebauungsplangebiet Nr. 392 und für die Umbenennung
durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Mit freundlichen Grüßen

epb^i^ül

Stef^^li^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

