Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

An

GZ:

00 00 11

Datum:

23.SEP. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00107/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-017/22) KlangRaum2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 830,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.07.2022 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

^<.9wJUL

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Belgeordn(

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäfts!

Ordnung und Sicha^-heit

Jan Donh^:;-.ur
Beigeordneier

