Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

22. SEP. 2022

Beschlusskontroile zu V0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb

tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung
mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil

dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a opti
miert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zu

dem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m
(zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß
gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

-2-

Die Entwurfsplanung wird durch das gebundene Planungsbüro in Zusammenarbeit mit dem

Straßen- und Tiefbauamt, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der SachsenEnergießau GmbH
sowie der Stadtentwässerung Dresden GmbH durchgeführt. Der Entwurfsplanung liegt die Vor
planungsvariante Z2a optimiert zugrunde. Die Forderungen bezüglich des Radverkehrs werden
im Rahmen der Entwurfsplanung umgesetzt.

Momentan befindet sich die Planung im Endstadium der Entwurfsplanung. Die Planung für viele
Teilabschnitte konnte abgeschlossen werden. Erhöhter Planungsaufwand war und ist durch die
folgenden Punkte gegeben:

- Die Höhenentwicklung und Gleistrassierung am Nürnberger Platz bzw. Knotenpunkt Acker
mannstraße ist durch die Schräglage des Geländes und die zahlreichen Fahrbeziehungen sehr
kompliziert und bedarf detaillierter Gleisgeometrischer Abstimmung und Planung für eine
gute Fahrdynamik und einen hohen Fahrgastkomfort.

- Durch die TU Dresden und den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
(Slß) sind zahlreiche Medien in Längsrichtung und auch Querungen im Rahmen der laufen
den Entwurfsplanung ergänzt worden.

- Der Zustand des Kollektorgangs der SachsenEnergie {Mediendüker Fernwärme) stellte sich
schlechter dar, als in der Vorplanung geschätzt. Dies bedeutet erheblichen Planungsmehrauf
wand. Die finanzielle Entscheidung bei der SachsenEnergie ist noch offen.
- Es wird ein ausgeklügeltes Bewässerungssystem für die Baumallee geplant, um die Wasser
versorgung angesichts der Klimaänderung optimal für die Straßenbäume zu gewährleisten.
- Die Haltestellen im TU-Bereich erhalten in Absprache mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
und der TU Dresden eine besondere Gestaltung.
- Die nicht zeitgemäße Vorplanung der Caspar-David-Friedrich-Straße wurde zugunsten des
Radverkehrs optimiert. Um jedoch die Leistungsfähigkeit für die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG Im Rahmen des Stadtbahnprojektes zu gewährleisten, wurden zahlreiche Simulationsver
suche durchgeführt, um ein Optimum zu erreichen.

- Bereits in der Entwurfsplanung wurden zahlreiche Abstimmungen mit der TU Dresden,SLUB
und SIB geführt, um in der folgenden Genehmigungsplanung Einsprüche zu vermeiden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023

Mit freundlichen Grüßen

•N

spfei'^^Vül

Stei^ö/TKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Mrk Hilbert

Oberbürgermeister

