Hausmitteilung

Dresden.
J)LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 80.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 3. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00099/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/037/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der Corona-Pandemie
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Stärkung von Handel, Gastronomie und Kul
tur in der Innenstadt nach der Corona-Pandemie und beschließt die Bereitstellung von finanzi
ellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2022
für

1. das Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art" auf dem Neumarkt vom
20. Juli bis 14. August 2022 in Höhe von 6.800 Euro,
2. die Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Herbstmarktes am 17. und 18. September
2022 in Höhe von 5.200 Euro.

3. Eine Unterstützungszusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
In der Sitzung vom 1. Juni 2022 befürwortete der Stadtbezirksbeirat Altstadt beide Projektanträge
in der jeweils beantragten Höhe. Aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt 2022 wurden die entsprechenden Mittel dem Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde
rung übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

