Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)

Datum:

H SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu A0063/09 {Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradver
kehrs in Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."
Der Beschluss ist erfüllt. Die Stelle der Fahrradbeauftragten im Amt für Stadtplanung und Mobili
tät wird seit November 2021 durch die Stelle der „Radverkehrskoordinatorin" im Büro des Beige

ordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ersetzt.

Die beschlossene jährliche Berichterstattung der Radverkehrskoordinatorin erfolgt Im Rahmen der
Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften jeweils im ers
ten Quartal des Jahres. Für das Jahr 2022 erfolgte der Bericht in der Doppelsitzung am 12./13. Ja
nuar 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Jl-

Kenntnisnahme:

StephÄ n/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

