Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit Soziales,
Gesundheit und \A/ohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

22. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1632/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Finanzierung einer befristeten freiwilligen sozialen Leistung der Landeshauptstadt Dresden zur Ver
sorgung Geflüchteter im SGB II bzw. SGB Xll-Bezug mit Verpflegung in Unterbringungsobjekten ohne
Selbstversorgungsmöglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung für ein temporäres Angebot
der Essenversorgung der geflüchteten Personen aus der Ukraine im SGB II bzw. SGB Xll-Bezug
in Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit zu übernehmen.
2. Es erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung zugunsten des Produktes

10.100.35.1.0.06 in Höhe von bis zu 3.500.000 EUR im Haushaltsvollzug 2022 zur Finanzierung
des temporären Angebotes der Essenversorgung.
3. Die Deckung erfolgt zunächst aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt
10.100.61.1.0.02."

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten gegenüber dem Bund bzw. Freistaat Sach
sen geltend zu machen."

Der Beschlusspunkt 4 befindet sich in der Umsetzung.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

