LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Datum: 27. September 2022

Vorschläge,
an den

Hinweise und Anfragen:
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/033/2022) wurden in der Sitzung aıam 20. September
2022 einstimmig beschlossen:

1.

den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt mit der Prüfung zur
Behebung der nachfolgend aufgeführten Missstände sowie das weitere Vorgehen
seitens der Stadtverwaltung bei den morgendlichen Fahrzeiten der Buslinie 93 durch
das Busunternehmen SATRA sowie auch den Einsatz eines entsprechend großen Busses
zu beauftragen.
Mit dem „Schulbus“ mörgens halb acht fahren mittlerweile 18-25 Kinder ab Oberwartha,
Haltestelle „Friedensplatz“ mit, welche kaum alle in den Bus passen, da nach wie vor
ein Kleinbus fährt. Es ist unverantwortlich, dass die Kinder im Bus stehen und sich nicht
rühren können.

Die Kinder kommen fast regelmäßig zu spät zum Unterricht, da der Bus nicht pünktlich iin
'Oberwartha ankommt oder auch ganz ausfällt, wie z.B. am Dienstag, dem 20.09.2022. Da
dieser Bus überhaupt nicht in Oberwartha ankam, mussten Eltern oder Großeltern die 18
Kinder mit ihren Privat PKWs zur Schule fahren.
Betroffen sind Schüler aus der Grund- und Oberschule Cossebaude.

°

Die Eltern wenden sich nun mit der Bitte um Unterstützung
an den Ortschaftsrat und
geben auch den Hinweis, dass im Hinblick der umfangreichen Bautätigkeiten in der

Ortschaft und den damit ansteigenden Einwohnerzahlen in Oberwartha die Schülerzahlen auch weiter steigenden werden. Hier ist umgehend eine Lösung zu finden.
Von einigen

betroffenen Eltern aus Oberwariha, wurde die unzuverlässige Verbindung

der Buslinie 93 im morgendlichen Schülerverkehr bereits mehrfach beim Fachamt und
auch beim Busunternehmen SATRA angezeigt.

-22.

Von den Mitarbeitern des Umweltamtes der Stadtverwaltung wird erklärt, dass der Klostergutteich in Privatbesitz einer Firma steht. Diese Firma ist zwischenzeitlich insolvent, das Insolvenz-

verfahren schon abgeschlossen und ein neuer Eigentümer ist nicht bekannt. Die durchgeführten
. Maßnahmen erfolgten im Rahmen der Gefahrenabwehr. Die Stadt Dresden:ist in Vorleistung gegangen. Ein Eigentümer des Teiches konnte bisher noch nicht ermittelt werden.
Aus diesem Grund können durch das Fachamt der Stadt Dresden auch keine weiteren Maßnahmen erfolgen.
Folgende Fragen gilt es zu klären:
Eigentümer insolvent, Insolvenzverfahren ist bereits abgeschlossen, wie kann der jetzige
Eigentümer bzw. den Insolvenzverwalter ermittelt werden und wird veranlasst das?

-

-

Den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung ist kein neuer Eigentümer bekannt.
Die durchgeführten Sicherungsmaßnahmen erfolgten durch das Umweltamt erst nach
Abschluss des Insolvenzverfahrens, so dass eine Kostenübernahme des ehemaligen
Eigentümers nicht mehr erfolgen kann
“Kann

der Ortschaftsrat bzw. die Stadt Dresden den Teich in ihr Eigentum übernehmen, so

dass ggf. weitere Maßnahmen erfolgen können?

-

Wer kann Auskunft geben, wie es mit den notwendig durchzuführenden Arbeiten
weitergeht, wenn ein Eigentümer nicht ermittelt werden kann?

le

Ce

PRAR
Vorsitzender

on

so nja Michael
Schriftführerin

