Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

1

SEP. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Neu00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/031/2022}
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Neustadt; hier: Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 für Tribünenbau für Dresden Monarchs e. V.
Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Baumaßnahme „Tribünenanlage Hauptspielfeld Sportstätte Bärnsdorfer Straße 1" aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 In

Höhe von 15.000,00 €."

Der finanzielle Zuschuss wurde in der Gesamtinvestition von 294.777,39 Euro verwendet. Die An
lage konnte so im Mai fertiggestellt werden. Hier werden für zwei Jahre die aus dem HeinzSteyer-Stadion wegen Umbaumaßnahmen ausgelagerten Spiele der Männermannschaft gesi
chert. Zudem hilft die Zuschaueranlage dem Verein bei der weiteren Entwicklung auch in der Kin
der- und Jugendabteilung.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Diese abschließende Beschlusskontrolle erfüllt das Erfordernis der Information des Stadtbezirks
beirates.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
Die Baumaßnahme ist innerhalb der prognostizierten Kosten abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

^^^^^^enntnisnahme:
Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
Der Oberbürgemieistef

Beigeordnete/-r für Ordnung und Sicherheit

