Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1843/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
13.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

07.11.2022

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

15.11.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe), entsprechend der Festlegungen in Anlage 1, ab
1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mustervertrag für die Durchführung von Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe nebst Anlagen gemäß Beschluss V0219/09 (Musterverträge
nach § 77 SGB VIII) entsprechend anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21
V0219/09

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Musterverträge nach § 77 SGB VIII

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
im Rahmen des zur Verfügung stehenden
Budgets
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss V0780/21 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022) des Jugendhilfeausschusses wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen.
Ziel ist es dabei, die Gestaltung der Leistungen über die Vereinbarungen einer besonderen ambulanten Maßnahme § 77 SGB VIII, rechtskonform innerhalb des Leistungsspektrums der Hilfen
zur Erziehung umzusetzen.
Die Beurteilung der Frage der Zuordnung von Maßnahmen im Rahmen der Jugendgerichtshilfe
hat sich seit dem Jahr 2009 geändert. Nach Sinn und Zweck der Leistung und in der praktischen
Umsetzung werden diese Leistungen nunmehr als besondere Form der Hilfen zur Erziehung
nach §§ 52, 36, 27 SGB VIII (i. V. m. § 10 JGG, § 98 OWiG) allgemein anerkannt.
Dabei wurde in einem gemeinsamen Prozess mit den betroffenen freien Trägern der Jugendgerichtshilfe eine inhaltliche und verfahrenstechnische Umgestaltung der bewährten und erfolgreichen Umsetzung von Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe durch die freien Träger gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamts erreicht.

Anlagenverzeichnis:
Berechnung der Facharbeitsstunde Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Dirk Hilbert

