Sorgende Gemeinschaften
- aktueller Stand
,,Eine „Sorgende Gemeinschaft" ist das gelingende Zusammenspiel von
Bürgerinnen und Bürgern, Staat, Organisationen der Ziviigeseiischaft und
professionellen Dienstieistern in der Bewältigung der mit dem
demografischen Wandel verbundenen Aufgaben (BMFSFJ)"
BMBS hat Vertrag mit stadt:wirken GbR
Bestandteile;

Beirat für Menschen mit Behinderungen Beauftragte für Menschen mit
14. September 2022
Folie: 1/5

Landeshauptstadt

Behinderungen und Senior*innen

Dresden

Dresden.
QLG?C|GIJ-

Sorgende Gemeinschaften
-aktuellerstand
Dialogformate in 3 ausgewählten Quartieren ,,Was ist für uns eine
Sorgende Gemeinschaft?"
Wie sol l es sein?, Was haben wir schon?, Was brauchen wir noch? Ende
2022/Anfang 2023

Meinungserhebung zu „Sorgenden Gemeinschaften"
Schnittstellen zwischen den Stadtteilen

Formulierung von operativen zukünftigen Schritten zur Etablierung
von „Sorgenden Gemeinschaften"
angefragt sind: Ortschaft Schönfeld-Weißig (Zusage), Blasewitz
(Zusage), Gorbitz (noch offen)

r

Beirat für Menschen mit Behinderungen Beauftragte für Menschen mit

14. September 2022
Folie: 2/5

Landeshauptstadt ^

Behinderungen und Senior*innen

Dresden

Eij

Dresden.
Iji.GwrjGiJ'

Sorgende Gemeinschaften
- aktueller Stand
Multiplikator*innenanalyse in den 3 Stadtteilen (Wer macht schon was
im Stadtteil?)
6 Befragungen vor Ort von Anwohner*innen in den Stadtteilen (Was
brauchen Sie? Was nutzen Sie bereits?)
Meinungsabfrage in den Stadtteilbibliotheken
1 stadtteilübergreifendes Dialogformat(Sommer 2023)

Aufbereitung der Ergebnisse und Ableitung von möglichen nächsten
Schritten (Sommer 2023)

Beirat für Menschen mit Behinderungen Beauftragte für Menschen mit
14. September 2022
Folie: 3/5

Landeshauptstadt

Behinderungen und Senior*innen

Dresden

Uli

Dresden.

Einladung 03. Dezember 2022
„Eine Stadt für Alle- Wir machen auch Stadt"
Rathaus, 10-16 Uhr, UN-Welttag für Menschen mit Behinderungen

eingeladen werden: Nachbarschaftsinitiativen, Angebote von
Bürger*innen für Bürger*innen,(geförderte Begegnungsangebote,
Politiker*innen, Verwaltung)
Was sind die Schnittmengen? Welche Gelingensbedingungen lassen
sich ableiten? Was braucht es, damit die Angebote bleiben? Was
können wir lernen?

Schlagworte: Sorgende Gemeinschaft, Inklusives Quartier,
Sozialraumorientierung, Gemeinwesenarbeit

Beirat für Menschen mit Behinderungen Beauftragte für Menschen mit Landeshauptstadt
14. September 2022
Behinderungen und 5enior*innen
Dresden
Folie: 4/5

Dresden.
[jiGpqcu'

I

Haushalt 2013,l201A^
Auswirkungen der Corona-Pandemie, Ukraine-Krise, Energie-Krise =>
soziale Angebotslandschaft braucht Förderung I

angekündigt wurden Kürzungen in den Bereichen Beratung und
Begegnung Menschen mit Behinderung, Suchtberatung und Beratung
für Menschen mit psychischer Erkrankung
bekannt ist auch:
Personalstellen für Zentrale Wohnberatung nicht fest im Stellenplan verankert
keine finanzielle Untersetzung fürs Fußverkehrskonzept

barrierefreier Ausbau Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
Toilettenkonzept als Vorlage erst in Arbeit
Kletterfelsen in der Stadt als Ersatz für Plauenschen Grund

Host Town - Special Olympic World Games 2023

Beauftragte arbeitet nach der Einbringung des Haushaltes in den
Stadtrat den Fraktionen Liste zu
Beirat für Menschen mit Behinderungen Beauftragte für Menschen mit
14. September 2022
Folie: 5/5

Landeshauptstadt

Behinderungen und Senior*innen

Dresden

Dresden.

