Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jüdische Kultusgemeinde Dresden
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-046/22

18.697,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aufbau eines jüdischen Kultur- und
Begegungsraumes - Umbau Synagogenund Veranstaltungsraum
hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00 €
0,00 €

16.697,50 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

16.697,50 €

01.10.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofes soll ein jüdisches Begegungs- und Kulturzentrum mit
Gemeindezentrum, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und Büros entstehen. Dazu muss das
Gebäude zunächst renoviert werden.
Das Gesamtvorhaben der Umbaumaßnahmen hat einen finanziellen Umfang von insgesamt ca. 81.600,00
Euro. Das vorliegende Teilprojekt bezieht sich auf die Innenbaumaßnahmen, z. B. Erneuerung der Wände,
Decken, Türen und Fenster, wofür ein finanzieller Zuschuss für die Materialkosten beantragt wird.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Umbau des Gebäudes zu einem Synagogen- und Veranstaltungsraum kann perspektivisch ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Die Umsetzung des Vorhabens wird
durch einen großen Anteil an Eigenleistungen durchgeführt. Das Teilprojekt zur Durchführung der
Innenbaumaßnahmen wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet. Der Standort befindet
sich im Stadtbezirk Neustadt, die Wirkung ist jedoch auch darüber hinaus zu sehen. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Entscheidung überlassen, inwieweit er den lokalen Bezug als erfüllt
sieht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.09.2022 noch 79.129,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 16.697,50 Euro zu gewähren.

