Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26. SEP.2022

Artesischer Brunnen Bautzner Straße

AF2559/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch Hinweise von Bürgern und eigenen Augenschein habe ich erfahren, daß der Artesische
Brunnen an der Bautzner Straße schon geraume Zeit nicht mehr in Betrieb ist. In diesem Zu
sammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Seit wann ist der Artesische Brunnen nicht mehr in Betrieb?"

Der Wasseraustritt in Form einer Fontäne mit variierender Höhe im Brunnenbecken des Artesi

schen Brunnens auf dem Albertplatz läuft ganzjährig. Der Wasseraustritt an der Zapfstelle nörd
lich vom Brunnenbecken ist seit Mai 2022 nur unregelmäßig zu beobachten.
2. „Aus welchen Gründen ist der Brunnen nicht mehr in Betrieb?"

Der Artesische Brunnen am Albertplatz ist eine mit natürlichem Wasserdruck betriebene
Brunnenbohrung. Diese befindet sich im Brunnenhaus, welches in den Neubau des
Einkaufscenters integriert wurde.
Das artesisch gespannte Grundwasser wird durch natürlichen Druck zum Brunnen und der
„Zapfstelle" auf dem Albertplatz geleitet. Dabei wird zu keinem Zeitpunkt technisch eingegriffen.
Warum der Wasserdruck zurzeit nicht ausreicht ist, ist nicht bekannt.

-2-

3. „Plant die Landeshauptstadt Dresden^ den Brunnen in absehbarer Zeit wieder in Betrieb zu
nehmen, und falls ja, wann ist voraussichtlich damit zu rechnen?"

Sobald der natürliche Wasserdruck wieder ausreichend ist, springt die Zapfstelle auch wieder an.
Allerdings ist die Schüttungsmenge in den letzten Jahrzehnten rückläufig.
Mit freiindlichen Grüßen

Dirk Hilbert

