Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00098/22

Antragsteller

ESV Dresden e. V., Abt. Kanu
Vorsitzender Herrn Joachim Lux
Vertreten durch Abt-ltr.in Frau Ulrike Golbs
Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden

Dachsanierung Bootshaus Dresden-Cotta

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

37.227,65 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

3.723,00 €

Drittmittel
beantragte Förderung Stadtbezirk

33.504,65 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
September bis Dezember 2022
Fördervorschlag StBA

33.504,65 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Leider haben wir seit Jahren erhebliche Einregnungen durch das Dach in unserem Bootshaus, die
schon zu deutlich sichtbaren Schäden geführt haben.
Nachdem wir erst Ende 2021 die lang erkämpfte 10-jährige Verlängerung unseres Pachtvertrages mit
dem BEV erhielten, können und müssen wir endlich die Dacheindeckung erneuern, um unser Bootshaus zu retten. Einige in der Vergangenheit durchgeführte Reparaturarbeiten führten nicht zum Erfolg und werden nach einhelliger Aussage aller besichtigenden Fachfirmen und Bauingenieure leider
nicht helfen.
Weder der ESV Dresden e. V. als Gesamtverein noch wir als Abt. Kanu können die Kosten für die notwendige Sanierung im Rahmen einer neuen Dacheindeckung aufbringen. Wir werden durch Eigenleistung die Demontagekosten reduzieren!
Da es sich nicht um Reparaturen oder Betriebskosten handelt, wurde ein entsprechender Förderantrag bei der Stadt Dresden abgelehnt.
Die Einregnungsschäden werden jedoch naturgemäß schlimmer und uns droht, dass unser Bootshaus „ertrinkt“! Aber ohne ein Bootshaus können wir den Kinder-, Jugend- und Erwachsenensport
als wichtigen Bestandteil in der Region nicht aufrechterhalten!
Daher bitten wir Sie um eine Förderung!

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Sportverein war lange in seinen Aktivitäten gehandicapt, da nicht klar war, ob es möglicherweise
zum Abriss der Gebäude am Standort kommt. Umso erfreulicher ist der Umstand, dass der Verein im
letzten Jahr einen langfristigen 10-Jahrespachtvertrag bekommen hat.
Bedauerlicherweise fällt die Neueindeckung des Daches weder in die Reparatur, noch unter die Kategorie der Betriebskosten. Damit wurde eine Förderung vom Sportstättenbetrieb abgelehnt.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um kein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie, da die Projektsumme 1.000,00 EUR überschreitet.
Es werden zusätzlich zu den 10 % Eigenmittel ca. 30 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht
(im Gegenwert von etwa 360 Euro), um Kosten zu reduzieren. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 33.504,65 Euro zuzustimmen, zumal die stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten
ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und kommt Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen zugute.
Dem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt, damit die Antragstellerin die vertraglichen
Modalitäten mit der Dachdeckerfirma erledigen und mit ersten Vorbereitungsarbeiten beginnen kann.
Ansonsten ist der Durchführungszeitraum September bis Dezember 2022 nicht zu halten.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen.
Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen zum 16. September 2022 dem Stadtbezirksbeirat noch
444.701,50 Euro zur Verfügung.

