Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

2 6. SEP.2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

"Pride Tram" der DVB

AF2552/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die komplette Beant\A/ortung Ihrer Anfrage aufgrund
erforderlichen Abstimmungen noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 41. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich teilweise wie folgt:

bezugnehmend auf die Werbebotschaft auf und in einem Stadtbahnwagenzug der DVB AG

in Bezug auf den Christopher Street Day und dazugehöriger Mitteilung an die Öffentlichkeit,
ergeben sich folgende Fragen:

1. Wer gab den Auftrag an die DVB AG, diese Art der politischen Botschaft auf einem Straßen
bahnwagen zu platzieren und auch in den anderen Straßenbahnen und Bussen Werbung
für diese politische Botschaft zu vermitteln?"

Die DVB AG weist darauf hin, dass zwischen der aktuellen DVB-Kampagne „Wir bewegen alle."
und der Schirmherrschaft der DVB für den Christopher Street Day 2022 (CSD) unterschieden
werden muss. Die im Rahmen des CSD Dresden 2022 von der DVB AG ausgegebenen Werbema

terialien sowie die Fahrzeugbeklebungen sind Teil der hauseigenen DVB Kampagne (insbeson
dere auch die „Pride-Tram"). Die Kampagne startete schon vor Übernahme der CSDSchirmherrschaft und greift die Kampagnen aus den 200Üer („Hailo Mensch!") und 2Ü10er Jah
ren („Die Welt bereichert Dresden") wieder auf.

Insoweit sind die Werbemaßnahmen der „Wir bewegen alle"- Kampagne nicht als „Unterstüt

zung" des CSD Dresden 2022, sondern vielmehr als Engagement für ein respektvolles, tolerantes
und friedliches Miteinander im ÖPNV und der Stadt Dresden insgesamt zu betrachten.

-2-

2. „Welche Kosten sind der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden dafür entstanden?"
Der DVB AG sind im Rahmen der „Wir bewegen alle."- Kampagne Kosten für die Folierung der
Pride-Tram in Höhe von 10.110 Euro und für die Werbung inklusive der Materialien in Höhe von
6.980 Euro entstanden. Damit sind der DVB AG für die Kampagne „Wir bewegen alle." insgesamt
Kosten in Höhe von 17.090 Euro entstanden.

3. „Mit welchen Mitteln (finanziell sowie materiell) wird der Christopher Street Day seitens
der DVB AG und seitens der Landeshauptstadt Dresden unterstützt?"

Für den Umzug im Rahmen der vom CSD Dresden e. V. angefragten Schirmherrschaft entstanden
der DVB Kosten in Höhe von 2.310 Euro für die Anmietung und Gestaltung eines LKW sowie das
Engagieren eines DJ.

Der CSD Dresden e. V. erfüllt im Rahmen der Daseinsvorsorge für Einwohner*innen (Artikel 28

Grundgesetz) der Landeshauptstadt Dresden Aufgaben zur Durchsetzung der tatsächlichen
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit. Des Weiteren wirkt der Verein zur Beseiti
gung bestehender Nachteile hin. Im Zuge dessen gewährt das Büro der Gleichstellungsbeauftrag
ten Zuwendungen über die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann"(vom 16. Mai 2016)für Per
sonal- und Sachkosten für die Maßnahme „Christopher Street Day" i. H. v. 20.000 Euro im Jahr
2022. Diese Förderung wurde nach Angaben des Vereins im Antrag nicht für die „Pride Tram"
der DVB verwendet.

4. „Wurden die Werbebotschaften, die eindeutig sexlstlsche Inhalte verfolgen, auch mit Kin

der- und Jugendtherapeuten vorab besprochen, um Kinder entsprechend zu schützen?"
Die Antwort wird nachgereicht.

5. „Welche Marketingagentur bzw. welches Unternehmen hat die Werbung entworfen und
gab es dafür eine Öffentliche Ausschreibung?

Wenn ja, wie viele Unternehmen haben sich auf diese Ausschreibung beworben?"
Die Antwort wird nachgereicht,
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

