Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums – Umbau eines Synagogen- und
Veranstaltungsraumes
hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen

Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofs, Eisenbahnstraße 1, soll ein jüdisches Begegnungs- und
Kulturzentrum mit Gemeindezentrum, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und Büros
entstehen. Dazu muss das Gebäude zunächst renoviert werden. Im Rahmen des Gesamtprojektes
sind verschiedene Umbaumaßnahmen zu realisieren, z. B. sind einige Wände zu versetzen, der
Fußboden muss erneuert werden oder technische Maßnahmen sind umzusetzen. Für einen Teil der
Arbeiten sind Fachfirmen einzusetzen, einen anderen Teil werden wir in Eigenleistung realisieren.
Unser Ziel ist es, hier in Dresden-Neustadt eine Gemeinde und ein Zentrum für junges, aktives und
lebendiges jüdisches Leben zu schaffen. Die Stadt Dresden und insbesondere die Neustadt sind schon
jetzt ein kulturelles Zentrum und wir sind der Meinung, dass es mehr offene jüdische Kultur in dieser
wunderbaren Stadt geben kann, die offen ist für alle, unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft,
sexuellen Orientierung, Nationalität oder Religion, ein Zentrum, das sich nach außen öffnet und mit
weltweiten jüdischen wie nicht-jüdischen Partner:innen kooperiert.
Ein solches jüdisches Zentrum ist für die Neustadt ein beträchtlicher Zugewinn, der weit über die
Neustadt ausstrahlen wird. Es ergänzt auf hervorragende Weise die schon vorhandene kulturelle
Vielfalt des Stadtbezirkes. Sein interkultureller Charakter und die religiöse Offenheit wirken dabei
nicht nur bereichernd für die Neustadt und ihre Bewohner:innen sondern erhöht auch die nationale
und internationale Bekanntheit des Stadtbezirks.
Das Gesamtvorhaben der Umbaumaßnahmen zu einem Synagogen- und Veranstaltungsraum hat
einen finanziellen Umfang von insgesamt 81.660,00 Euro und die Arbeiten ziehen sich bis ins Jahr
2023. Das vorliegende Projekt dient zunächst dazu, das Gebäude für den vorgesehenen Zweck
nutzbar zu machen. Es schließt sich an die bereits in Eigenleistung erbrachten Vorarbeiten zur
Entkernung des bestehenden Gebäudes an.
Die beantragten finanziellen Mittel sind für die Beschaffung des notwendigen Materials für das
Teilprojekt der Innenbaumaßnahmen, z. B. Erneuerung der Wände und Decken notwendig. Die
Realisierung des Vorhabens selbst soll in Eigenleistung mit breiter Unterstützung ehrenamtlich
Tätiger im Zeitraum von Oktober bis Dezember 2022 erfolgen.

kalkulierte Materialkosten für:
Außenwände inkl. Außentüren/-fenster: 5.910,00 Euro
Deckenkonstruktion, -beläge, -bekleidungen: 12.787,50 Euro

