Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Beyer
Telefon :
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@dresden.de
Datum:

27.09.2022

Stellungnahme zu den Vorlagen V1851/22, V1852/22, V1853/22, V1854/22, V1855/22 und V1856/22
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht
Stadtraum 10, Planungsbericht Stadtraum 11, Planungsbericht Stadtraum 12, Planungsbericht Stadtraum 13,
Planungsbericht Stadtraum 14, Planungsbericht Stadtraum 16

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme o. g. Vorlagen zur Kenntnis und unterstütze in Hinblick auf den Anteil von Migrant*innen in den
Stadtteilen den Ansatz zur Adressat*innenorientierung und damit migrationssensibles Arbeiten als zentrales
fachliches Erfordernis einzustufen, entsprechende Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung zu stellen bzw. Angebote besser auszustatten. Der lebensweltorientierte Ansatz ist wichtig, aber dennoch bedarf es
flankierend spezifischer migrationssensibler Angebote, solange interkulturelle Öffnungsprozesse der Angebote
der Kinder- und Jugendhilfe noch nicht abgeschlossen sind.
Ich möchte zudem darauf hinweisen, dass in den o.g. Planungsberichten der Stadträume der Bezug zum aktuellen Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen und des Aktionsplans Integration hergestellt werden sollten.
Ich bitte darum, die Vorlagen der Planungsberichte der Stadträume 11, 12, 13, 14 und 16 ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

