Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 028/2022

vom StBA auszufüllen:

Polonia-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

380,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Ausstellung "Traumwelten"
Durchführungszeitraum

01.09.2022 - 31.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

380,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

380,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):
„Traumwelten“ – Ausstellung mit Bildern und Texten der Malerin Gabriele Mertens aus Dresden-Bühlau.
Die Ausstellung „Traumwelten“ beschäftigt sich konkret mit den Menschen in der Nachbarschaft unseres Stadtteils – Menschen, die von Träumen
einer alten oder neuen Heimat in unserer Stadt geleitet werden. Die Bilder und Texte erfassen die unterschiedlichen Situationen der Bürger und setzen
sie in Beziehung mit unserer Stadt und ihren Menschen.
„Die Malerei der Künstlerin ist geprägt von den Themen Mensch als Individuum, der Mensch in Gemeinschaft und Gesellschaft, Mensch und Gott
sowie die natürliche und gebaute Umwelt. Ihre figürlichen Darstellungen sind eingebunden in eine Fantasiewelt. Mit einer expressiven Ausdrucksweise
entstehen Traumweltenbilder.“
Die Ausstellung soll einerseits an gebürtige Dresdner gerichtet sein, ihre Heimat als wahrlich „traumhaft“ zu begreifen, gleichzeitig aber auch unsere
Stadt als neue Heimat für zunächst fremde Menschen zu erkennen. Andererseits sollen sich neue Bürger mit Dresden als ihre neue, zweite Heimat
auseinandersetzen. Für touristische Besucher kann die Ausstellung den Blick auf unsere oft als barock empfundene Stadt hin zu einer weltoffenen,
gastfreundlichen Stadt öffnen.
Die Ausstellung erfolgt gemeinsam mit dem Verein Polonia-Dresden e. V., der das grundlegende Ziel verfolgt, in Dresden lebende Polen zu
unterstützten, anzukommen und eine Heimat zu finden, gleichzeitig aber die eigene Tradition zu bewahren und so den kulturellen Reichtum Dresdens
zu erweitern.
Die Ausstellung der Bilder und Texte erfolgt im Erdgeschoss und der ersten Etage des Stadtbezirksamtes Blasewitz/Loschwitz. Die Einladung zum
Besuch der Ausstellung erfolgt über Flyer, Poster und Online-Medien (Facebook,Instagram und Polonia-Dresden-Homepage). Die Ausstellung wird am
1.09. aufgebaut und ist vom 2.09. bis zum 28.10. offen für Besucher des Stadtbezirksamtes. Am 7.10. eine Midissage geplant, zu der auch der
Ausstellungskatalog veröffentlicht werden soll, für dessen Druck die Fördermittel beantragt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag auf Projektförderung wurde form- und fristgerecht eingereicht und entspricht der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Eigenleistung in Höhe von Mindestens 10% wurden im Antrag ausgewiesen.
Diese setzen sich zusammen aus Arbeitsleistung in Höhe von 48 Stunden sowie Sachleistungen im Wert von
100 Euro. Das Stadtbezirksamt empfiehlt daher eine Förderung.
Der Katalog wird im Rahmen der Ausstellungsmidisage veröffentlicht. Eine kommerzielle Nutzung wurde
vom Antragssteller ausgeschlossen und mit Bescheid wird diese nochmals untersagt. Eine Nutzung durch
Bibliotheken soll jedoch mit einem ISBN-Code ermöglicht werden.

