Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1818/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
10.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

28.11.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035
Beschlussvorschlag:
1. Das Bürgerbegehren zur Klimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten.“ ist zulässig.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Antrag /
Vorlage
V0355-01/09
A0146/10
V0837/10
V2021/12
A0794/13
V1073/16
A0296/17
V1999/17
V2177/18
A0627/19
A0011/19

Betreff
Unterzeichnung der "Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel"
Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für Wirtschaft
und Klimaschutz
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent
der Bürgermeister für Klima und Energie"
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Fridays for Future – Tut doch auch selbst was für unser Klima!
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussdatum
27.05.2010
23.09.2010
31.01.2011
20.06.2013
06.03.2014
23.06.2016
17.08.2017
17.05.2018
31.12.2018
04.07.2019
30.01.2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

für Beschlussziffer 1 (ggf. Organisation und
Durchführung BE): 790.000 EUR Sachkosten
für Beschlussziffer 2: (Anpassung IEK und
Maßnahmenkatalog): finanzielle Auswirkungen können derzeit nicht beziffert werden, da sich die Beauftragung von Teilkonzepten im Vergabeprozess befindet.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
...

3/8
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Schreiben vom 18. Juni 2021 – der Landeshauptstadt Dresden zugestellt per Einschreiben
mit Rückschein am 23. Juni 2021 – zeigten die vertretungsberechtigten Vertrauenspersonen das
Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im
Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und
den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel auszurichten.“ an.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden, sind in
den §§ 24 und 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 2 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sowie in § 6 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung (SächsKomVerfRDVO) normiert.
Der nun vorliegenden Beschlussvorlage ging ein seit Februar 2021 mit den Initiatoren geführter
mündlicher und schriftlicher Austausch zu alternativen Bürgerbeteiligungsverfahren wie Bürgerempfehlungsverfahren und Einwohnerantrag sowie zu einer möglichen Abstimmungsfrage und
eines möglichen Kostendeckungsvorschlages des Bürgerbegehrens voraus.
Das Bürgerbegehren muss gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftlich bei der Gemeinde angezeigt werden. Nach Zugang der Anzeige ist das Bürgerbegehren spätestens ein Jahr mit den erforderlichen Unterschriften bei der Gemeinde einzureichen, § 25 Abs. 3 SächsGemO.
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO hat der Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder
Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu treffen.

...

4/8
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
I.

Schriftliche Anzeige und schriftlicher Antrag

Die schriftliche Anzeigepflicht des Bürgerbegehrens nach § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO
ist mit dem Schreiben vom 18. Juni 2021 – zugestellt am 23. Juni 2021 per Einschreiben mit
Rückschein – erfüllt.
Das Bürgerbegehren entspricht dem Schriftformerfordernis des § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO.
Am 23. Juni 2022 wurden dem Oberbürgermeister von den vertretungsberechtigten Personen
17 Aktenordner mit nach eigenen Angaben 30550 Unterschriften von Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern überreicht. Die Unterschriftenlisten wurden im Original übergeben.
II.

Vertreterbenennung, Antragsberechtigung

Das Bürgerbegehren muss eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson
gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO benennen, die jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist.
Als Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens wurden Herr Prof. Dr. Christoph Röllig als Vertrauensperson und Herr Moritz Piepel als stellvertretende Vertrauensperson benannt. Frau
Rechtsanwältin Thoelke wurde Vollmacht erteilt, Mitteilungen entgegenzunehmen und Erklärungen abzugeben, da die Adresse der Rechtsanwaltskanzlei auf den Unterschriftenlisten zur
Erreichbarkeit angeben wurde. Jegliche Kommunikation erfolgte nur mit den beiden Vertrauenspersonen.
III.

Unterschriftsquorum und Unterschriftsprüfung

1. Ermittlung des Quorums
Nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss
das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern oder in Dresden lebenden abstimmungsberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und –bürgern unterzeichnet sein.
Maßgeblich für die Berechnung der erforderlichen Unterstützungsunterschriften ist die Zahl der
am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens in Dresden abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger; vgl. § 25 Abs. 1 Satz 1 und 2 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung
sowie § 6 Abs. 1 Satz 3 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung
(SächsKomVerfRDVO).
Am 23. Juni 2022 waren in der Landeshauptstadt Dresden 432.256 Deutsche und EUBürgerinnen und Bürger wahl- bzw. abstimmungsberechtigt. Für den erfolgreichen Abschluss
des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben.
Das heißt, es sind mindestens 21613 gültige Unterstützungsunterschriften erforderlich.

...

5/8

2. Unterschriftsprüfung
Insgesamt wurden 30909 Unterschriften geprüft. Bei der Einzelbearbeitung jeder Unterschrift
wurde überprüft, ob die Unterzeichnenden abstimmungsberechtigte Dresdner Bürgerinnen und
Bürger oder ausländische Unionsbürgerinnen und -bürger sind, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben und seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in Dresden wohnen sowie das aktive Wahlrecht besitzen.
Von den geprüften 30909 Unterschriften waren 24633 Unterschriften gültig und 6276 Unterschriften ungültig. Insgesamt wird eingeschätzt, dass bei der Unterschriftenprüfung sehr kulant
geprüft worden ist. Teilweise konnten die Personen nur über das zu erahnende Geburtsdatum
und den Namen oder über die Wohnanschrift recherchiert und identifiziert werden, was die
Unterschriftenprüfung erheblich erschwert hat. Auch haben 1970 Personen das Begehren mehrfach unterzeichnet, davon eine Person insgesamt fünfmal.
Auf die 6276 ungültigen Unterschriften entfielen folgende Ungültigkeitsgründe
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner
Hauptwohnung außerhalb von Dresden oder außerhalb der EU-Staaten wohnend, keine
Volljährigkeit)
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person, unleserliche Angaben
- Mehrfachunterzeichnungen.
Mit 24633 gültigen Unterstützungsunterschriften ist das erforderliche Unterschriftsquorum erfüllt.
IV.

Entscheidungsvorschlag

Das Bürgerbegehren enthält einen mit ja oder nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag
und eine Begründung und entspricht insoweit § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
V.

Gegenstand und Rechtscharakter des Bürgerbegehrens

Der Entscheidungsvorschlag lässt hinreichend klar erkennen, dass die Abstimmungsberechtigten
an Stelle des Stadtrates darüber entscheiden sollen, ob das vom Stadtrat beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept mit dem Jahr 2035 eine zeitlich deutlich ambitioniertere und verbindlichere Zielstellung ausweisen soll als bislang und ob der entsprechende Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel ausgerichtet werden soll.
Die Entscheidung über die kommunalpolitischen Vorgaben, die der Oberbürgermeister bei Erstellung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat zu beachten hat, fällt in die Zuständigkeit des
Stadtrates (§ 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Ein sonstiger Ausschlussgrund nach § 24 Abs. 2 Satz
2 SächsGemO ist nicht erkennbar. Damit bildet der Entscheidungsvorschlag eine taugliche Abstimmungsgrundlage für die an Stelle des Stadtrates Abstimmungsberechtigten.
Es dürfte sich nicht um ein sogenanntes „kassatorisches“ Bürgerbegehren handeln. Soweit die
angestrebte Entscheidung ambitionierter ausfällt, als der zuletzt vom Stadtrat mit Beschluss
vom 30. Januar 2021 zu A0011/19 formulierte Auftrag „das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden grundlegend zu überarbeiten und mit einem
...

6/8
Maßnahmenkatalog zu versehen, der aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann“, führt dies wohl nicht zur verspäteten Einreichung des Begehrens. Gemäß § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO muss ein Bürgerbegehren, dass sich gegen einen Stadtratsbeschluss richtet, innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher Sitzung eingereicht werden. Gegen einen Ratsbeschluss gerichtet ist ein Bürgerbegehren bereits dann, „wenn es auf die Änderung eines Ratsbeschlusses in einem wesentlichen Punkt zielt“, vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,
§ 25 Rn. 29 mit weiteren Nachweisen. Die Interpretation, dass die von den Initiatoren angestrebte Zielmarke „2035“ in der vom Stadtrat beschlossenen Zielmarke „deutlich vor 2050“ mitenthalten ist, erscheint ebenso vertretbar wie die Interpretation, dass sich der Stadtrat mit der
Zielmarke „deutlich vor 2050“ gerade nicht auf ein früheres Datum festlegen wollte.
Für die Frage der „Verfristung“ – und die eventuell anschließende rechtlich umstrittene Frage,
ob eine wesentliche Änderung der Sach- oder Rechtslage ein kassatorisches Bürgerbegehren in
ein initiatives wandeln kann, dürfte auch relevant sein, dass sich der Stadtrat der Zielmarke
„2035“ oder sogar „2030“ bei seinen Beschlussfassungen durchaus bewusst war. Dies belegen
nicht zuletzt die zum Klimaschutz durchgeführten Anhörungen, Umfragen und aktuellen Stunden:
Antrag /
Vorlage
A0702/13
A0352/17
V3055/19
A0628/19
P0146/19
A0012/19
V0343/20
A0110/20
P0048/21

Betreff
Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden zum Thema
"Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"
Aktuelle Stunde zum Thema "Starkregen, Hitze, Hochwasser - Wie reagiert die
Stadt auf den Klimawandel?"
Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017
Aktuelle Stunde zum Thema "Wie kann Dresden bis 2035 zur klimaneutralen
Stadt werden?"
Klimanotstand in Dresden ausrufen
Aktuelle Stunde - Sachstand "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030"
Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Aktuelle Stunde zum Thema: „Klimaschutz in und nach der Corona-Pandemie“
e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis: Der KlimaGebäude-Check!' seitens der Stadtverwaltung Dresden

Beschlussdatum
08.05.2013
17.08.2017
04.07.2019
04.07.2019
29.04.2020
30.10.2019
04.06.2020
03.09.2020
03.02.2021

Umgekehrt sprechen die zahlreichen Behandlungen des Themas im Stadtrat aber auch dafür,
dass überhaupt keine bereits „durchentschiedene“ Angelegenheit vorliegt.
Vorbehaltlich einer abweichenden Beschlussinterpretation durch den Stadtrat selbst wird hier
die bürgerbegehrensfreundliche Auslegung des Begehrens im Hinblick auf den Stadtratsbeschluss zu A0011/19 vom 30. Januar 2021 zugrunde gelegt. Demnach ist die Dreimonatsfrist aus
§ 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO nicht einschlägig.
VI.

Begründung

Die auf den Unterschriftslisten aufgedruckte Begründung ist sachlich gehalten und auch sonst
inhaltlich geeignet, den Abstimmungsberechtigten ein zutreffendes Bild über die Argumente der
Initiatoren und die zur Abstimmung zu stellende Frage zu vermitteln. Eine Verfälschung des Bür...

7/8
gerwillens ist nicht zu besorgen; vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 18 ff.
VII.

Kostendeckungsvorschlag

Der auf den Unterschriftslisten aufgedruckte Kostendeckungsvorschlag enthält einen nach den
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten (§ 25 Abs. 2 Satz
2 SächsGemO).
Die Angaben zur Kostenhöhe, welche den Abstimmungsberechtigten die finanzielle Tragweite
und Konsequenzen der Abstimmungsentscheidung vor Augen führen, erscheinen plausibel, da
Entscheidungsgegenstand ja zunächst „lediglich“ eine Planungsleistung und noch nicht die Umsetzung der ambitionierten Zielmarke ist.
Der Vorschlag zur Deckung dieser Kosten erscheint auch unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen durchführbar, zumal auf die einerseits bereits im Haushalt eingeplanten Mittel für
die Überarbeitung des IEK verwiesen wird und andererseits auf das Vorhaben Verwaltungsunterbringung Lohrmannstraße.
Soweit der Kostendeckungsvorschlag in tatsächlicher Hinsicht nicht realisierbar scheint, namentlich soweit Mittel aus dem Vorhaben Verwaltungsgebäude Lohrmannstraße umgewidmet werden sollen, dürfte dies unschädlich sein.
Zum einen ist zu beachten, dass die im Zeitpunkt des Beginns der Unterschriftensammlung vorgeschlagene Zurückstellung des Vorhabens Lohrmannstraße nur dann zum Tragen käme, wenn
gerade die Änderung des Zieldatums (2035) in dem ohnehin vom Oberbürgermeister zu erstellenden Konzept zu erheblichen Mehrkosten führen würde. Zum anderen wird aus dem Kostendeckungsvorschlag hinreichend deutlich, an welcher Stelle die Initiatoren auf geplante Aufwendungen bzw. Investitionen verzichten würden, um etwaige Mehrkosten ihres Entscheidungsvorschlages zu finanzieren, nämlich im Bereich „Verwaltungsunterbringung“. Dies genügt den Anforderungen eines Kostendeckungsvorschlages nach § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO; vgl. Rehak,
in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 22 ff. (26 a).
VIII.

Resümee und Folgefragen

Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vom Stadtrat zu treffen. Unter Beschlussziffer 1 wird unter Verweis auf vorstehende
Ausführungen empfohlen, die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festzustellen.
Dies hat zur Folge, dass der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen ist; vgl.
§ 25 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO. Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf
der Stadtrat vorläufig keine Entscheidungen mehr treffen, die dem Bürgerbegehren widersprechen; § 25 Abs. 4 Satz 5 SächsGemO.
Die Entscheidung des Stadtrates (Verwaltungsakt) kann von der Vertrauensperson des Begehrens mit Widerspruch und Klage angefochten werden; § 25 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO sowie
Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 33a, 36 ff.

...

8/8
Sollte der Stadtrat die Ziele des Begehrens ohnehin inhaltlich teilen, könnte er die begehrte
Maßnahme unmittelbar selbst beschließen. In diesem Fall würde ein Bürgerentscheid obsolet;
§ 24 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO. Ein solcher Stadtratsbeschluss könnte – ebenso wie ein erfolgreicher Bürgerentscheid – für die Dauer von drei Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid
abgeändert werden; § 24 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO.
Im Hinblick auf die erheblichen personellen und finanziellen Auswirkungen, die mit der Organisation und Durchführung eines Bürgerentscheids verbunden sind, wird dem Stadtrat unter Beschlussziffer 2 vorgeschlagen, die verlangte Maßnahme unmittelbar selbst zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anzeige des Bürgerbegehrens - nicht öffentlich
Anlage 2 Anschreiben Unterschriftenliste Bürgerbegehren - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereich
ten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusam
menfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausferti

gung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage

lEuKK Dresden 2030- Gremienbefassung März bis Mal 2013

Beschlussvorlage und Konzept(Volltext bzw.Zusammenfassung)

Redaktionelle Änderungen
Datum

Veranlassung

Ergebnis

Diskussion Ausschuss UK.

Der Wert(ursprünglich 2.927 GWh)auf

25.03.2013: Stadtrat Herr Dr.

Seite 169 wurde korrigiert, ebenso die

Korrekturtext

Daniels wies auf unterschiedliche
Stromverbrauchsdaten fOr 2005 Im

daraus abgeleiteten Potenzialo und
Szenarienangaben (Inkl. Abb. 6-8).

In Anlage 1

Berichtstext hin

04.03.2013

Auf S. 169 wurde eine erläutemde Fußnote

eingefügt. Bezüglich des Wertes für 2005
besteht nunmehr Übereinstimmung mit
Abb. 4—53(S. 114, dort Darstellung ohne
lokale Netzverluste).
17.04.2013

Korrekturtext

in Anlage II

Anfrage Bündnis 90/DIE GRÜNEN,

Der Abschnitt wurde In „Förderliche

Stadtrdtln Frau Schubert, vom

Randbedingungen" umbenannt und

28.03.2013 zu „Förderung des

Inhaltlich präzisiert.

Nutzerverhaltens* In Abschnitt
6.2.5.5.2- Einsatz von BiomasseHKW

22.04.2013

Korrekturtext

in Anlage III

Hinweis aus den Eröterungstermlnen
zum lEuKK, dass der Begriff
„Spelcherung" für die Verwendung
überschüssiger Elektrizitätsmengen
Im Fernwärmenetz nicht korrekt Ist.

Es wurde der Begriff „Pufferung von
Überschussenergie" ersatzweise
venA/endet, da eine Rückführung In
elektrische Energie aus gespeicherter

Niedertemperaturwärme nicht möglich ist.
Textkorrektur betrifft Selten 212 und 216.

06.05.2013

Festlegung Nr. 11m Ausschuss UK
vom 22.04.2013: Ergänzung der

Korrekturtext

In Anlage IV
26.04.2013

Tabelle Z-3a mit den Inhalten wie

Tab. Z-4 und Nennung der Kosten

pro Haushalt Im Durchschnitt
Bitte von Stadrätin Frau Schubert,

Ihre Diplomarbelt korrekt zu zitieren
(Kapitel 6.2.5.)
Korrekturtext

In Anlage V

Tab. Z-3a und Bezug zu der Zahl der
betroffenen Haushalte(Tab. Z-4) wurden In
der Zusammenfassung sowie Im Volltext
ergänzt und die Tabellendarstellung
entsprechend enveltert
Quelle Ist nunmehr korrekt zitiert; betrifft
Selten 199,202 und 204 sowie
Literaturverzeichnis Seite 303

Landeshauptstadt Dresden

»M.. ii

November 2012

üT'il.ExaMQRuQsen

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKONZEPT
OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR
ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

-M
—

m

^4 -•»-#

A A ^

!&
Ii m
;v';.'

;! r'

■-

SlieSOeN AUF dem weg zur ENeRCICEFFIZlENTEN STADT

AI}bilduno 5—7:Anten Aer eneroretrflger «n «er erwaJBunfl «iBklfUcher EnoroJe In DeutscWenU,2009

Quelle: Agentur für irrteuerbete Energien 20i Oo. Eigene Darsiellur>g KamhoU-KEEA

Im nationalen Energleeffizlenzplan verfolgt das BMU das ambltlonleite Szenario, die Energleproduktlvitat bis zum Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 1990 zu verdoppeln. Dies entspricht einer jähr

lichen Energieeffizienz-Steigerungsrate von drei Prozent. Im Jahr 2020 sollen so 40 Prozent der
Treibhausgasemissionen gegenüber dem Jahr 1990 eingespart v/erden. Dies hat außerdem einen

geringeren Bedarf an neuen Kraftwerken und eine verringerte Importabhängigkeit zur Folge
(BMU 2008b: 18f.).

Im Stromverbrauch bieten sich große Einsparrnögiichkeiten, die den Energleveibrauch und den

Trelbhausgasaussioß vermindern können. Daneben gibt es auch großes wirtschaftliches Potenzial,
da Deutschland heute schon einen weltweiten Spitzenplatz bei der Bereitstellung von Energieefflzienz-Technologien einnimmt(BMU 2008b: 2).
6.1.2.2 Bestand In Dresden

In Dresden wurden in 2005 Cl,_L5Afi-GWh{[ndi Strom verbraucht-'. Größter Verbraucher sind die
Unternehmen. In diesem Verfarauchssektor sind in den vergangenen Jahren auch die stärksten

Maßnahmen zur Stromeinsparung getroffen worden (vgl. Kapitel 4.3.2). Bei Haushalten zeichnete
sich noch ein leichter Anstieg der Verbrauche auf. Dies ist In Teilen gegenläufig zu den Entwick

lungen im Wärmeverbrauch. Zurückzuführen ist dies auf den gestiegenen Einsatz elektronischer
Geräte.
6.1.2.3 Potenzial

In Dresden bestehen beim Stromverbrauch große Einsparmöglichkeiten. Als theoretisches Po
tenzial wird das Ziel der Bundesregierung mit einer Effizienzsteigerung von drei Prozent ange

nommen. Dies würde für Dresden eine Einsparung von .o.iLüilJ-d-Cül.GWh bis zum Jahr 2030 erge
ben. Als crschließbares Potenzial wird, in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden, ei
ne Effizienzrate von einem Prozent pro Jahr angenommen, auch aufgrund des bereits relativ ge

ringen Stromverbrauchs pro Kopf. Dies ergäbe Einsparungen In Höhe von siijüü GWh bis 2030.
Einen weiteren Effekt auf den zukünftigen Stromverbrauch könnten der Kiimawande! und die elnhergehcnden Stromverbrauchssteigerungen durch einen erhöhten Kiimatisicrungsbedarf ergeben.
Der zukünftige Klimatisierungsbedarf in der Stadt Dresden wird von mehreren Faktoren be
stimmt:

;

an

»aotanlK

»>tr»nn,irgi rt» Raduäiizissgiefkmis.ttUMlUjitatKZUCa.

IHTEGniEftTES EKEHOIE- UND KUMASCHUTZXONZEPT OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030'

OMSOEN AUE OEH WEG ZUR ENeRGIEeFFIZIENrEM STADT

• Im WohngebSudebereich vom Lebensstil und Nutzcrveihallen der Bewohner. Derzeit Ist nach
Aussage der Dresdner Wohnungsgenossenschafien und Wohnungseigentümern keine erhöhte
Nachfrage nach Klimatisierung von Wohnungen zu erkennen.

• Der Architektur der Gebäude. Glas-Stahl-Fassaden mit einem hohen Fensternächenanteil In
West/Süd/Ost erhöhen den sammerllchen Wärmeeiiurag tn Gebäuden und den Aufwand beim
sommerlichen Wärmeschutz. Über die Architektur und Baukonstruktion kann der Wärmeein*
trag und die Mbgiichkcit zur passiven Kühlung (u. a. Nachtspülung) deutlich erhöht werden.
Auch TemperaturkühlSYSteme mit einer geringen Temperaturdifferenz (z. B. über KOhldeckcn} sind baukonstruktiv schon beim architektonischen Entwurf zu berücksichtigen.
• Dem fortschreitenden Prozess des Kllmawandels mit einer zunehmenden Anzahl an hoch
sommerlichen Tagen.

Eine Grenze zur Minderung des Klimatisierungsbedarfs Ist bei einer gesundheitlichen Gefährdung
älterer und gesundheitlich geschv^ächier Bewohner Dresdens zu sehen. Hier ist Insbesondere
Aufklärung über angepasstes Verhalten, wie im mediterranen Oereich praktiziert, ein wichtiqer
Faktor.

Mögliche Stromvcrbrauchssteigerungen für Kiimatlslerungszwecke sind für die nächsten Jahre

nicht in hohem Maße zu ewarten und werden daher nicht als Teii dieses Integrierten Energieund Kllmaschutzkonzopts quantifiziert. Langfristig, über das Jahr 2030 hinaus, könnte dl-s einen
größeren E.nfiuss einnehmen und soiito im Rahmen einer weiterführenden Studie betrachtet wer
den. Hier müsste Insb. das zeitliche Zusammenfallen eines hohen Stromertrages aus
Photovoitaikaniagcn mit der Spitze des Kllmatisicrungsbedarfs untersucht werden. Hieraus kön

nen sich günstige Synergieeffekte ergeben, die bei einer direkten Stromanwendung Im Jeweiligen

Gebäude zu einer unmittelbaren Entlastung der Stromnetze führen.
6.1.2.4 Szenarien

Ausgehend von dem vorhandenen Elnspaipotenzial
von insa
l.AOQ GWh werden für die unterschiedlichen Szenarien unterschiedliche EnergiecffizlenzSteigerungsraten angenommen.

Tabatla 6-6: Sxenatloannahmcn Stromgparmaünahmon Im GebfluduliwiUnd L.if»Uesli.iopt*tailt Druden

jährliche Effizienz-Steigerungsrate[%]

0,5

0,8

j_0

Z.dia

2JM.

Z.oIF

_Eingesparter Strom 2030 .jp'LJGOS[GWh]

31,0

,^/ig

5flo"

Braparnla gegenüber Verbrauch 2005

~

IW

12

18

32

Stromverarauch 2030[GWh]

^

QueUc: namb^ll-KSEA

Im Trond-Szenarlo wird eine jährliche Effizienz-Steigerungsrate von 0,5 Prozent angenommen
Dies führt zu einem Stromverbrauch von 2.J3n GWh im Jahr 2030 und entspricht einer gesamten
Stromeinsparung von ijo GWh seit dem Basisjahr 2005. Insgesamt entspricht dies einer Einspa
rung von

Prozent (gegenüber Verbrauch 2005). Grundlage dafür ist die erwartete

Trendoncwfcklung gemäß dem Energiekonzept der Bundesregierung (EV/I/GWS/Prognos, 2010).
Im Aktion-Szenario wird von einer Effizienz-Steigerungsrate von 0,8 Prozent ausgegangen, was
zu einem Stromverbrauch von 2.160 GWh Im Jahr 2030 föhrt. Insgesamt werden 18 Prozent

Strom gegenüber dem Verbrauch Im Basfsjahr 2005 eingespart.

Im Effizienz-Szenario wird eine Effizienz-Steigerungsrate von einem Prozent angenommen. Im
Vergleich zu der Im nationalen Energiceffiricnzpian (BHU 2008b) geforderten Rate von drei Pro
zent pro Jahr bis zum Jahr 2020 ist die für Dresden angenommene Rate immer noch moderat.
Dies hängt mit dem bereits geringen Stromverbrauchsniveau der Haushalte zusammen. Hand-

If/TECaiERTES ENEBGie- UND KUMASCHUTrKOfIZEPT OER lANDESHAUPrSTACT ORESOSN 2030

u ilsj- ? r

ORESDEN AUF DEM V/EG ZUR ENERGJEEFFIZIEJ/TEN STAOr

lungsfähigkeit und -notwendigkelt bestehen bei der Stromeinsparung in Dresden insbesondere
bei Unternehmen.

Mit einer Effizienzrate von einem Prozent können bis zum Jahr 2030 22 Prozent an Strom gespart

werden. Dies entspricht einer eingesparten Energiemenge von Mfi GWh bis zum Jahr 2030 und
einem Jährlichen Stromverbrauch Im Jahr 2030 von

GV/h.

Abbildung 6—S ;Sxcnarion xStllürktfi StromcparmfiRnishtncn, Uintliriiiauptswdl Drnßdcn 2010-2030
(in GWh)

1500 ^
2015

2010

2005

Trend-Szenario

2020

-Aktions-Szenario

2025

2030

■ Effizienz-Szenario

^kf'-,n<-5rrr,irio •v f' n >'■>'f -g." i

QueOe: Romi>olhKE£>K.JJUl!a£i!2Cll

6.1.2.5 MaBnahme: Einsparung von Strom

Gegenstand der Maßnahme
Die MaBnahme zielt auf das Ausschöpfen sämtlicher Möglichkeiten zur Einsparung von Strom In

den Wohngebäuden, Nlcht-Wohngebäuden und öffentlichen Gebäuden ab. Dies beinhaltet;
Ausschalten von Standby-GerSten
Effiziente Beleuchtung

Effiziente Geräte, insbesondere Kühl- und Gefrierschränke
Effiziente Anlagen und Maschinen
Ganzheitliches Lichtkonzcpt bei der Straßenbeleuchtung

Ganzheitllche Energiekonzepte für EDV: „Green-IT bei Verwaltung und Unternehmen
Umsetzungshorizont
Eine Umsetzung der f-laßnahme Ist bereits ab 2012 möglich.
Förderung des Nutzcrverhaltens

Um eine Umsetzung der MaBnahme erfolgreich im Sinne der Kllmaschutz- und Energieeffizienz
strategie zu gestalten, eignen sich die folgenden Instrumente. Die erwartete Energiepreisentwick
lung (vgl. Kapitel 5.3.2) ist zu moderat, um von sich aus eine Steigerung der Stromefnzlenz In
Haushatten und Untemehmen anzureizen. Um den reduzierten Stromverbrauch laut dem Effizi

enz-Szenario zu erreichen, sind daher begleitende Fördermaßnahmen notwendig.

(a) Beeinflussung des Nutzerverhaltcns
• Energieberatung: Energiesparmöglichkeiten könnten besser kommuniziert werden. Eine
Struktur dafür ist mit dem Kllmaschutzbüro als „Energie-Anlaufstelle'* innerhalb der Ver
waltung potentiell vorhanden. Diese könnte auch das bereits vorhandene Angebot an
Energieberatungen und Fördermöglichkeiten dem Börger näher bringen. So hat die Bun
desregierung zum Juni 2012 die Förderung von Energieberatungen erneut angehoben
und bezuschusst Stromeinsparberatungen mit 50 Euro.

IffTEOUERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZtCDNZEPT OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 20J0

fffteSOEN AUF DEM WEG ZUA EriEACtEEFFIZIENTEN STADT

nanzJellen FSrderung der Installation von Festbrennstoffkessein für biogene Brennstoffe bestehen
bereits bei der KfW.

Effektivität der MaOnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind In der Tabelle dargestellt. Die Amortisationszeit beträot
15 Jahre.

Investitionskosten:

Erträge (abgezinst öber die Laufteit):

Gewinn (-)/ Verlust(+);

-20.000 bis -25.000
EUR/Kessel

COj Einsparung (über Laufzelt):

Vermeidungskosten (+)bzw. -erträge (-):

78 t C0,/Kessel

-256 bis -320 EUR/t COj

Umsetzbarkeit/Akzeptanz

Die für den Betrieb erforderliche Biomasse Ist im Stadtgebiet bzw. in stadtnahen Lagen der Regi
on Dresden stetig vorhanden. Insgesamt leistet der Einsatz von Festbrennstoffkessein also einen
positiven Beitrag zur Versorgungssicherheit. Die Technologie ist bereits erprobt, in der Gesell
schaft akzeptiert und gewünscht. Darüber hinaus ist der Einsatz von Festbrennstoffkessein v/irt-

schafclich gut machbar. Unerwünschte Nebeneffekte können allerdings durch erhöhte Feinstaub
emissionen entstehen. Dieser Aspekt v^ird hier nicht sveitergehend beleuchtet.
6.2.5.5.2

Einsatz von Biomasse-Heizkraftwerken

Gegenstand der MaBnahmc

Ziel dieser Maßnahme ist der Einsatz eines Biomasse Heiz-Kraftwerks für die Verbrannung tro
ckener Biomasse. In einem solchen Kraftwerk könnte verbrcnnbare Biomasse wie Waidholr,

Landschaftspflegchoiz, holzige Anteile von Grünabfatlen sowie Aitholz zur Energieerzeugung ge
nutzt werden. Das Kraftwerk könnte In das bestehende Wärmeenergienetz integriert werden. Das

Kraftv/erk würde sinnvollerweise Im äußeren Stadtgebiet mit Anbindung an das bestehende
Fernwärmegebiet und gleichzeitig guten üofermögiichkeiten von Biomasse aus der Region errich
tet.

Je nachdem ob Biomassepotenzlaie außerhalb Dresdens mit berücksichtigt werden sollen oder
nicht, kann das HKV/ unterschiedlich dimensioniert werden. So wird für das Akllon-Szenario ein

HKW vorgeschlagen, dass nur die Potenziale innerhalb der Stadtgrenzsn nutzt. Dieses HKW 1
könnte auf 3,833 MW« dimensioniert werden. 31 GWh Strom und 133 GWh Wärme könnten da

mit produziert werden. Für die Zlclerreichung ist eine Ausweitung der Potenzlaibetrachtung auf
die Region erforderlich. Daher wird im Effizienz-Szenario der Betrieb eines größeren HKW 2 mit
20 MW.i Leistung vorgeschlagen. Hiermit könnten 160 GWh Strom und 360 GWh Wärme produ
ziert werden.

Umsetzungshorizont

Das Vorhaben könnte ab 2020(HKWl) und 2025 (HKV/2) umgesetzt werden.

(3) Annetjcle Uir o-n Betnebstunmnns- i/no'capf FinDnz:'?ru.nfls-Con!n>aifio bd
{ür flnan2ie:ipf> Betfl-iounq von Büfaem fscg lnifO-r.triv-finar.:ir)o\ kCnnien dit
'Jgn <a.yig An
he Autlaaiuna

Abnantng von Sucm unrl W.lrm*. tiiv.1
tl.»o w;r!5
Bioma88»-HKW»ichem 0.^f^ilv?f liinmra kofintnn nucii die»

MaBnahmeoakei .Fernwflfme' zur Anwendung kommen BeGinfkiasunp-des-MHrggFvefhaltgM
Dureh-dle-Föfdefung-von-Eftepgteeontfsetingund-dle-ErmögHthufig-vofY-ßtirgcfbiHeftigbngen
iiänf>te-ate-{naft5pruehpahme-dee-Kfef6wefker-durch-die-Hiitze#-GfhQ4Yt-werdenj Oefüber-tTlrMHiS

könnten-stKh dreWor9emäge-at$s-dem-Ha6ni>hmef>aket-iFer-'iwÄfn>e^i=-etif-Anwendtrf>g-komflwn.
lUTEORIEftTES ENERGIE- UND KUMASCNUTZKOHZEFr OER UUUlESHAUPTSrÄDT DRQOm 2030

onESO£« AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIEfdEN STADT

äller Rahmen i

OrcsdetvtJfttMes-Enftfgieversorgcrs

^wrttttttonelle'Rohme<vfaf-ä^-8tgfnas5emigettng-tf>-äeM^e^*<wv*tdwH-efr-t;>gse>>flff<M>-uDd Perttof^
P'Dörammfrftjr-M)n^HKW-ttnd-Insei}^if>9efv«ttsgebau».iverdefv-fäh-&r-def-0R€WAG-lfWOvdtM>ns<onds}v
Effektivität der Maßnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind in der Tabelle dargestellt. Die Investition In ein BiomasseKWK-Krafcwerk amortisiert sich In fünf bis zehn Jahren.

Investitionskosten:

7.000 bis 8.000 EUR/kW

HKW 1

30 Mio. EUR

HKW 2

100 Mio. EUR

Erträge (abgezinst über die Laufzeit, Inki. EEG-Umlage):
HKW 1:

100 Mio. EUR

HKW 2;

250 Mio. EUR

Gewirrn {-)/ Verlust(+);
HKW 1

'70 Mio. EUR

HKW 2

-150 Mio. EUR

COj-Einsparung (über Laufzeit);
HKW 1

1.500.000 tCO,
5.100.000 tCO,

HKW 2

Vermeidungskosten (+) bzw. -erträge (■):
HKW 1

-50 EUR/ t COj
-30 EUR/ t COi

HKW 2

Umsotzbarkelt/Akzcptanz

Die für das Vorhaben eingesetzte Technologie ist bereits bekannt und anwendbar. Ein Biomasse

Heiz-Kraftwerk findet darüber hinaus weitgehende Akzeptanz in der Bevölkervng. Gegebenenfalls
könnten sich Anv;ohner vom Geruch und entstehendem Lärm belästigt fühlen. Dies gilt insbeson
dere für die Großanlage (HWK 2). Darüber hinaus wäre es sinnvoll, die Herkunft der Biomasse zu
kommunizieren, damit nicht der Eindruck entsteht, dass zum Betrieb dos Kraftwerks Raubbau be
trieben wird. Trotz der hohen Investitionskosten sind die Installationen der Kraftwerke rentabel.

Ergebnisse eines Vergleichs der energetischen mit der stofflichen Bicmasseverwcrtung, der u. a.
auch das Kriterium .COrReduktion" beinhaltet, liegen in Form eines städtischen Dioabfaliverwertungskonzepts bereits vor.

6.2.5.5.3

Einsatz von Biogas-Holzkraftworken

Gegenstand der Maßnahme

Ziel dieser f<>aßnahma ist der Betrieb eines Biogas-Heizkraftwerks für die Vergärung von nasser
Biomasse wie beispielsweise vergärbarer Ackerlandprodukto, Grünabfalle (ohne holzige Anteile)
und Bioabfäiie, Gülle oder Klarschlamm. Das Kraftwerk könnte in bestehende Wärrneenergienetze
integriert oder In der Nähe von Nahwärmetnsein In Gebieten mit ausreichend lokaler Wärmeab
nahme betrieben werden.

A-nalog zur Vsrbrannu.ng trockener Biomasse wird hie- —vi'—h-n -*—

o-

tcnzlals Im Aktion-Szenario und der zusätzlichen Nutzung regionaler Potenziale im Effizienz-

Szenario unterschieden. Mit Nutzung der städtischen Potenzlaie Im Aktlon-Srcnarlo könnte ein

Biogas-HKW (1) mit 1,323 MW« betrieben werden, dass 11 GWh Strom und 6 GWh Wärme pro

duziert.

IMTEGRIBtTES EHEMill- UND KUMASCHUTZKOHZEFT OBt IAHOESHAUFTSTAOT DRESDEN 2010

HP
OBESOEM AUF OEM WEG ZUR ENERCIEEFnziENTEN STADT

^^^

Trote der genannten Chancen ist beim Ausbau von FernwärmesYstemen konsequent auf die Vermeidung von Nachtollen der Femwarmeversorgung zu achten. So müssen durch die Wahi quaiitatlv hociwertiger Rohrsysteme und die Erreichung möglichst niedriger Temperaturen im Fernwärmesyrtem die WärmeVerluste bei der Übertragung auf ein niedriges Niveau begrenzt werden
gekoppelten Erzeugung von Wärme und Strom nachträglich nicht zu'

Auch in bestehenden Femwärmesystemen ist daher die Umsetzung einer iow-ex-Strategie (Absenkung des Temperaturniveaus) unbedingt langfristig zu verfolgen. Da dazu Investitionen sovorgelagerte System erforderlich sind, kann der Um^ungs^ozess nur langfristig betrieben werden (vorzugsweise innerhalb der normalen technl'^'^'l'^sere Netztemperaturen haben außerdem den Vorteil, dass die Isoller^o^ in den Femwärmeleitungen
weniger beansprucht werden und damit länger halten Dapreiswertereyerlegeverfahren eingesetzt werden. Bei einem Tempera^miveau unter 100"C Ist es
möglich, großvolumige atmosphärische Speicher zu errichten, die
der Femwärme weitere strategische Vorteile eröffnen:

• Zwischenspelcherung von überschüssigen erneuerbaren Energien fals rhermisrher iCnAi.
''
"Pi'ff^rmöniirhl^pir
für tesäM^jg^
eji^ktriscne gneroie aus emeuer.
Baren OUfillaajaifLggiigL^-eltwelllq
abaesehalt^t
werden miiiRtf-p)

• Zeiülche Entkopplung von Stromerzeugung und Wärmelieferung, Rexibillsicrung der

Fahrweise der Erzeugeraniagen als Beitrag zur Integration volatll einspeisender emeuerbarer Energien und Erzleiung zusätzlicher Einnahmen durch Teilnahme an den Rexibilltätsmärkten (Regel- und Ausgleichsenergie).

Investitionen in Fernwärmesysteme (Kraftwerke und Netze) reflnanzieren sich sehr langfristig
(Uber 10 bis 20 Jahre). Aus diesem Grund ist eine längere Bindung der versorgten Kunden erfor
derlich. Die Gefahr von Preismissbrauch ist gering, da sich die Fernwärmepreise bei Ausbau des
Versorgungssystems gegenüber anderen Versorgungsaltemativen am Markt bewähren müssen

Des Welteren Ist die Transparenz von Preisänderungen im Allgemeinen langfristig durch einen
hohen juristischen Standard genügende Prelsanpassungsklauscl gewährleistet. Der beobachtete
Anstieg der Fernwärmepreise ist bislang vor allem auf steigende Preise für den Brennstoffelnsatz
und strukturelle Paktoren zurückzuführen (Bundeskartellamt 2012"'). So bewirken Wohnungs
leerstand und -rOckbau eine geringere Nachfrage bei gleichbleibend hohen Rxkosten der Fern
wärmeversorgung (HHL/Sachsen Bank 2012). Es Ist zu unterstreichen, dass aus Verbrauchersicht
die Vorteile der Fernwärme zu Oberwiegen scheinen. In den neuen Bundesländem Ist sie noch vor
dem Erdgas das beliebteste Helzmittel(EMNID 2004).

Vorbild Charakter In der flächendeckenden Fern wärmeVersorgung in Europa hat die dänische
Hauptstadt Kopenhagen. Die Realisierung von COi-Elnsparungen wurde dort In der Vergangen
heit wesentlich von der Ausweitung des Femwärmenetzes angetrieben. Heute sind 98 bis 99 Pro
zent des Kopenhagener Gebäudebestandes an das Femwärmenetz angeschlossen. Damit er

streckt sich das Femwärmenetz auch auf Gebiete mit vergleichsweise geringen Wärmedichten
(CTR/KE/VEKS 2011). Diese Entwicklung wurde nicht zuletzt dadurch ermöglicht, dass altemative
Versorgungsmedien (Heizöl, Erdgas) mit hohen Energiesteuem belegt sind.
Das ökonomische Kernproblem in der Erschließung von dünn besiedelten Gebieten sind die
Kosten für die Verlegung der Femwärmeleitungen. In Deutschland scheinen hier noch erhebliche
Spielräume für Einsparungen zu bestehen. So sind die Veriegekosten in Rnnland und Dänemark

dreimal niedriger als In Deutschland. Die ÄGFW hat mögliche Kostensenkungen Im Bereich von

40 bis SO Prozent nachgewiesen, die In der Zwischenzeit wenigstens In Teilen ausgeschöpft wur
den. Ansatzpunkte zu Kosteneinsparungen können innovative Veriegeverfehren und der Einsatz
von Duo-Rohren sein. Wie das Beispiel Dänemarks zeigt, erlauben geringere Veriegekosten auch
niedrigere Tarife. Niedrigere Tarife wiederum steigere die Attraktivität eines Femwärmeanschiusses, erleichtern den Ausbau und fOhren so zu höheren Anschiussgraden(AGFW 1997: Nast 2004*
WI/DLR/ie Leipzig 2006).

'

Bundeskartoilamt: Abtctiiuubeilcht Sektoruntersuchung rernwanTHi, Auguit 2012
INTEGRIERTES ENERGIE- UNO WJMASCHUTZKOfIZEPT OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

MESB» «UF DEM WEG ZU» EHERGlEEFFtZlcMTSN STADT

Afeeildune $—21;Perapektlvan der RBrnwirmevertorouno In» Sciötseblet

DReWAöO

'S
Untersuchungsgebiel

Ringschluss Fernwärme

y

'

I'»'

.V. •

't.

■X--

-.r:

■<

- ü,"'-«

yV- V

Qtjelle: OREWAC StuOtwerke Dresden GmbH/Umweltamt, Entwurf November 2Öi2
Leitende

Cdb: Bestandsgebict
Grün: Aisbat/gebict bis 2022
Blau; Zidneetgeblet bis 2030

Übrige Gebiete: dezentrale Wärmeversorgung mit Erdgas und lunehmend errmuerbaren Enerf^n

Verbessert sich die Einspeise- und Abnahmequote, erhöht sich entsprechend auch das Potenzial.

Voraussetzung hierfür ist die Bereitschaft von derzeit gasversorgten Kunden auf Fernwärme um
zusteigen. Im Vergleich zum Hoizwärmebedarf in 2030 (Effizienz-Szenario) entspricht das reali
sierbare Potenzial 2.035 G\Vh/a, das heißt 60 Prozent (340 GWh/a durch Erweiterung und mo
mentaner Absatz von 1.695 GWh/a).

Der Ausbau des Femwärmesystems kann nur dann erfolgreich gestaltet werden, wenn sich das
Gesamtsystem In die durch die Energiewende in Deutschland entstehenden, von voiatilen erneu

erbaren Energieeinspeisungen geprägten Erzeugungsstrukturen integrieren lässt. Über den Bau
großer Wärmespeicher Im Femwärmesystem kann die Stromerzeugung vom Wärmeverbrauch

zeitlich entkoppelt werden. Das Fernwärmesystem kann damit sowohl für die überschüssige Er

zeugung aus erneuerbaren Energien V/ärmezwIschenspeicher bereitstellen ais.auch für Reget-und
Ausglelchsenergie an den Flexibilitäts- bzw. Kapazltätsmärkten zusätzliche Ertröge erzielen. Ne

ben großen V/ärmespeichem wäre

Iüi_überschösslgen

Stroms aus erneuerbarer Energie auch der Bau großer Eiektrodenkessel Im Fernwärmesystem

prüfensv/ert. Das Fernwärmesystem erscheint damit geeignet, emeuerbare Energien aufzünehINTECRIERTES ENERGIE- UND KLIKASCXUTZXONZEPT DER UNDESUAUFTSTADT DRESDEN 303D

jr
DRESDEN AUF DEM V/EG ZUR ENERGIEEFFIZIEMTEN STADT

Insbesondere ist das Schalenkonzept (siehe Abb. Z~ll)für die einzelnen Stadtteile wel
ter au^dlfferenzleren. Daraus sollen konkrete Vorschläge för die Bauleltplanung, etwai
ge Auflagen bei der Veräußerung städtischer Grundstücke und Beratung für Dritte resul
tieren, Zusammen mit den anderen betroffenen Akteuren för Gebfete von besonderer Re
levanz für die Stadtentwicklung Ist das Konzept weiter zu entwickeln (vgl. Abschnitte 8
und 9). Dazu sind quartlerabezogen die konkreten Möglichkeiten für Energieeinsparun
gen, Effizienzsteigerungen und Einsatz emeuerbarer Energien zu ermitteln und kurzmlttel- oder langfrlsüge Empfehlungen unter Berücksichtigung konkreter Entwlcklungs-

planungen (Schulnetzplan, Gewerbeflächen-EntwIcklungskonzeption...) und Umsetzungsvorschläge abzuleiten. Engpässe In der Netzstruktur, Ausbau- und Neuerachließungsnotwendigkeiten werden benannt Beispielhaft wurde eine solche Quartlersuntersuchung für

das Aufwertungsgebiet .Westlicher Innenstadtring" (einschließlich Friedrichstadt) durch
geführt(Anlage 2 des lEuKK).

Anregung und Unterstützung der Bildung von Energlegenossonschaften zur Förde
rung emeuerbarer Energie, Insbesondere zur eigengenutzten Photovoltalk mit geeigneten
Banken (Volksbanken,Sparkassen) und Handwerkskammer

Entwicklung eines Mletsplegels, bei dem ökologische Kriterien differenzierter betrachtet
werden. Zum Beispiel kann der Wohnwert und COi-Ausstoß eines energetisch auf mittle
rem Standard sanierten Altbaus mit hoher ausgleichender Wärmekapazität und Fernhei
zung mindestens genauso gut sein wie bei einem extrem gedämmten Niedrigenergiehaus
mit Einzelheizung.

EU-weite Ausschreibung der Verwertung der Bioabfälle aus der „Braunen Tonne"

durch Vergärung. Bei Zuschlagsertcilung auf das wirtschaftlichste Angebot eines Bieters,
der eine Anlage in Dresden baut bzw. betreibt, kommen die gewonnene Energie und die
Wertschöpfung der Stadt zugute. Die Vergärung dieser Bioabfälle aus Haushalten kann zu
einer COj-Elnsparung von ca. 5.100 t/a führen, das sind ca. 11 % der im Zeltraum 2010
bis 2020 jährlich einzusparenden CO^-Emlsslonen'.

Der gesamte Bereich der öffentlichen Einrichtungen verbraucht nur 6 % der Endenergie.
Maßnahmen zur Energieeinsparung und -effizlenzsteigerung ttaben aber Vorblldcharaktcr,
senken die Betriebskosten und ermöglichen Sekundöreffekte wie die Entwicklung von
Nahwärmeinseln. Es wird vorgeschlagen, eine sog. Bauleitllnie für Scliulen, ggf. auch
Kitas, unter Einbeziehung von Aspekten des energetisch optimierten Bauens zu erarbei
ten mit dem Ziel der Verringerung des technischen Aufwands und der Betriebskosten.
Entwicklung einer Dachmarke, unter der die vielfältigen Initiativen und Maßnahmen

der Dresdner Akteure zur Erhöhung der Energieeffizienz publiziert, gefördert und bewor
ben werden können.

5.6 Ergebnisse Effizienz-Szenario

Im Effizienz-Szenario werden zusätzliche Anreize geatzt, so dass die Akteure Ihre Inv^th/en An

strengungen auf ca. 3 Mrd. Euro im Zeltraum bis 2030 erhöhen; dabei soll Im Vergleich zum
Trend-Szenario ca. dreimal so viel In Maßnahmen Investiert werden. Die Maßnahmen rentleren

sich langfristig (Tabellen Z-3«.2::2äund 2-4), die Erträge werden in vollem Umfang erst ab 2030
wirksam (Tabelle Z-5).

'Börufl

Bilanikreis bn*. Jahnawerto wn 7,1 UEW (lOOS),6,39 UEW (aOJO) und 5,1B t/EW (JD20)sowlo Etn-

wohnanaWcn von 517.168 (31.12.2010) und 548.300(2030).

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KL1MASCMUT2K0NZEPT OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

OftßSOEN AUF OEH WEG 2UR EHERGIEEFFIZIEfFTEN STAOT

Tabelle Z«3t Ko«trn>Nutzen-ErgebnlBSc Im Trend- und eftiaianx-Szenarie bic 2030 {oHneselartiiemitadM t
CroQafltage im Entzlenz-Srcnario)

COj'Einsparung

kumuliert bis 2030,
in Mio. t
Trend-Szenario

Effizienz-Szenario

12,5 - 14,5

Investitionskosten,
kumuliert bis 2030, in

Erträge aus Etnsparung, kumuliert bis

Mio. EUR

2030, in Mio. EUR

1.050 bis 1.250

1.000 bis 1.100

3.050 - 3.450

3.250 bis 3.650

Tat»<lD2-3«; KaMen-'liitz&n.&gcbniua prti tnvettonmgnipp« Im Trend•Srenaila

Investorengrupps

Invostitlonshoston

COrEinsparung Ku

kumuliert bis 2030, in

muliert bis 2030,

Mio. EUR

in Mio. t

740 - 070

0.90-0,55

Haushalte

Ertrage aus Ein
sparung kumu
liert bis 2030,
In Mio. EUR

Saldv mi suroiBcnn. .Aut-

auf olnon Durchachnittshaushatt'
In Dresden bezogen

waiH/Enrag Ua 3030'

10,40 EURjxo

13.50 EUR pro Monat

3.10 EUR pro Mona!

Monal

270-330

0.07-1.2

Unternehmen
LH Dresden

0;14-0.18

(Verwaltung und Eigenbetriebe)
Summe (gerundet)

1.C50- 1,230

bis 2.33

1.000-1.100

Die MaOnahmcn lassen erhebliche positive Auswirkungen auf das Dresdner Handwerk und
die klein- und mittelständige Unternehmen erwarten. Die lokale und regionale WertschSpfung wird in allen Bereichen deutlich gesteigert.

Die kommunale Wertschöpfung wird als Summe der erzielten üniernehmcnsgewinne, verdienten

Nettoeinkommen und den gezahlten Steuern berechnet und ist als Wertschöpfung zu verstehen,
die die Kommune selbst oder deren Bewohner und die kommunalen Unternehmen generieren
(siehe Abb. 2-13).
Abbildung Z—13:Zontraie Ocstandielle der kontmunaicn Wertschbprung

Kommunala

Wortachöpfüng

Korrmmala
SMuem

Caw.nM nacb Stausm

Naittenkanman

von kurmu-AUn

! ven BaKhldtctAn

Umemohmon

in dar Kcmmuna

KsiWnunwrMWI i j
EkAemmanaatauar i

!

Quette: JOw,20i0

inOTe>0en|n0eni«e«nZ92Ol8s2O3O; anusAizaMeft
»tsln den Projatolonefl von ZOlO eiwsitet wm« («gt. Abb. 5-3)
IMTZCRIERTES ENERGIE- UNO KUMASCHUTZK0N2CRT DER UNOESHAUFrSTAOT DRESDEti 30S0

OnESOEN AUF OEH WEG ZUR ENERGtEEFFIZJEMTEN STAOT

Für die Bestimmung der Wertschöpfung der emeuerbaren Energien, unterteilt in Biogas Blomasse, Photovoltaik, Solarthermle, Wärmepumpen und Windenorgleanlagen, wurde eine Studie des

T

angewendet. In der dreistufigen WoLhöpLg lässt si^ de^g^amte

fh c Anlage monetär darstellen. So können bis zu vier Wertschöpfungsstufen för die
!mri"
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen betrachtet werden: Produktion von

Schaft

Komponenten; Planung und Installation; Betrieb und Wartung; Betreibergeselloder der Region ganz oder teilweise realisiert werden, umso

Energiewendi'entSSn

daraus erwachsende Steuerkraft, die aus der

Mit dem Effizienzszenario wird durch die Favorisierung von Fern- und NahwSrme in Kraft-Wärme-

Kopplung und dem gesteigerten Anteil an emeuerbarer Energie eine deutliche Stelgerung der
kommunalen Wertschöpfung erreicht. Der überwiegende Anteil der Investierten Mittel bleibt In

Dresd^ und generiert hier Insbesondere In klein- und mittelständischen Bereiche Wirtschafts-

"" Efruien^-szanarlo bi» Z030(chn..saInvestitionskosten

COj-Elnsparung

kumuliert bis 2030, kumuliert bis 2030,
In Mio. EUR
Haushalte

1.800 - 1.900

auf einen Durc.h-

5-6

rung kumuliert bis
2030, in Mio. EUR
1.700 - 1.800

Saldo im durcfiscnn Ac*-

ochnittflhaiahall'' in

Dresden bezogen

In Mio. t

Erträge aus Einspa

wand/Enrao öin 3030;

30,20 EUR pro fjSotiat

1.00 EUR pro Muriat

28.30 EUR pro Monat

Unternehmen

650 - 750

5-6

800 - 900

Energieversorgungs
unternehmen (EVU)

250 - 350

1,5

450 - 550

1

300 - 400

12,5 - 14,5

3.250 - 3.650

LH Dresden

(Verwaltung und
Eigenbetriebe)
Summe

350 - 450

3.050- 3.450

Die Anpassung der kommunalen Energieyersorger an den veränderten Energiemarkt und die
Wettbewerbsfähigkeit und Ertragsfähigkeit der DREWAG insbesondere Im Wärme- und
Strombereich wird gesichert.

Die Sozialverträgilchkeit der Energieversorgung wird durch die Effizienzsteigerung In den
beiden Schwerpunktbereichen Verkehr und Wohnen gesichert: Im Verkehrsberelch durch den Er
halt und die Verbesserung der Angebote des Umv/eltverbundes, Im Wärmeberelch durch die svstemischen Maßnahmen an Gebäudesubstanz und Wärmeversorgung. Durch die erweiterte Fernwärmeversorgung und die differenzierte Nutzung von Umweltenergie werden zugeschnittene Lö
sungen möglich, die die notwendige COj-Efnsparung ermöglichen, aber weder HauseigentOmer
noch Mieter kostenmäQlg so stark belasten, wie bei der Durchfuhrung extremer Wärmedämmung
Insbesondere die Optimierung der Heizungsanlagen (hydraulischer Abgleich) und der Einsatz der
'siehe FuOhote Nr. 3

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKONZEPT OER UNDESHAUPTSTAOT DRESDEN 2030

jr
ORESDSN AUF OgM WEG ZUR BNeRGIEEFFlZIEMTEN CTADT

ersatzbrennstoff und Brennstoff fOr die Zementherstellung thermisch verwertet. Insofern kom
men mittelfristig eine Abtrennung des blogcnen Anteils aus dem Restabfall der Haushalte und
seine anschließende energetische Verwertung nicht in Frage.

Für das Aufkommen an Grünabfällen aus Haushalten weist die städtische Abfallbllanz 2011 die
Erfassung von 15.440 Tonnen (entspricht 29,5 kg/Einwohner) aus, die vollständig verwertet wur
den. Die bis Dezember 2015 vertraglich gebundene Verwertung erfolgt außerhalb des Stadtgebie
tes und überwiegend als Kompostierung; holzige Anteile (max. 25 Hasse-%; entspricht 3.860
Tonnen) werden abgetrennt und thermisch verwertet.

Eine 2ao?-für Dresden vorgenommene detailliertere Erhebung {Schubert 20071 weist aus der

Grünflächenpflege des öffentlichen Raums(Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün,
Spielplätze, Wohnouarticre, Friedhöfe) 7.898 t/Jahr halmgutanige Biomasse und 2.020 t/Jahr
holzartige Biomasse aus, wobei letztgenannte Menge unmittelbar der Verbrennung zugeführt
werden könnte.

Tohclla 6-14: Aufkommon, Niitsmunpofi/-uolmm>n für biogono Festbr«snnsitt«i;, LandosbminUiöjrft Ore«tlun, 3011

WalOholz

Altholz" '

'

davon In Abfallbllanz nachdewlesen'"

Industrlercstholz **

Holzige Anteile aus Gnjnabfallcn"
Holzige Anteile aus Gninftachenpflege des offentll-

40.310 m>

20.155 m»

28.286 t

28.286 t

8.B40 t
8.014 t

100%

15.440 t

max. 25 %

2.020 t

100%

chcn Raums/Landschaftspfleoe
Q-Jdle; DHSSERIS 2012, c'gene Oärnüllang Rafiil?s//-/fe£A

Das Aufkommen an biogenen Festbrennsioffen subsummlert sich in Dresden aus Waidholz, Alt-

boiz, Industfierestholz und holzigen Anteilen von Grünabfällen. Während die Nutzung von
Waldholz durch eine starke Nutzungskonkurrenz zur holzverarbeitenden Industrie gekennzeichnet
ist, kann besonders das Aufkommen aus Resthoiz vollständig der energetischen Verwertung zu
geführt werden.

Während der Falisalson, die tYpischcrweise die Wintermonatc umfasst, kann Waidholz gewonnen
werden, In der sich anschließenden Baum- und Landschaflspflegesaison im Frühjahr steigt be
sonders das Aufkommen an holzigen Anteilen in Grünabfällen. Ein Zugriff auf das Aufkommen an

holzigen Anteilen in Grünabfällen aus Haushalten ist jedoch ganzjährig möglich. Bevor das Holz
der energetischen Verwertung zugeführt werden kann, muss das frischgefälite Holz zum einen

getrocknet sein und zum anderen zur Sicherstellung eines ganzjährigen Zugriffs zwischengelagert
werden. Mit der Not^vendigkelt der Lagerung besteht insbesondere eine .Raumfrage" zur Bereit
stellung geeigneter Lagerungsmöglichkeiten.(DREBERIS 2012: 18).
6.2.5.2.2

Aufkommen blogener Brenngase

Biogene Brenngase ergeben sich aus der vergärbaren Biomasse, die In Dresden anfällt. Berück

sichtigt werden In dieser Bestandsaufnahme das Aufkommen von Ackerbauprodukcen, Grün
schnitt, Gülle und Klärschlamm.

Die iandv^irtschaftliche Nutzfläche Dresdens wird durch Ackerflächen dominiert (3.208 ha). Die
raumgrelfendsten Ackerkuliuren sind Welzen (907 ha; 7,07 t/ha Ertrag) sowie Raps (578 ha; 4,3
t/ha Ertrag). Der Flächenertrag aus dem Ackerbauprodukte belauft sich im Mittel auf 10 t
"DtKCfis<nn«sn«rt FreitUat S*U»*n semiS SMUL 2007
^ AüfkO-Ttmen aus Hautharten lh Dfatden oemsB ftfifaiwuni 2011
** DurcR$chn.tawert PniiKaat Sachttn c«ma8 SMUL 2007
"Hausharte

INTECaiER-reS ENERGIE- UNO KUMASCHUTZKONZEPT OER lAHOESHAUPTSTAOT ORSSOEN 2030

DBESDEN AUF DEM WEG ZUR EHERGtEEFFIZIENTEH STADT

genannte EInwohherzahl von 548.300 Im
^hr 2020 zugrunde gelegt. Die Bipmassepotenziale werden
In die Kategorien blogene Festbrenn
stoffe und blogena Brenngase aufgeteilt. In den folgenden Abschnitten wird das Potehzial nach

verschiedenen Biomassekategorien näher definiert, Indem die Massen. delTuftrerSg un^

Einfluss der Klimaentwicklung auf das Biomassevorkommen nicht beröckslchtlgt Ist wird die

ser Aspekt auch hier außen vor gelassen.

uw»>cnugc isi, wiro oie-

^
Dresden energetisch
anfallenden zu
Biomasse
ist als btogene Festbrenn'Stoffe am gunstigsten
Ober®"P^aöt
die Verbrennung
verwerten.
.'^^1^'''°"
ausgewiesen. Bei einem mltUeren HIebsate(nachhalUae
da« ^na"ln
rund SO ^ent-derHolselnsdilagmenge)
Ernteerträge energetisch
von 6,8
genutzt
m» Hob
werden
pro hakSnnen,
und Jahr
ergibt
undsich
derein
Annahme,
Poten-

cS.nZ"i I Energlelnhalt
n m3/Jahrbzw.
Wahrergibt
Waldholi.
Bei einemeine
In der
Praxis üblichen
s^nltaichen
von11.935
4,3 kWh/kg
sich Insgesamt
Energiemenge
vondurch51,3
GWh. Dieses Potenzial beinhaltet bereits Kronen- und Derbholz.

Das Potenzial an Altholz aus Haushalten In Dresden wird sich gegenüber dem 2011 erfassten
einwohnerbezogenen Aufkommen nicht wesentlich ändern. Somit werden zur Potenziafabschät-

zung 16,9 kg/Bnwohner und ein erfessbares Aufkommen von 9.266 Tonnen zugrunde gelegt Bei
einem energeUschen Nutzungsgrad von*100 Prozent und eihem Brennwert von 4,4 kWh/kg*» kön
nen 40,77 GWh bereitgestellt werden. Ein zusätzliches Potenzial besteht Im Altholzaufkommen
aus dem gewerblichen Bereich, dass hier aber nicht quantifiziert wird*.

Mangels städtischer oder eigener Erhebungen wird angenommen, dass Industrierestholz In ei
ner Größenordnung von 15,3 kg/Bnwohner(DREBERIS 2012) und damit 8.389 Tonnen pro Jahr
in Dresden auch künftig als Potenzial zur Verfügung stehen. Bei einem energetischen Nutzungs
grad von 100 Prozent und einem Energieinhalt von 3.6 kWh/kg können 30,2 GWh an Energie ge
wonnen werden.

Das Potenzial an Grünabfällen aus Haushalten wird sich künftig gegenüber dem Bestand (2011)
nicht wesentlich verändern". Legt man die 2011 In Dresden erfasste Menge von 29,5
kg/EInwohner und eine energetische (thermische) Nutzung von derzeit ca. 25 Masseprozent
(holzige Anteile) zugrunde, so stehen Im Jahr 2020 4.044 Tonnen und bei einem Energielnhait
von 2,1 kWh/kg eine verwertbare Energiemenge von 8,49 GWh zur Verfügung.
Als Potenzial der holzartigen Biomasse aus der Grünflächenpfloge des öffentlichen Raums

(Park- und Grünanlagen, StraßenbegleltgrOn, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe) werden
2.020 t/Jahr (basierend auf dfiLErhebung Von Sch»bert2007)abgeschätzt. Bei einem Energie
gehalt von 4,3 kWh/kg stehen 8,69 GWh zur Verfügung.

Zusammen stehen 139,45 GWh an In der Biomasse gespeicherten Energie für eine Nutzung zur
Verbrennung zur Verfügung. Wird die als Potenzial dargestellte verbrennbare Biomasse in einem
potenziellen Biomasseheizkraftwerk verfeuert, ergibt sich über eine definierte KOnversionstechnIk
das technisch realisierbare Potenzial ah nutzbarer elektrischer Energie und Wärme für Wärmenet
ze. Für die Verbrennung wird von einem Kraftwerk mit Kraft-Wärme-Kopplung und einer elektri
schen Leistung von 6,0 MW ausgegangen, weiches durchgehend mit den vorhandenen Rohstoffpotenzialen betrieben werden könnte. Dies würde bei einer Uufzeit von beispielsweise 8.040

Stunden Im Jahr die potenziellen Biomassemengen verfeuern. Bei einem elektrischen Wirkungs
grad von 28 Prozent würden aus der Biomasse 39,05 GWh an elektrischer Energie erzeugt wer
den. För die thermische Nutzung wird von einer thermischen Volllaststundenzahl von 4.500 h
ausgegangen, da die Ober das Jahr produzierte Wärme bei einer angenommen stromgefOhrten

»

"fi^r,
C^a

rnftttefen Meintn (tlrASl-ani ImJuitnennthoti von ».«.9 kWnAo rTrochenmassol an.

kfl/Bnuohner um} Jahr aH PoUnztal benannt{DREBERIS 201J).

von GtoabttUofl m Sachsen (verOhantlieM Im Marz 2012) betrtot das theofetüfmi Po-

UfTSGRIERTES EMERGIC* UNO KUMASCMUTZKONjIEPT DER IANOG5HAURTSTAOT DRESDEN 2030

OflESCEN AUF DEM WKi ZU» EMERGIEEFFIZIENTEK STADT

auch bis 2020 anfallen wird (Bevölkeaingszunahme in der LH Dresden steht Bevölkerungsrück
gang In den angrenzenden Gebietskörperschaften gegenüber). Somit lassen sich auch künftig
12.450 m'Blogas'« (mit ca. 60 % Methanantell) pro Tag bzw. 4.544.250 m» Jährlich erzeugen
(Werte aus Planung 2007).

Der PotenzlafabschStzung zum Bioabfall wird das erfasste (und fest vollständig verwertete) Auf
kommen von 46,8 kg/Elnwohner In 2011 in Dresden zugrunde gelegt. Somit kann In 2020 mit ei
nem Aufkommen von 25.660 Tonnen gerechnet werden. Unter der Annahme, dass das erfesste
Aufkommen vollständig einer Vergärung zugeführt werden kann, lassen sich bei einem Biogaser
trag von 120 m'/t Frischmasse (FNR 2008)jährlich 3.079.200 m^ Biogas Und somit 18,48 GWh
Energie erzeugen.

Der blogene Anteil Im Restabfall aus Haushalten beträgt ca. 40 Masseprozent. Es wird einge
schätzt, dass sich dieser Anteil auch künftig nicht wesentlich verringern wird. Da bis 2020 eine
vertragliche Bindung für die Behandlung der Restabfallmengen aus Haushalten im Stadtgebiet

existiert, kommt - wie bereits im Abschnitt „Bestand in Dresden" ausgeführt - bis zu diesem
Zeltpunkt eine Abtrennung des blogenen Anteils im Restabfall und seine anschließende energeti
sche Verwertung nicht in Frage. Es wird angenommen, dass er auch nach 2020 nicht als Potential
für die Vergärung zur Verfügung steht.

Es wird angenommen, dass sich das Potenzial an GrOnabfällen aus Haushalten auch künftig
gegenüber dem Bestand (2011) nicht wesentlich verändert'". Legt man die 2011 In Dresden er
fasste Menge von 29,5 kg/Elnwohner zugrunde und berücksichtigt eine thermische Nutzung von
25 Masse-% (holzige Anteile), so ergibt sich im Jahr 2020 ein realisierbares Potential von 12.131
Tonnen (halmgutartiger Anteil). Bei einem Biogasertrag von 110 mVt Frischmasse (als
Kosubstrat)'" kann eine Energiemenge von 8 GWh gewonnen werden.
Als Potenzial der halmgutartigen Biomasse aus der Grünflächenpflege des öffentlichen
Raums (Park- und Grünanlagen, Straßenbegleltgrün, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe)
werden 7.898 t TM/Jahr (basierend auf^ficErhebung von Schubert 2007) abgeschätzt. Daraus

können bei einem Biogasertrag von 62,5 m'/t TM 493.625 m'Biogas und damit ein Energieer
trag knapp 3 GWh gewonnen werden.
Im Hinblick auf den zusätzlichen Einsatz von Co-Substraten (geeignete Speiseabfälle,
Fettabscheidereste) besonders potenziaiträchtig ist die Biogasgewinnung aus der Vergärung von
Klär^hlamm, über die etwa ein Drittel der Brcnngaspotenziate gedeckt werden könnte. Darüber

hinaus ist das Potenzial aus der energetischen Verwertung von Ackerbauprodukten bedeutend.
Zur Bestimmung des technisch realisierbaren Strom- und Wärmepotenzials wird, analog zur Vert}rcnnung von Biomasse, von einer potenziellen Biogasanlage ausgegangen, deren Größe der zur
Verfügung stehenden Stoff- bzw. Energiemenge Innerhalb der Grenzen der Landeshauptstadt
Dresden (einschließlich des Energlegehaits des Klärschlamms aus der Aufbereitung von Abwäs
sern, die außerhalb der Stadtgrenzen anfeilen) entspricht.
Für die Vergärung und die anschließende energetische Nutzung des potentiell erzeugbaren Bioga
ses wird eine Anlage mit einem BHKW-Modul benötigt, die bei einer Motorlaufzeit von 6.140
Stunden im Jahr und einem elektrischen Wirkungsgrad von 38 Prozent potenziell 37,16 GWh an
elektrischer Energie erzeugt. Wie schon bei dem Biomasse-Heizkraftwerk, wird von einer strom
geführten Anlage ausgegangen. Das bedeutet die Anlage läuft störungsfrei unter Volllast. Die mit
einem Gesamtwirkungsgrad der Anlage von 0,675 produzierte thermische Energie von 28,85
GWh wird zum Teil als Prozessenergie anlagenintem genutzt'".

*** t(TS XlarKhlarnrn onupfidn 259

Btegas; 11 oTS KlAnchlamm enupridit 915 hm* Biogst gomaO Angaben bor Stadtontwes-

tcrung Dresden GmbH (2011).
GemSE der. LfUlQ/SMUL'Stuciie zum Potenzial von Bioobfaildn in Sachsen (veroNcntiichi im Hin 2012} betragt das theorousctie Po-

toft^l Klr Grüntcnnitt sut Hsushaiten 55,0

und von tomttgon Erzeugern 117,2 kg/EW, Hier iioitehen jedoch übenchneldun-

gen zum Landichefttpflegematerui.

"* GemiS BINE InrarmaUoftS^emt - Bloga», tutuEnergie 16, Stand Dezember 2003
Berechnung der Strom- und Wärmemengen erfolgte v.«« in Anhang 15 - MelhodiPChei Vergehen, Abuhnitt 2.A.I. dargestellt.
INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUMASCHUTZKONZEPT DER UNSESHAUPT5TA0T DRESDEN 2030

onesoEN äuf dem weg zua energieffiziehten staot

Sächsisches Staatsministerium für v;irtschaft, Arbeit und Vericehr ISMVVA](2010): Opcracionelles
Programm für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) Im Ziel ,Konvergenz' in der Förderperiode 2007 bis 2013 in der Fassung des 2. Änderungsantrages

"^

vom 9. Dezember 2010, genehmigt durch die Europäische Kommission am 28. Aorit

[http://wvvw.smwa.sachsen.de/set/43l/Opcrationelies Programm des EFRE 2007-

^

2013_20110506.pdr]

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr/ Sächsisches Staatsmlntsterium f' ' ^
für Umwelt und Undwirtschaft(SMWA/SMUL)20U: Energie-und Klimaprogramm
! "v"'
Sachsen 2011. Entwurf vom 12.10.2011. Dresden 2011.

^
' ^ nHH

[http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/download/EuK_Kabinett.pdf, Abruf:

Sachverständigenrat
für Umweltfragen [SRU](2007):.Kiimaschutz durch Biomasse^ Sondergut- fV
achten-Kurzfassung.

.*' •

[http://www.umwcltrat.de/SharedDocs/Downloads/DE/O2_Sonder9utachten/2OO7 SG_
Biomas-

~

se_KF.pdf;Jsessionld=£8l2A6F5F806182EA367FFB9C0EF58BC.l_cidl37? blob=publlc
ationFileJ.

Schlonskf (2009): Beteiifgungsprozess zum Integrierten Stadtentwicklun9Skonzept.iübecK..2P0?..,.... { Formatiert: Deutsch (Peutschiand)
■üRuynHw

sehe Universität Dresden,

a<-IM«*Ji+iH4i!P»lP]RnFW

Formatiert: Deutsch (Deutschland)
Formatiert: Englisch (USA)

Semiconductor Industry Assodatlon [SIA] (2011): Histortcal Bllling Reports, HIstorical Bil-iings
from 1976 to present, represents 3-month moving average dollar amounts of shlpments. [http://www.sla-onllne.org/indusirY-stattstlcs/hlstorical-biliin9-reports/, AbrufIi.12.2011]

Siedentcp, S. (2008): Die Rückkehr der Städte? Zur Plausibilität der Reurbanislerungshypolhese,
in: Informationen zur Raumentwicklung, Heft 3/4, S. 193-210.

■Siiicon Saxony (2011): Silicon Saxony - Der Standort. (http://www.siliconsaxony.de/de/Silicon_SaxonY_-

_Der_Standort/Geschlchtc_der_Halblelterindustrie In Sach5en/143449.html. Abruf;
11.12.2011].

Sippe!, M. (2011): Uni Stuttgart, Institut für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung
(lER), Urban GHG inventories, target settings and mitigation achievements: How Ger

man eitles fall to outperform thelr country, Greenhouse Gas Measurement 8c Manage
ment 1, 2011, 55-63;

bzw. deutsche Kurzfassung unter: (www.uni-stutt93rt.de/hkom/presseservice/pressemlttellungen/lOll/Oia staedte_und_kllmaschutz.html? locale=de, Abruf: 19.09.2012]
SMUL (2008): Sachsen im Klimawandel - eine Analyse. Dresden, 2008.
Solaraüas (2012): .Solaratlas - Der Vertrlcbskompass für die Solarbrantdie".
(http;//www.solaratlas.de/index.php?ld=startseite, Abruf 04.04.2012].
Stadt Frankfurt am Main (2008). Energie- und Klimaschutzkonzept für die Stadt Frankftjrt am
Main 2008.

INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUHA5CHUrOCONZE«T OER UNBESMAUJTSTADT DRESDEN 2030

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

A0794/13

Gegenstand:

REGKLAM-ErgebnIsse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014

a) zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaanpassungs
programms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden (Geschäftsbe
reiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in welchem Umfang umgesetzt
werden.

b) Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landes
hauptstadt Dresden realisiert werden sollen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch ein
jährliches Monitoring Bericht zu erstatten.

Dresden,

f 2. MRZ. 2W

la Orosz

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1073/16

Gegenstand;

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister
für Klima und Energie"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" und beauftragt den Oberbürgermeister zur
Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Zie
le und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz, Klimawan

delanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Dresden,

V

2

Dirk'Hilbert
Vorsitzender

JUHI 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlüss zu:

A0296/17

Gegenstand:

Kümaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschlüss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung

von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.

2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder So-

larthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus

schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine Informationsvorlage vorzulegen.
7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.
Dresden,

S 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1999/17

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschluss:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14(darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung.(Anlage 1 zur Vorlage)

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes

(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschluss

fassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.
Dresden, 21 MAI 2018

DetleTsittS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand:

integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+"(Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018- Anlage zu diesem Beschluss) geändert.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

Anlage
zum Beschluss V2177/18

„Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 202S+" - Fortschreibung 2017"
Gremium

B/024/2018

Beschluss

Seite

Beirat für Menschen mit Behinderungen

Zustimmung

OSR SW/051/2018

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Ablehnung mit Begründung

2

OBR Kl/041/2018

Ortsbeirat Klotzsche

Zust mmung mit Ergänzung

2

OBR Neu/045/2018

Ortsbeirat Neustadt

Zust mmung mit Ergänzung

3

Beirat Gesunde Städte

Zust mmung

GS/018/2018

OBR Pi/044/2018

-

-

Ortsbeirat Pieschen

Zust mmung mit Ergänzung

3

OBR Alt/042/2018

Ortsbeirat Altstadt

Zust mmung mit Ergänzung

3

AB/026/2018

Integrations- und Ausländerbeirat

Zust mmung

KG/022/2018

Kleingartenbelrat

Zust mmung

OBR Pro/036/2018

Ortsbeirat Prohlis

Zust mmung mit Ergänzung

OSR AF/043/2018

Ortschaftsrat Altfranken

Zust mmung

Ortschaftsrat Gompitz

Zust mmung

OSR GP/046/2018
OSR CB/042/2018

-

-

3
-

-

Ortschaftsrat Cossebaude

Zust mmung

OSR LB/049/2018

Ortschaftsrat Langebrück

Zust mmung mit Ergänzung

4

OBR LO/03S/2018

Ortsbeirat Loschwitz

Zust mmung mit Ergänzung

4

OSR SB/0S2/2018

Ortschaftsrat Schönborn

Zust mmung mit Ergänzung

4

OSR MB/044/2018

Ortschaftsrat Mobschatz

Ablehnung mit Ergänzung

S

OSR WX/043/2018

Ortschaftsrat Weixdorf

S/022/2018

Seniorenbeirat

OBR PI/039/2018

Ortsbeirat Plauen

Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung

OBR BI/038/2018

Ortsbeirat Blasewitz

Zustimmung

OBR Leu/033/2018

Ortsbeirat Leuben

Zustimmung mit Ergänzung

OBR Co/036/2018

Orts beirat Cotta

Zustimmung

OSR OW/046/2018

Ortschaftsrat Oberwartha

Ablehnung

W/017/2018

Wohnbeirat

Zustimmung

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

Zustimmung

AV/IT/061/2018

-

S

6
7
-

7
-

-

-

-

Ordnung und Sicherheit
KT/0S3/2018
SW/0S2/2018
F/064/2018

Ausschuss Kultur und Tourismus

Zustimmung

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Zustimmung

Ausschuss für Finanzen

Zustimmung

BA/Kita/OSO/2018

Ausschuss für Bildung

Zustimmung mit Ergänzung

WF/061/2018

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Zustimmung

G/KH/OSO/2018

Ausschuss für Gesundheit

Zustimmung

SP/048/2018

Ausschuss für Sport

Zustimmung

Unterausschuss Planung

Zustimmung mit Ergänzung

Ausschuss für Umwelt und

Zustimmung

UA PI/062/2018
UK/FB/SE/0S2/2018

-

-

-

8
-

-

-

-

-

Kommunalwirtschaft

JHA/OSS/2018

Jugendhilfeausschuss

Zustimmung mit Ergänzung

8

Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts- und Ortsbeiräte, der Beiräte und Ausschüsse
Stand nach Beschlussfassung vom 14.12.2018

Lfd.

Belang

Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse
Berücksichtigung
Keine Berücksichtigung

Nr.

Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
1

Keine Berücksichtigung der Belange
der OS In Bezug auf neue Bauflächen
für Einfamilienhäuser

2

Keine Berücksichtigung

Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus-Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK-relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).

Keine Berücksichtigung Belange der

Hinweis wird zur Kenntnis genommen

OS in Bezug auf Verbesserung ÖPNV

Belang zu unspezifisch formuliert; prinzipiell sind Belange zur Entwicklung des ÖPNV Gegenstand der
Verkehrsentwicklungsplanung.

Ortsbeirat Klotzsche
3

4

Parallel zur Ausweisung von

Berücksichtigung

Gewerbeflächen müssen im

Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort

Schwerpunktraum (SPR)14
Sportflächen erhalten oder ersetzt
werden, Schwerpunkt ist der Neubau
einer Schwimmhalle

Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100(Vorzugsstandort).

Im SPR 14 Neubau Gymnasium

Keine Berücksichtigung

Klotzsche ergänzen

Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der LH Dresden beauftragt die
Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den Doppelhaushalt
2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als Auslagerungsstandort zum

Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum Gymnasium Klotzsche
befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.

-3-

5

Im SPR 14 Flächensuche Skateranlage
ergänzen

Keine Berücksichtigung

Die mittelfristige Schaffung einer Skateranlage in den Bereichen Neustadt und Klotzsche ist Bestandteil der
-

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der LH Dresden (noch ohne politischen Beschluss). Einen
konkreten Standortbezug gibt es bisher nicht. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht
gegeben. Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft(Projektebene).
Orts beirat Neustadt
6

In SPR 7 Pieschen die Errichtung eines

Keln@ Rprürkcirhtipiina

kombinierten Hallen- und Freibads an

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht am Standort
Harkortstraße kein neues Schwimmbad vor. Als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche ist ein
Standort an der Königsbrücker Landstraße geplant. Darüber hinaus soll das Sachsenbad laut STR-Beschluss

der Harkortstraße aufnehmen

vom 28./29.6.2018 mit dem vorliegenden Nutzungskonzept(Gesundheitsbad)für einen privaten Investor
ausgeschrieben werden. Für den Bereich Harkortstraße weist der Entwurf des Flächennutzungsplanes
gewerbliche Baufläche sowie Grün- und Freifläche und ein Sportsymbol aus. Das Sportsymbol bezieht sich
auf den geplanten Bau einer kleinen Spezialsporthalle (ggf. Turnen) und kleinere Sportfreianlagen (ggf.
Laufparcours, Fitnessstrecke, Beachvolleyball) in Abstimmung mit der Gewerbeentwicklung. Der Standort
ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Ortsbeirat Pieschen
7

In SPR 7 bei Maßnahme Sachsenbad

Berücksichtigung

„bevorzugt als Gesundheitsbad"

Der Stadtrat bestätigte auf seiner Sitzung am 28. und 29.6.2018 das Nutzungskonzept für das Sachsenbad

(Schlüsselprojekt) ergänzen

(vorzugsweise Gesundheitsbad). Die Verwaltung ist beauftragt eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des Nutzungskon

+

zeptes durchzuführen. Die Ergänzung geht konform mit dem politischen Beschluss. Das Sachsenbad

befindet sich im Schwerpunktraum 7- Umstrukturierungsgebiet Pieschen. Das Projekt sollte
aufgenommen werden und als Schlüsselprojekt definiert werden.
Ortsbeirat Altstadt
8

Die Aufwertung der 102. Grundschule

Keine Berücksichtigung

und 101. Oberschule als

Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur

Schlüsselprojekt aufnehmen

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten

-

Sanierungs- oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

-4-

Orts beirat Prohlis
9

in SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Keine Berücksichtigung

Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

-

Ortschaftsrat Langebrück
10

Für den Fall der Beschlussfassung zur

Änderung der Hauptsatzung(V2160/
18), Aufnahme der Anpassung bei der

11

beabsichtigten Gebietszuordnung an
den Stadtbezirk bei Aufhebung der
Ortschaftsverfassung ab 2034
Entwicklungen zum Umland wurden
nicht berücksichtigt

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK-relevant.

"

Keine Berücksichtigung

Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+" enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen-/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).

-

Ortsbeirat Loschwitz
12

SPR 16 nicht schließen; Aufnahme

keine Berücksichtigung

neues Schlüsselprojekt „Instand
setzung derzeit geschlossener
Wanderwege (z. B. Keppgrund, KarlSchmidt-Weg) und anderer

In den Schwerpunkträumen konzentrieren sich Handlungserfordernisse und Maßnahmen/Projekte aus
teilräumlicher und gesamtstädtischer Sicht. Das ist im Schwerpunktraum 16 Links- und rechtselbische
Täler und Hänge nicht gegeben. Die Instandsetzung und Wiederbegehbarmachung der zwei geschlossenen
Wanderwege (Keppgrund, Karl-Schmidt-Weg) wird nicht als Projekt außerhalb von Schwerpunkträumen
aufgenommen. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht gegeben.

Wanderwege"
Ortschaftsrat Schönborn
13

Durch Maßnahmen außerhalb der SPR

Keine Berücksichtigung

moderate Wohnbebauung in den

Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus-Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK-relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im

Randgebieten der LHD ermöglichen,
um dem Familienwegzug aus dem
Gesamtstadtraum entgegenzuwirken

Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).

-

5-

14

Öffentliches WLAN in der gesamten
LHD verfügbar machen

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist inhaltlich (fachkonzeptionell) und finanziell nicht untersetzt. Er wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Ziel-/Proiektebene).

-

Orts»chaftsrat Mobschatz
15

Ergänzung eines konkreten

Keine Berücksichtigung

Entwicklungskpnzeptes für die

Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt-Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen

westlichen Dresdner Ortschaften

nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht(Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt z. T. auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines

Ergänzung Zukunftsvision zur Stadt-

Keine Berücksichtigung

Umland-Beziehung

Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+" enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder

-

politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
16

-

Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen-/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
17

Ergänzung Zukunftsvision zu
Auswirkungen der neuen Stadt- und

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK-relevant.
-

18

Verwaltungsgliederung
Ausweisung von
Wohnungsbaumöglichkeiten
(Entwicklung in den ländlichen
Ortsteilen Dresdens)

Keine Berücksichtigung

Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus-Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK-relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im

-

Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft(Zielebene).

Orts«chaftsrat Weixdorf
19

Umbenennung SPR 14 in „Dresdner

Keine Berücksichtigung

Norden"

Titel für SPR 14 belassen, da die dortige Bezeichnung umfänglicher und somit treffender ist(Gewerbe-und
-

Grünflächen)sowie die räumliche Zuordnung „Dresden-Nord" bereits enthält.

-6-

20

Umsetzung des Neubaus des

Gymnasiums Klotzsche ab 2019/20

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am

25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt die Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den

Doppelhaushalt 2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als
Auslagerungsstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum
Gymnasium Klotzsche befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.
21

22

Vorgründung des 151. OS ab 2019/20
gemäß Stadtratsbeschluss

Ersatzneubau der Schwimmhalle im
Dresdner Norden

23

Bei der geplanten Schutzgebiets
ausweisung in der Seifenbachaue ist
die Einhaltung der Verpflichtungen
der Eingliederungsvereinbarung zu
beachten

24

Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, sich zur Entwicklung der Ort
schaft zu bekennen und eine Ortsent

wicklungskonzeption in Auftrag zu
geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftrat abzustimmen.

Keine Berücksichtigung

Die Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115 zum Schuljahr
2022/23 ist bereits Bestandteil der Maßnahmen im Schwerpunktraum 5- Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt. Eine Vorgründung der Schule soll laut Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25.1.2018 vorerst geprüft werden. Wenn der Bedarf besteht, soll die 151.
Oberschule am Standort Friedensstraße (148. Grundschule)zum Schuljahr 2020/2021 in Abhängigkeit von
deren Auslastung vorgegründet werden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheiten am Gymnasium
Klotzsche (Karl-Marx-Straße 44) ist nicht möglich, da dorthin bereits die 19. Grundschule ausgelagert
werden soll. Die Vorgründung der 151. Oberschule hat keine übergeordnete Bedeutung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100(Vorzugsstandort).

+

Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Die Seifenbachaue ist für den Ausgleich von Eingriffen durch den rechtskräftigen B-Plan 278 Weixdorf
Mitte frei zu halten (die Festsetzung als Ersatziebensraum für eine geschützte Tierart und Ausweisung als
END ist darin erfolgt). Im Anhang des Eingemeindungsvertrages, welcher die fortzuführenden Planungen
einzeln aufzählt, ist die Seifenbachaue nicht enthalten. Es wird davon ausgegangen, dass die sonstigen
Belange der Ortschaft im Schutzgebiets- ausweisungsverfahren sachgerecht abgewogen werden können.
Keine Berücksichtigung

Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt-Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht(Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt dann auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).

0

7-

Seniorenbeirat
25

Ergänzung S. 15, Punkt 2.7

Berücksichtigung

„Mobilität", um „Fertigstellung und
Der Belang bezieht sich auf den Analyseteil, Kapitel 2.7 Mobilität. Gegenwärtig befindet sich das
Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes Fußverkehrskonzept in der Erarbeitung. Ein Termin der Fertigstellung des Konzepts ist noch nicht
und der ergänzenden
absehbar. Daher wird folgender Passus zur redaktionellen Ergänzung vorgeschlagen:"..., Erarbeitung des
Maßnahmepläne"
Fußverkehrskonzeptes". Ergänzende Maßnahmepläne sind derzeit fachkonzeptionell nicht untersetzt.

+

OBR Plauen
26

27

SPR 8, Streichen der Formulierung
„Entwicklung moderner
mehrfunktionaler Sportanlagen im
Südpark {Schlüsselprojekt)"
SPR 8, Ersetzen der Passage „und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer
Straße (Süd)" durch die Passage „und
sonstige universitätsnahe Nutzung,
Nöthnitzer Straße (Süd)"

Berücksichtigung teilweise

In der aktuellen Planungsphase zeigte sich, dass keine multifunktionale Sportanlage entstehen wird,
jedoch eine Sportanlage für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung. Das Schlüsselprojekt bleibt (bei

tw.
+

entsprechender Änderung der Formulierung) Bestandteil der Fortschreibung 2017.
Berücksichtigung teilweise

tw.

Der Bebauungsplanentwurf Nr. 393 formuliert für das Gebiet ein Sondergebiet Wissenschaft für

+

Erweiterungen der Institute südlich der Nöthnitzer Straße. Das betrifft jedoch nicht nur universitäre

Nutzungen. Insofern wird die Passage ersetzt durch „und Standorte für Forschungseinrichtungen,
Nöthnitzer Straße (Süd)"

OBR Leuben
28

Die Prüfung einer Nachnutzung als
kulturelles Zentrum des Standortes

der Operette in Leuben soll in der
Priorität als Schlüsselprojekt

behandelt werden (bisher lediglich
Maßnahme außerhalb der

Schwerpunkträume).

29

Keine Berücksichtigung
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben an der Pirnaer Landstraße 131 befindet sich nicht in

einem Schwerpunktraum des INSEK. Die Standortprüfung zur Schulnutzung hat stattgefunden und wurde
aufgrund begrenzter Flächen und alternativer Standorte verworfen. Ein Bedarf an der Erhöhung von
Kapazitäten im soziokulturellen Bereich besteht im Ortsamtsgebiet Leuben. Eine Standortbestimmung
hierzu ist nicht abgeschlossen. Die Nachnutzung der ehemaligen Operette als kulturelles Zentrum ist
Zielstellung, jedoch momentan unsicher. Erst bei Konkretisierung und Nachweis einer gesamtstädtischen
Bedeutung der Maßnahme kann eine Definition als Schlüsselprojekt erfolgen. Belang wird bei der
nächsten Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

Hochwasserschutz für den gesamten

Teilweise Berücksichtigung

tw.

Dresdner Osten innerhalb SPR 15

Es liegt ein Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten seit 2007 vor, das den gesamten

+

ergänzen und mit einem entsprech
enden Hochwasserschutzkonzept

durch Elbehochwasser gefährdeten Raum zwischen Zschieren und Tolkewitz umfasst. Insofern muss kein

verankern; Die Maßnahme M30
zudem als Einzelmaßnahme verorten

Die Maßnahme M30 „Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes
beiderseits der Leubener Straße" liegt im SPR 15 und wird als Projekt aufgenommen.

Hochwasserschutzkonzept erstellt werden.

-8-

30

In SPR 13 die Sanierung des

Keine Berücksichtigung

Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der

Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
31

32

Im SPR 4 die Maßnahme streichen:

Berücksichtigung

„Gründung einer „Universitätsschule"
in kommunaler Trägerschaft im
Gebäude der 101. Oberschule,

Laut Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 ist
die Universitätsschule zum Schuljahr 2019/20 am Standort Pfotenhauer Straße 42 zu gründen. Mit
Beschluss der Vorlage V2352/18 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der

Johannes Gutenberg, Pfotenhauer

Universitätsoberschule durch den Stadtrat am 7.6.2018 soll das Schulkonzept ab August 2019 am Standort

Straße 42 mit stadtweitem

Cämmerswalder Straße 41 umgesetzt werden. Der Standort Pfotenhauer Straße 42 wird weiterhin

Grundschulbezirk"

Im SPR 4 neue Maßnahme aufnehmen

ausschließlich durch die 101. Oberschule belegt.
Keine Berücksichtigung

„Aufwertung der 102. Grund- und

Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur

101. Oberschule"

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs- oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

+

-

Jugendhilfeausschuss
33

34

Keine Berücksichtigung

Ergänzung Beschlussvorschlag: Die
Fortschreibung zum INSEK Zukunft
Dresden 2025+ wird im Zweijahres
rhythmus erstellt und jeweils zu Be

dar. Trotzdem sind in dem Zeitraum eine umfassende, ämterübergreifende Analyse und Aufbereitung der

ginn des Jahres vorliegen, in dem die

Ergebnisse, eine Zieldiskussion und der notwendige Gremiendurchlauf unrealistisch.

Vorbereitungen zur Planung des Dop
pelhaushaltes laufen (2018, 2020,...).
SPR 1, Maßnahme „Errichtung Kinderund Jugendbüro in der Rothenburger
Straße 26" ist fertig gestellt.

Berücksichtigung

Die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus dem Stadtrat vorzulegen, wird derzeit mit den Erfahrungen zur
Fortschreibung 2017 nicht angestrebt. Die Fortschreibung 2017 stellt bereits eine sehr verkürzte Version

Da Maßnahme fertig gestellt ist, wird Aussage entsprechend qualifiziert.

+

-9-

35

Im SPR 2 Maßnahme „Kinder- und

Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

erweitern" streichen; dafür unter SPR

36

37

2 bei ESF-Projekten ergänzen:
„Sicherung des Angebotes Kinder- und
Jugendtreff Adlergasse"
Maßnahme im SPR 4„Ausbau des
Berücksichtigung
Abenteuerspielplatzes
Aussage wird entsprechend qualifiziert.
Johannstadt" ändern in „Sicherung ..."
Änderung bei der Maßnahme
Berücksichtigung
„Qualifizierung des Freiraums an der
Aussage wird entsprechend qualifiziert
Trinitatiskirche; Entwicklung der

+

+

Trinitatiskirche zu einem

38

ökumenischen Jugendtreff" im SPR 4:
anstelle „ökumenischen Jugendtreff"
Nennung:„Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden"
Maßnahme im SPR 9 „Ausbau mobiler
Jugendarbeit, Eltern-Familienbera
tung, Förderung der Bildungs-/Teilha-

Keine Berücksichtigung

Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft und untersetzt(Projektebene).

bechancen für Kinder und

Jugendliche, Unterstützung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit
Migrationshintergrund" streichen, da

unzureichend untersetzt(geplante
Angebote des Omse e. V. für nächste

Fortschreibung INSEK vormerken)
39

SPR 12, Hinweis, dass der

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße

Belang steht bereits nicht mehr als Maßnahme in der Fortschreibung 2017.

o

(Pixel)fertig gestellt wurde.
40

Maßnahme außerhalb der SPR

Berücksichtigung

„Kinder- und Jugendbauernhof

Das bestehende jugendhilfliche Angebot am Standort Nickern ist etabliert und jugendhilfeplanerisch

Nickern stärken" streichen

untersetzt. Für eine Erweiterung/Stärkung des Angebotes besteht kein Jugendhilfeplanerischer Bedarf.

+

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0627/19

Gegenstand:

Fridays for Future -Tut doch auch selbst was für unser Klima!
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,schrittweise In den städtischen Schulgebäuden durch ge
eignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen und jährli
chen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entstehende Menge
an C02 sowie über die in den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu informieren.
Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

- 8. JÜLI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö

sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung

und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch

die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei

chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

-2

3. Der Stadtrst beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Kllmaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt Im Rahmen Ihrer Handlungsmögllchkelten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrleben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,

d. die Maßnahmen hinsichtlich Ihrer Umsetzbarkelt zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszelträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Berelchen

Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zelträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht

dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,

I. dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emlsslon In Dresden vorzulegen,

j. Beschlussvorlagen, Insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf Ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtkllma zu prüfen und die Ergebnisse In der Vorlage darzustellen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei Ihren Eigenbetrleben und städtischen Beteiligungen daraufhin,zum Ziel der Kllmaneutralltät beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ g FEB. 2020

)ert

Vorsitzender

