Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

-

|

Vorlage Nr.:

Datum:

| Dresden.
ytret 4 gu

V-PI00093/22

23, sep, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

11.10.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Gemeinschaftsgarten Beeterneuerung" durch den Verein Apfelgarten Strehlen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinschaftsgarten - Beeterneuerung“ durch den Verein Apfelgarten Strehlen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ‚gemäß Anlage 1 von 979,40 Euro.
“

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pl00042/21 vom 23. April 2021

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

979,40 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort überzeugt
werden kann. Die Vereinsmitglieder sind eine Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer vielbefahrenen Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln.
Das Grundstück verfügt weder Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.

3/3
Doch ohne finanzielle Unterstützung ist ein solches Projekt nicht zu stemmen!
der Hochbeete ist eine Fortsetzung des Projektes aus dem Vorjahr.

Die Erneuerung

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 30 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegen-

wert von etwa 313,50 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffent-

liche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 979,40 Euro. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und ist für jedermann offen. Da hier eine 100%ige Förderung erfolgen soll, wird
einem vorzeitigen Maßnahmebeginn nicht zugestimmt, zumal die Antragstellerin lange Lieferzeiten nicht anzeigte.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen zum 12. September 2022
dem Stadtbezirksbeirat noch 309.502,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
‚ Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos defekte Hochbeete
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Reif

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ifd. nr:

V-PI00093/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Apfelgarten Strehlen e.V.
Thormeyerstraße 1

01217 Dresden

979,40 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung

Gemeinschaftsgarten - Beeterneuerung

Stadtbezirk

979,40 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

26.09.2022 - 31.12.2022

“

weiter (Bund, Land ...)

Fördervorschlag StBA

979,40 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind Gärtnerinnen und Gärtner des offen zugänglichen „Apfelgarten“, die auf einem recht kargen
Grundstück Flach- und Hoch- sowie Hügelbeete und Beerensträucher hegen und pflegen um ein
bisschen Natur in die Stadt zu holen. Leider sind unsere Hochbeete nach 8 Jahren nun so morsch, dass
wir gern für Ersatz sorgen wollen. Dazu benötigen wir finanzielle Unterstützung um Hochbeetrahmen
und Zubehör zu kaufen.
Das Gartengrundstück liegt an der Teplitzer Straße Ecke Zellescher Weg.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

\

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.

f und

g förderfähig.

Der

Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort überzeugt werden
kann. Die Vereinsmitglieder sind eine Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine
einfache Wiese an einer vielbefahrenen Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln.
Das Grundstück verfügt weder Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.
Doch ohne finanzielle Unterstützung ist ein solches Projekt nicht zu stemmen!
Hochbeete ist eine Fortsetzung des Projektes aus dem Vorjahr.

Die Erneuerung der

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 30 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von |
etwa 313,50 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 979,40 Euro. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein
und ist für jedermann offen. Da hier eine 100%ige Förderung erfolgen soll, wird einem vorzeitigen
Maßnahmekbeginn nicht zugestimmt, zumal die Antragstellerin lange Lieferzeiten nicht anzeigte.
Förderantrag im
Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen zum 12. September 2022
dem Stadtbezirksbeirat noch 309.502,47..Euro zur Verfügung.

|

Anlage 2 - Bilder defekte Hochbeete

Anlage3

Gemeinschaftsgarten-Beeterneuerung: Finanzierungsplan

Position

Kosten und Stückzahl

Summe

Hochbeetrahmen

19,95 € / Stück X 40 Stück

798,00 €

21,90€ / Stück X 6 Stück

131,40 €

|ca.50 €

50,00 €

Hochbeetrahmen-Noppenfolie
Zusatzmaterial Holzschutzöl

Summe

|
-

979,40 €

