Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/051/2022)
am Montag, dem 10. Oktober 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1793/22 und
V1773/22)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
hier: Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, einschließlich
Beschlüsse der Ortschaften, Stellenplan, Wirtschaftsplan

V1710/22
beratend

4

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1792/22
1. Lesung
(federführend)

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung (m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1772/22
beschließend

7

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Stadtteilentwicklung EU
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1774/22
beschließend

8

Besetzung der Stelle Leiter/-in Stabsstelle Digitalisierung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1828/22
beschließend

9

Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1813/22
beratend
(federführend)

3/3
10

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1790/22
beratend
(federführend)

11

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1667/22
beratend

13

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1626/22
beratend

14

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

15

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

