Dresc en,

Hausmitteilung

[)I.G2C GU

5
'W \IjiZIi
I 22. OOOSiß^'oo \

' 2 7, 5EP. m
□ vertraulich
An

■"."

in I

i

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

99.AF

Datum:

23. SEP. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-AF0061/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/033/2022)
Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen Sitzbänken in der Ortschaft Alt
franken

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Beschaffung von 40 Banklatten für die Reparatur
von vorhandenen Sitzbänken im Altfrankener Park. Die finanziellen Mittel In Höhe von max.

2.000,00 Euro werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken bereitge
stellt. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen"

Die Banklatten wurden durch die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz beschafft und werden vom
Bauhof für die Reparatur von Bänken in der Ortschaft Altfranken verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaitungsstellenleiter

Belgeordn
Geschäftsbereich Q
Jan Doniiiuser

■, Beigeorandcf

u. Sicherheit

