Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

22. SEP.2022

Beschlusskontrolle zu V1333/21 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungspian entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell ge
ändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

—

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben träger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße, i. d. F. vom
19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhaben- und Er

schließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2022 vom 10. Juni 2022 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

M
Stephofi^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

