Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/045/2022)
am Dienstag, dem 11. Oktober 2022,

16:00 Uhr,

Dresdner Kreuzchor, kleiner Probensaal, Dornblüthstraße 4, 01277 Dresden
Treffpunkt: Eingangspforte im Alumnat, Ermelstraße 1, 01277 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G

Austausch mit dem neuen Kreuzkantor über die Perspektiven des Kreuzchores
Öffentlich – 17:00 Uhr
1

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

V1626/22
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

V1775/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der
Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1540/22
beratend
(federführend)

3/3
8

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company.

V1784/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur

V1592/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen
Einreicher: Interfraktionell

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Alter Leipziger Bahnhof:
Würdigung der Verkehrs- und Industriegeschichte

12

Sonstiges

Dresden, 28.09.2022

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0330/22
beratend

