Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYISEGEN
4 u

Vorlage

Nr.:

Datum:

Ei

V-PI00092/22

7:3, SEP, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

11.10.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Müllfreier Bienertpark"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Müllfreier Bienertpark“ durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
. Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000

600,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Durch die Antragstellerin werden an 10 Stellen des Bienertparkes Müllsäcke aufgehängt und
regelmäßig in eigener Verantwortung entsorgt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck
des Antrages.
Der Vorschlag des Stadtbezirksamtes, den Müll über das Amt abzuholen und zu entsorgen, geht
Frau Rieß nicht weit genug. Sie sortiert den Müll und führt diesen dann der entsprechenden
Entsorgung zu!
Die Antragstellerin veranschlagt 150 Arbeitsstunden im Projekt als Eigenleistung. Der Wert einer
Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen

3/3
Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2021 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (10,45 Euro/h).
Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 1.567,50 Euro.
Der beantragte Durchführungszeitraum liegt vor dem Posteingang vom 15. Juli 2022. Dies sollte
für das Projektvorhaben keine Hürde darstellen. Bei Vorortbegehungen konnten sich die Kolleginnen und Kollegen des Stadtbezirksamtes davon überzeugen, dass die Müllbeseitigung bisher
kontinuierlich erfolgte.
Da im Antrag die Position „Sonstigen Ausgaben“ keine detaillierten Kosten enthielten, war eine
Rückfrage erforderlich, deren Beantwortung am 9. September 2022 einging.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget stehen
9. September 2022 dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 309.502,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

an
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

zum

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ıfa. Nr:

V-PI00092/22

Antragsteller

Gesamtkosten

600,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Beate Rieß

Eigenleistungen

1.567,50 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung

Müllfreier Bienertpark Plauen

Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

j

weiter (Bund, Land ...)

01.05.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

,

600,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch das Aufhängen und Einsammeln von Müllsäcken an zehn Stellen des Bienertparkes
Plauen wird die Vermüllung des Parks erheblich reduziert.
Die beantragten Fördermittel werden benötigt für:
—
-

200 Euro für Materialien (Müllsäcke, Handschuhe, Greifzange usw.)
400 Euro für Müllentsorgung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die
beantragte
Zuwendung
ist
nach
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.

Ziffer

2

Buchstaben

e

und

f

der

Durch die Antragstellerin werden an 10 Stellen des Bienertparkes Müllsäcke aufgehängt und
regelmäßig in eigener Verantwortung entsorgt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist
Zweck des Antrages.
Der Vorschlag des Stadtbezirksamtes, den Müll über das Amt abzuholen und zu entsorgen,
geht Frau Rieß nicht weit genug. Sie sortiert den Müll und führt diesen dann der
entsprechenden Entsorgung zu!
Die Antragstellerin veranschlagt 150 Arbeitsstunden im Projekt als Eigenleistung. Der Wert
einer Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der
städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2021 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen
(10,45 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 1.567,50 Euro.
Der beantragte Durchführungszeitraum liegt vor dem Posteingang vom 15. Juli 2022. Dies
sollte für das Projektvorhaben keine Hürde darstellen. Bei Vorortbegehungen konnten sich
die Kolleginnen
und Kollegen
des Stadtbezirksamtes davon
überzeugen,
dass die
Müllbeseitigung bisher kontinuierlich erfolgte.
)

-

Da im Antrag die Position „Sonstigen Ausgaben“ keine detaillierten Kosten enthielten, war
eine Rückfrage erforderlich, deren Beantwortung am 9. September 2022 einging.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der
Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche
Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget stehen zum
9, September 2022 dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 309.502,47 Euro zur Verfügung.

