LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2022)

Sitzung am:

21.09.2022

Beschiusszu:

V1532/22

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Stra
ße/Bremer Straße, Globus SB-Markt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Besch!uss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße in Dres
den-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3. Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sollen folgende punkte berücksichtigt
werden:

- Eine möglichst geringe Flächenversiegelung.
- Soweit wie möglich die Pkw- Stellflächen auf oder unter dem Verkaufsgebäude anzuord
nen.

- Die Verkaufsfläche ist auf maximal 8.800 qm zu reduzieren.

-2-

- Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission {32. Sitzung am 8. Juli 2022)
sollen berücksichtigt werden.
- Im Zuge der weiteren Planungen ist zu prüfen, ob die Linienführung der Buslinie 68 künf
tig über die Bremer Straße geführt werden kann.

Dresden, 26.SEP.2022

Ste^j/Kühn
VoiPsitzender

