Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. SEP. 2022

Abpumpen von Grundwasser aus Baustellen und Einleitung in die Eibe
AF2508/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten (Fragen 1 und
2) und lediglich erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allge
meine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viel Rohrleitungen (in m) wurden in den letzten zehn Jahren in Dresden zum Abpum
pen des Grundwassers aus Baustellen in Dresden verlegt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Die Baugrube des Neubaus des Verwaltungszentrums wird seit Oktober 2021 mittels bis zu acht
Pumpen entwässert. Das Grundwasser wird über eine Strecke von 750 m vom Ferdinandplatz
über die Ringstraße, Gewandhausstraße und Wilsdruffer Straße zur Einleitung in Brunnen am
Kulturpalast gepumpt. Die Entwässerung soll bis zum zweiten Quartal 2023 beendet werden.

Weitere Informationen liegen nicht vor, da für zurückliegende Zeiträume aufgrund privater Ho
heit keine statistische Erfassung erfolgt.
2. „Welche Menge an Grundwasser (in m3)wurde dabei in den letzten zehn Jahren in die Elbe
abgeleitet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Über die innerstädtischen „blauen Rohre" wurden in den letzten zehn Jahren folgende Mengen
Grundwasser geleitet(Angaben in m^).
2014

577.486

2015

503.880

2016

763.408

2017

560.563

2018

397.528

2019

408.732

2020

392.012

2021

147.942

2022

819.719

Der Anteil des dabei der zentralen Kälteversorgung der DREWAG zu- und damit nicht direkt in
die Elbe abgeleiteten Wassers (siehe nächster Punkt) lässt sich im Nachhinein nicht quantifizie
ren.

3. „Ist es technisch möglich und praktisch umsetzbar sowie aus Sicht der Landeshauptstadt
sinnvoll, das aus den Baugruben abgepumpte Grundwasser ganz oder teilweise nicht in die
Elbe abzuleiten, sondern in unmittelbarer Nähe der Baugruben zum Bewässern von Grün
flächen sowie Bäumen und Blumenkübeln zu verwenden, was angesichts der gegenwärti
gen Trockenheit naheliegend erscheint?"
Um das durch Bauwasserhaltungen geförderte Grundwasser zu nutzen, besteht bei den aktuel
len innerstädtischen Bauvorhaben die Möglichkeit, das Wasser am Kulturpalast der zentralen
Kälteversorgung (Fernkältenetz der DREWAG)zuzuführen. Dort erfolgt die Einspeisung zur Ge
bäudeklimatisierung im Zentralen Kälteverbund am Neumarkt. Damit wird ein substanzieller Bei
trag zur Stabilisierung des Wasserhaushaltes geleistet.
Begrenzende Faktoren für das Bewässern von Grünflächen, Bäumen und Blumenkübeln sind in
erster Linie die verfügbare Technik (Wasserwagen) und das Personal. Hier bestehen derzeit

keine zusätzlichen Kapazitäten in der Landeshauptstadt.
Außerdem wären kleinteilige Wasserverteilungen mit Sicherheitsfragen und logistischem Auf
wand an den Entnahmestellen auf der jeweiligen Baustelle sowie zusätzlichen Kosten verbun
den. Unabhängig davon wird jedoch derzeit geprüft, inwieweit bei künftigen Bauwasserhaltun
gen die Installation externer Entnahmemöglichkeiten angeordnet werden kann.

-3-

4. „Falls das bereits praktiziert wird oder demnächst so vorgesehen ist: Bei welchen Baustellen
ist das der Fall?"

Das nächste Großbauvorhaben, bei dem eine Ableitung des gehobenen Wassers geplant ist, be
findet sich an der Ringstraße. Die geplante Laufzeit der Grundwasserabsenkung liegt jedoch in
den Wintermonaten.

Mit freuildiichen Grüßen

Dirk Hilbert

