LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/039/2022)

Sitzung am:

27.06.2022

Beschluss zu:

V1535/22

Gegenstand:

Investitionsprogramm Kiimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 (Beschlusspunkt 1, Anstrich 8)
Beschluss;

1. Die mit Beschluss V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" bereit
gestellten Mittel in Höhe von 5.000.000,00 EUR 3.900.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1
in den Haushalten der jeweiligen Organisationseinheiten eingestellt.
Die Entscheidung über die für das Blockheizkraftwerk im städtischen Klinikum vorgese
henen 1.100.000,00 EUR wird vertagt.

2. Die in Tabelle 2 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen Organisati
onseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch von Maßnah
men ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche Treibhausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.

3. Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz er
halten, berichten jährlich im Rahmen der Beschiusskontrolie zum Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen.

Dresden,

Eva Jähni^n
Vorsitzende

q ^ iLLI 2022

