Anlage 1
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 560 000 Einwohnern ist die Stelle der/des Beigeordneten
für den Geschäftskreis Wirtschaft und Digitalisierung zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeordnete führt
die Amtsbezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit beträgt sieben Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Wirtschaft und Digitalisierung soll folgende Kernbereiche umfassen: das Amt für
Wirtschaftsförderung einschließlich der Zuständigkeit für Tourismus und den Bereich
Kommunalwirtschaft, den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, das Amt für Geodaten und Kataster
sowie den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind
berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Wirtschaft und
Digitalisierung.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden
gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit
hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer
Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz
im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen
sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Wirtschaft und
Digitalisierung“ bis zum 24. Oktober 2022 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

