Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0154/22
Datum: 5. Oktober 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

10.10.2022

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des
Ortschafstrates
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1 vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates zum Haushaltplan 2023/24
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2 vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates zum
Haushaltplan 2023/24
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 2 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
 Position 3 an das Straßen- und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an
der Alten Dresdner Straße zwischen Bauabschnitt 1 und der Straße Am Zollhaus.
...

2/3
 Position 4 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines
modernen Werkzeugpools sobald die Kofinanzierung über die Ortschaft Langebrück
gesichert ist.

Begründung:
Der Beschluss dient der planmäßigen Bewirtschaftung der dem Ortschaftsrat zur Aufgabenerfüllung bereitgestellten finanziellen Mittel.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind als Prüfaufträge für die Verwaltungsstelle zu verstehen.
Die Investpauschale ist zu 100 % für Investitionen in die Infrastruktur gedacht. Die konsumtiven
Verfügungsmittel sind für die Öffentlichkeitsarbeit, örtliche Veranstaltungen und Aktionen, die
Partnerschaftspflege, Zuwendungen an Vereine und Institutionen und die Unterhaltung der Infrastruktur angedacht (s. Anlage 1).
Zu den Positionen der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) ist anzumerken:
Zu Punkt 1 - Öffentlichkeitsarbeit: Die Mittel werden zu 100% für die „Weixdorfer Nachrichten“
benötigt. Die Erhöhung von 2.000 EUR basiert auf den Ergebnissen des ersten Abrechnungsjahres nach der Neuausschreibung
Zu Punkt 2 - Aktionen/Veranstaltungen: Der Ansatz entspricht dem Vorjahr. Neu ist der Ansatz
„Stadtbildfotographie“ auf Empfehlung des Stadtarchives (Achtung! der Ansatz wurde auch in
den Maßnahmen der Fachämter gebildet. Nach Rücksprache soll die Position jedoch von den
Ortschaften finanziert werden). Das Stadtarchiv beabsichtigt eine Fotodokumentation des Ortes, die der Ortschaft auch zur Nutzung überlassen wird (ohne urheberrechtliche Probleme).
Zu Punkt 3 - Der Ansatz entspricht dem Vorjahr
Zu Punkt 4 – Trauungen werden in Weixdorf 2023 keine stattfinden. Das ist auf die schwierige
personelle Situation der Verwaltungsstelle und dem immensen Abstimmungs- und Organisationsbedarf dazu geschuldet.
Zu Punkt 5 - Unterhaltung/Sanierung Infrastruktur:
Die Position für die Unterhaltung für Straßen und Wege ist für die Fahrbahnunterhaltung an der
Alten Dresdner Straße im Bereich des Gehwegneubaues vorgesehen. Alternativ könnte (mit Teilen des Ansatzes) der öffentliche Weg Fuchsberg bis Königsbrücker Landstraße fachgerecht hergestellt werden. Die Abstimmungen müssen mit den Ämtern noch erfolgen.
Zu Punkt 6 - Zuwendungen an Dritte/Vereinsförderung: Der Ansatz entspricht dem Vorjahr
Zu den Positionen der Investpauschale (Anlage 2) ist anzumerken:
Zu Punkt 1: Entspricht dem Beschluss des Ortschaftsrates vom Mai 2020.
Zu Punkt 2: Ansparrate für angedachte Spielplatzprojekte Gomlitz nach grundsätzlicher Klärung
der Akzeptanz der Anwohner und Genehmigungsfähigkeit der Behörden
zu Punkt 3: Abschluss Alte Dresdner Straße, Abschnitt von der Straße Am Zollhaus bis Ende Bauabschnitt 1, stadtwärts die linke Seite
zu Punkt 4: der Bauhof beabsichtigt die Anschaffung eines akkubetriebenen Werkzeugtools zur
anwenderfreundlichen Nutzung verschiedener Werkzeuge mit einer Sorte Akkus

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- konsumtive Verfügungsmittel
Anlage 2- Investpauschale

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

