FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 28. September 2022

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0394/22
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da die Hauptsatzung vorsieht, dass die
Mitgliederzahl der beschließenden Ausschüsse bei Veränderungen der Fraktionsstärken
anzupassen ist. Eine Vorlage der Verwaltung zu diesem Sachverhalt liegt bisher noch
nicht vor. Um die tatsächlichen geänderten Verhältnisse im Stadtrat in den Ausschüssen
widerzuspiegeln und so die satzungsgemäße Arbeit dieser zu gewährleisten, sollte die Anpassung möglichst zeitnah erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

