Antrag Nr.:
Datum:

A0399/11
17. Mai 2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden zur
Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität in der 2. Stufe der
Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die technische Universität bei ihrer Bewerbung in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative
des Bundes sowie im Anschluss daran durch die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der universitären Einrichtungen, die Nutzung
der Freiflächen der TU-Standorte, die verkehrstechnische Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des Verbundes DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete der Stadt Dresden nachhaltig zu unterstützen. Die ersten Ergebnisse
dieser Planungen werden bis zum
a) 15. Juli 2011 (Klärung der Aufgabenstellung und Strategieentwicklung)
b) und zum 30. November 2011 (Konzeptstudie zur Entwicklungsplanung und Vernetzung)
als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitiative sowie zur Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungskonzepte vor dem Evaluierungsausschuss im Dezember benötigt. In
Abstimmung mit dem Rektor der Technischen Universität, dem Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement und dem Stadtplanungsamt sind kompetente Generalplaner mit Referenzen zur Campusplanung einzuladen.
Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandflächen und die bevorzugte Entwicklung von
Flächen in Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Die südlich des Campus liegenden Kaltluftentstehungsflächen und vorhandene Kaltluftschneisen sind für das innerstädtische Klima wichtig und sind deshalb besonders sensibel zu betrachten.
Am Biotechnologiestandort Johannstadt/Tatzberg ist zu prüfen, ob die vorhandenen Industriebrachen bei Erhalt der historischen Bebauung für Erweiterungen genutzt werden können.
Für einen „Campus der kurzen Wege“ ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen
für Wissenschaftler, Mitarbeiter und für Studentisches Wohnen zu untersuchen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Für eine erfolgreiche Bewerbung der TU Dresden im Rahmen der zweiten Stufe in der Exzellenzinitiative des Bundes bedarf es einer gemeinsamen Kraftanstrengung von Universität,
Freistaat und der Landeshauptstadt Dresden. Eine Qualitätsuniversität mit dem Gütesiegel
der Exzellenzinitiative ist für die Stadt, ihr Umfeld und den Freistaat Sachsen von großer Bedeutung. Eine Spitzenuniversität mit der Forschungs- und Lehrvielfalt einer TU Dresden zieht
gute Leute auf allen Ebenen an. Sie bildet auch gute Leute aus, was wiederum für andere
Forschungsinstitute und die Wirtschaft von Bedeutung ist. Die Region profitiert sowohl in
wissenschaftlicher, gesellschaftlicher und insbesondere auch wirtschaftlicher Beziehung, z.
B. durch die Nutzung innovativer Produkte, Technologien und Dienstleistungen.
Bei der Analyse der Förderanträge durch die DFG und den Wissenschaftsrat und die Evaluierung der Hochschulstandorte sind die infrastrukturellen Voraussetzungen in Form geeigneter Instituts-, Labor- und Hörsaalgebäude, die Vernetzung der Forschungseinrichtungen und
nachhaltige Entwicklungskonzepte für einen exzellenten Hochschulstandort wesentlich Voraussetzung, die in der Bewertung berücksichtigt werden und die Glaubwürdigkeit des Antrages auf Exzellenz unterstreichen.
Finanzierung:
Für die Strategieentwicklung und Konzeptplanung sind bei Einladung von 3 bis 4 Büros ca.
160 TEUR zu planen.
Die Geldmittel sind durch Umschichtungen in den Haushalten der Wirtschaftsförderung und
des Stadtplanungsamtes bereit zu stellen. Bei erhöhten Steuereinnahmen aus der anstehenden Steuerschätzung sind die Mittel bevorzugt aus den Mehreinnahmen zu entnehmen.
Mit dem Freistaat ist zusätzlich über eine aufgabengerechte, anteilige Kofinanzierung zu
verhandeln.
Eilbedürftigkeit:
Nach übereinstimmender Meinung der TU Dresden, des SIB und der Stadtplanung macht die
Terminkette zur Erstellung der Rahmenplanung als unverzichtbarem Bestandteil für den
Vollantrag zur Exzellenzinitiative vor allem im Hinblick auf die Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungskonzepte vor dem Evaluierungsausschuss im Dezember 2011 eine ambitionierte Befassung aller beteiligten Akteure notwendig. Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden sollte daher umgehend seinen Teil dazu beitragen, die Grundlagen für den Beginn
des Arbeitsprozesses schaffen und damit die TU Dresden auf dem Weg zur Exzellenzuniversität zu unterstützen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

