Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. SEP. 2022

Bilanz 9 Euro-Ticket in Landeshauptstadt Dresden
AF2561/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht im Sinne von § 19 Absatz 2 der Geschäftsordnung
Stadtrat „knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach
§ 28 Absatz 6 Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) betrifft.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin

nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch
nach § 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bezie
hungsweise die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vergleiche Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Auflage § 28 Rn. 39. Die Fragen nach der Bilanz der Dresdner Ver
kehrsbetriebe (DVB) AG hinsichtlich des 9-Euro-Tickets betreffen meines Erachtens die laufende Ge
schäftstätigkeit der DVB AG.
Außerdem ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Keine der hinter
fragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vergleiche Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - insgesamt wie folgt:

„Am 31.08.2022 endet die Aktion der Bundesregierung über das 9 Euro-Ticket, in diesem Zusam

menhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie viele Fahrgäste wurden in den Verkehrsmitteln der DVB in den Monaten Juli bis August
2022 im Vergleich zum Vorjahr transportiert? Bitte einzeln nach Monaten und Art des Verkehrs
mittels aufschlüsseln und jeweils die Fahrgastzahien beider Jahre auflisten."

Fahrgäste der DVB AG in den Monaten Juli bis August 2022 im Vergleich zum Vorjahr:
2021

2022

Strab

Bus

gesamt

Juli
7.560.000 3.920.000 11.480.000
August 6.550.000
3.500.000 10.040.000
gesamt 14.110.000 7.420.000 21.520.000

Strab

Bus

gesamt

9.510.000
8.970.000
18.480.000

4.950.000 14.460.000
4.520.000 13.490.000
9.470.000 27.950.000

2. „Wie war die Auslastung der von den DVB angebotenen Fahrgastkapazitäten während dieser
Zeit? Bitte einzeln nach Monaten und Art des Verkehrsmittels aufschlüsseln und jeweils die
Auslastung beider Jahre auflisten."

Auslastung der Fahrgastkapazitäten

Eine durchschnittliche Auslastungskennziffer wird nicht ausgewertet, da diese wenig Aussagewirkung
hat. Es werden wöchentlich die aufgetretenen Spitzenbesetzungen gemäß automatischem Fahrgast

zählsystem ausgewertet. Demnach wurden folgende Überbesetzungen (über der Qualitätsgrenze der
DVB AG von drei Personen pro Quadratmeter Stehplatzfläche) beziehungsweise sehr hohe Besetzun

gen darunter festgestellt, jeweils als Anteil an allen Fahrten. Aufgetretene Überbesetzungen ohne er
kennbare Regelmäßigkeiten in der Regel nach Veranstaltungen. Auswertungen liegen nicht differen
ziert nach Verkehrsmitteln vor.

Jahr

2021

2022

Anteil Fahrten

mit

hoher Besetzung

Überbesetzung

hoher Besetzung

Überbesetzung

Juli
August
Mittelwert

0,03 %

0,01 %

0,23 %

0,07 %

0,00%

0,00%

0,19%

0,03%

0,02 %

0,01 %

0,21 %

0,05 %

3. „Wie war die Entwicklung der Einnahmen der DVB in den Monaten Juli bis August 2022 im Ver
gleich zum Vorjahr? Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln und jeweils die Einnahmen bei
der Jahre auflisten."

Veränderung

2021

2022

Juli

-67%

8.900.000 €

2.900.000 €

August

-61%

8.000.000 €

3.100.000 €

Summe

-64%

16.900.000 €

6.000.000 €

-3-

4. „Konnten in den Monaten Juni bis August 2022 neue Jahreskartenkunden gewonnen werden,
und wenn ja, wie viele?"

Ja, in den Monaten Juni bis August 2022 konnten insgesamt 10.288 neue Abokunden gewonnen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

r Kristin Kiaudia Kaufmann
^i^9ordnet,p tiir Arbeit. Soziales,
Dirk Hilbert

Gesundheit und Wohnen

