Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:

28. SEP.2022

Kllmaanpassung und Straßenbäume
AF2481/22

Sehr geehrter Herr Krüger,

zu Ihrer Anfrage erinnere ich an meine Ausführungen im Zwischenbericht zum Fehlen eines Ant
wortanspruchs.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Straßenbäume und Begleltgrün spielen für das Mikroklima und die Klimaanpassung in der
Stadt eine bedeutende Rolle. In den letzten Jahren ist es vermehrt zu beobachten, dass in
Stadtquartieren gebietsprägende großkronige Bäume gefällt und nicht ersetzt werden. Bei
spielhaft seien dafür Tolkewitz und Seidnitz genannt.

1. Hat die Stadt einen Überblick über Anzahl der gefällten und noch nicht ersetzten großkronigen Bäume in den Stadtquartieren? Wenn ja, bitte ich um eine Aufstellung nach den
Stadtbezirksämtern.''

Die Beantwortung dieser Frage erfolgt ausschließlich zur Thematik Straßenbäume. Hier werden

für Ersatzpflanzungen die Regelungen der Dresdner Gehölzschutzsatzung angewendet, die auch
auf bebaute Grundstücke zutreffen. Entsprechende Fällgenehmigungen beinhalten auch Ent
scheidungen zum Ersatz, wenn auch nicht immer an gleicher Stelle. Bei Standorten auf bebauten
Grundstücken liegen durch die rechtlichen Regelungen für einen längeren Zeitraum kaum Daten

vor. Fällbescheide enthalten immer einen entsprechenden Ersatz, vorzugsweise an gleicher
Stelle, wenn das möglich ist.

Die gewünschte Abfrage ist aus mehreren Gründen nicht möglich. Zum einen ist der Begriff großkronig unbestimmt und zum anderen sind schon Abweichungen von wenigen Metern im Katas
ter als neuer Standort und nicht als Ersatzpflanzung geführt.

-2

Grundsätzlich ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft immer bemüht, bei Baumverlust
von Straßenbäumen oder Bäumen im öffentlichen Bereich am Standort nachzupflanzen und ver-

anlasst Nachpflanzungen z. B. bei Fällungen städtischer Unternehmen. Allerdings sind die Ursa
chen, die zum Verlust eines Standortes oder zur späteren Nachpflanzung führen, vielfältig.
Beispielhaft seien einige genannt:

- Gehbahnbreite zu gering (berollbare Restbreite größer 1,5 m),

- Leitungslage der Medien lässt eine Nachpflanzung nicht zu (Sicherheitsabstand zu Leitungen
nicht ausreichend),

- Großbäume in der Rücklage verhindern eine natürliche Baumentwicklung,
- in absehbarer Zeit ist ein komplexer Straßenausbau und/oder Straßenumbau geplant,
- es gibt weiter abgängige Bäume, so dass später in hoher Stückzahl gepflanzt wird,
- andere Hinderungsgründe wie zu geringer Abstand bei Zufahrten, Leuchten oder Signalanla
gen.

Einen Überblick zu Straßenbaumpflanzungen und -fällungen pro Stadtbezirk bzw. Ortschaft er
folgt im Rahmen der jährlichen Berichterstattung zum Straßenbaumkonzept an den Stadtrat.
2. „Welche Mittel gibt die Stadt jährlich für die Ersatzpflanzung/Baumpflege inklusive Bewäs
serung aus?"

Die zur Verfügung stehenden Budgets und Kapazitäten sind nicht statisch, sondern werden im
Rahmen der Haushaltsplanung beschlossen.

Für investive Nachpflanzung steht das Gl 67000/2011 (Haushaltsansatz für Neupflanzungen) und
Gl 05990/4200(Nachpflanzungen aus Einnahmen Schadenersatz) zur Verfügung. Hinzu kommen
Eigenleistungen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen bei Baumpflanzungen.
Die Baumpflege inklusive der Wässerung werden als Bestandteil des Produktes Grün im kon

sumtiven Haushalt geplant. Das Fachamt sieht auch hier gewisse Budgets für spezielle Leistun
gen vor, ist aber im Rahmen der Produktplanung flexibel bei der Reaktion auf äußere Ereignisse.
Zum Beispiel können bei hoher Trockenheit Budgets, die zur Wildkrautbekämpfung oder Rasen
mahd vorgesehen waren, zur Wässerung verwendet werden.

Beispielhaft sind hier die Budgets für 2021/2022 aufgeführt:
2021

2022

Baumpflanzung

1.406.000 Euro

1.409.000 Euro

Baumpflege

1.797.000 Euro

1.849.000 Euro

Das Baumpflegebudget im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft beinhaltet alle

Bäume auf kommunalen Flächen, also Standorte an der Straße, in Grünanlagen, auf Spielplätzen
und an Gewässern.

Nicht Bestandteil sind die Pflegeleistungen bei Eigenbetrieben (Sportstätten Dresden, Kinderta
geseinrichtungen etc.), im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie Amt für Schulen.

-3-

Auch die Mittel für Baumpflanzungen bei Komplexvorhaben im Straßenbau oder der Freiflächen
gestaltung an Schulstandorten sind nicht enthalten, da sie Bestandteil der Baumaßnahmen sind
und nicht zentral erfasst werden.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. U yUfSiS'Ssi"

Dirk Hilbert

Beigeordnete K.

lehnen

