DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2626/22
Datum: 28.09.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hebammenförderung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden im Jahr 2021 Mittel gemäß der Fachförderrichtlinie Geburtshilfe abgerufen?
2. In welchem Umfang wurden im Zeitraum Januar bis September 2022 Mittel gemäß der
Fachförderrichtlinie Geburtshilfe abgerufen?
3. Wie viele Anträge auf Förderung wurden in den Jahren 2021 sowie im Zeitraum Januar
bis September 2022 jeweils gestellt? Bitte aufschlüsseln für
a.
b.
c.
d.

Betreuung einer Wöchnerin im Wochenbett (gemäß Punkt 5.2.a. der Richtlinie)
Geburtshilfe in einem Geburtshaus/ einer Geburtspraxis (gemäß Punkt 5.2.b.
der Richtlinie)
Geburtshilfe bei einer Hausgeburt (gemäß Punkt 5.2.c. der Richtlinie)
Geburtshilfe bei einer Beleggeburt (gemäß Punkt 5.2.c. der Richtlinie)

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

