Hausmitteilung

Dresden.
][)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66 4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. SEP. 2022

Fehlende Pflastersteine auf dem Fußweg Höhe Gewandhausstraße 2
AF2485/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erinnere ich an meine Ausführungen im Zwischenbericht zum Fehlen eines Antwort
anspruchs.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„In unmittelbarer Nähe des Dresdner Rathauses fehlen vor einem Geschäft Pflastersteine auf dem

Gehweg. Es handelt sich um drei aufgebrochene größere Löcher. Zum einen ist zu hinterfragen, wo
die fehlenden Pflastersteine sind. Zum anderen stellt dieser Zustand eine große Sturzgefahr für
Passanten dar.

Zu diesem Sachverhalt habe ich folgende Fragen:

1. Hatte das Straßen- und Tiefbauamt bereits Kenntnis über den Zustand des Fußweges Gewand
haustraße 2?"

Zum Zeitpunkt der Anfrage hatte das Straßen- und Tiefbauamt noch keine Kenntnis von dem Zustand
des Gehweges.

2. „Wie viel Zeit vergeht in der Regel von der Meldung eines solchen Schadens bis zu dessen Besei
tigung?"

Die gemeldeten Schäden werden sehr zeitnah begutachtet. Kleinere Schäden werden sofern möglich
sofort behoben. Größere Schäden, die eine Gefahr darstellen, werden zunächst gesichert und in der
Regel innerhalb weniger Tage beseitigt.

-2-

3. „Wie viele derartige Schäden werden quartalsmäßig in der Landeshauptstadt Dresden ange
zeigt und beseitigt?"

Das Straßen- und Tiefbauamt führt über die Schadensmeldungen einschließlich deren Beseitigung
keine Statistik.

4. „Was kostet ca. die Reparatur dieser „Gefahrenquelle" auf dem Fußweg Gewandhaustraße
2?"

Die Reparatur dieser „Gefahrenquelle" kostet etwa 300 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

.iaudia Kauim^nn

Dirk Hilbert

VeigeOTdnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

