Anlage 1 C zu V1878/22 – öffentlich

[Alternative C: 6 Beigeordnete]

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung
beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell
an die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen ergeben.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich‐
Schütz‐Konservatorium und des Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
9. der Ausschuss für Mobilität,
10. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
11. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
12. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
13. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 12 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen,
Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung
sowie in Vergabeangelegenheiten.

-2(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und
Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Absatz 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer
2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen und des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“
(4) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen
Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über die Annahme und Vermittlung von Spenden,
Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen vor-beratend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.“
(5) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, mit Ausnahme des
Verkehrs.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs‐ und
Auslegungsbeschluss
- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer
Rechte sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.“
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.“
...

-3(6) Nach § 14 wird folgender § 14 a eingefügt:
„§ 14 a Geschäftskreis des Ausschusses für Mobilität
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Verkehrspolitik.
(2) Der Ausschuss soll in allen verkehrspolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.“
(7) § 15 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie,
- die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und „Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich.
(3) Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Heinrich‐Schütz‐Konservatorium und für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen.“
(8) § 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie entscheidet.“
(9) § 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch ‐ Achtes Buch ‐ Kinder‐ und Jugendhilfe ‐, das Landesjugendhilfegesetz
und die Jugendamtssatzung geregelt.“
(10) § 18 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der
Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(11) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und der Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt‐, energie‐ und verkehrspolitischen sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“

...

-4(12) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Monatsersten des auf die Verkündung folgenden Monats in Kraft. Ist
die öffentliche Bekanntmachung bis zum 31. Dezember 2022 noch nicht erfolgt, tritt diese
Satzung rückwirkend zum 1. Januar 2023 in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

...

-5Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

