Anpassungsbereich
Wernerstr. - R.-Renner-Str.
1. BA
Tharandter Str. - Reisewitzer Str.

3. BA
R.-Renner-Str. - J.-Vahlteich-Str.

2. BA
Reisewitzer Str. - R.-Renner-Str.

Anlage 1
Kesselsdorfer Straße
Übersichtsplan
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Stadtplanungsamt
1:8500
12. Dezember 2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

