LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/034/2022)

Sitzung am:

28.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00014/22

Gegenstand:
Prüfung der Möglichkeiten für eine sichere Querung für Fußgängerinnen und Fußgänger im
Kreuzungsbereich Putjatinstr / Meußlitzer Str.

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Einrichtung sicherer Querungsmöglichkeiten
für den Fußverkehr und die Möglichkeiten zur Freihaltung der für den Busverkehr notwendigen
Schleppkurve im Kreuzungsbereich Putjatinstr. / Meußlitzer Str. zu prüfen.

Begründung:
Personen, die im Bereich der Kreuzung Putjatinstr. / Meußlitzer Str. die Straßenseite wechseln
wollen, sind vorwiegend ältere Menschen oder Kinder. Diese Personengruppen benötigen entweder eine längere Zeitspanne zum Überqueren der Straßen, sind durch die Körpergröße in der
Verkehrsbeobachtung eingeschränkt und / oder weisen Defizite im Reaktionsvermögen bzw. in
der notwendigen Situationsabschätzung auf. Zusätzlich ist es insbesondere älteren Menschen
mit Rollatoren nicht immer zuzumuten erhebliche Umwege in Bereiche mit weniger Verkehr zu
machen.
Im Bereich dieser Kreuzung sind Geschäfte wie etwa ein Supermarkt, Blumengeschäft, Apotheke, Frisör, Kiosk und weitere an allen möglichen Richtungen verteilt. Zusätzlich ist in diesem Bereich eine Bushaltestelle angeordnet. Die dort entlangführende Linie stellt eine Verbindung zum
Regionalverkehr dar. Diese Gegebenheiten bedingen einen häufigen Wechsel der Straßenseiten
unabhängig aus welcher Richtung eine Person kommt.
Bereits ohne das erhöhte Verkehrsaufkommen durch die derzeitige Baustelle an der BertholdHaupt-Str. ist eine sichere Querung nur unzureichend gewährleistet bzw. ist ein möglicher
Wechsel mit erhöhten Wartezeiten verbunden.
Eine weitere Schwierigkeit ist mit der Bebauung und den daraus resultierenden Sichtachsen
gegeben. Autofahrende aus Richtung Bahnhofstraße sind erst nach Heranfahren unmittelbar an
...

-2die Haltelinie in der Lage in die Meußlitzer Str. hineinzusehen und den ggf. ankommenden Busverkehr zu bemerken. Diese Busse sind aufgrund ihrer Schleppkurven bei soweit im Kreuzungsbereich stehenden Fahrzeugen allerdings nicht mehr in der Lage die Kreuzung in Richtung Bahnhofstr. zu passieren. Andere nachfolgende und ständig aufrückende Fahrzeuge blockieren die
Schleppkurve der Busse ebenfalls, so dass es in diesem Bereich häufiger zu Verzögerungen für
alle Verkehrsteilnehmenden kommt.
Ein möglicher Lösungsansatz wäre beispielsweise die Einrichtung einer Lichtsignalanlage, die im
Bereich der westlichen Putjatinstr. entsprechend weit zurückgesetzt sein müsste, so dass die
Schleppkurve für den Bus freigehalten wird. Zusätzlich sollte die Möglichkeit zur Querung für
den Fußverkehr gewährleistet sein.

Anlageverzeichnis:

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

