LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/034/2022)

Sitzung am:

28.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00013/22

Gegenstand:
Nach- und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen Baumpflanzungen an den in der Anlage genannten
Standorten zu prüfen und nach Möglichkeit durchzuführen.
Bei Standorten, bei denen beengte Platzverhältnisse, etwa wegen schmalen Gehwegen, vorliegen, ist eine Änderung der vorgeschlagenen Baumart einer Ablehnung der Pflanzung vorzuziehen. Baumarten, die sich beispielsweise durch einen geringen Stammumfang und damit einen
geringen Platzbedarf auf Gehwegen auszeichnen, können ebenfalls einen positiven Effekt für
einen lebenswerten Stadtraum haben.

Begründung:
Im Stadtgebiet Leuben wurden in den zurückliegenden Jahren an vielen Stellen Straßenbäume
gefällt. Eine Nachpflanzung fand in vielen Fällen nicht statt, so dass die vormals dichten Baumreihen stark ausgedünnt zurückgeblieben sind und Anliegerstraßen ihren alleeartigen Charakter
verloren haben. Bei den vorgeschlagenen Standorten handelt es sich vorwiegend um Nachpflanzungen. Größtenteils waren an den benannten Standorten bereits Bäume vorhanden, welche
gefällt und nicht mehr ersetzt wurden.
Auch ist die Klimaerwärmung im Stadtgebiet Dresden deutlich zu spüren. Die Straßenbäume
leisten bei der notwendigen und wichtigen Verschattung, insbesondere von versiegelten Flächen, einen wichtigen Beitrag zur Regulierung des Mikroklimas. Selbst die Anwohnenden der
betroffenen Straßen beklagen die nachteilige Entwicklung und wünschen sich, dass der Baumbestand wieder an die früheren Zustände angepasst und die Lücken geschlossen werden.

...

-2Zusätzlich ist zu prüfen, ob bei Standorten, die sich im Wurzelbereich durch eine zu große Nähe
zu Medien auszeichnen, der Einsatz von Medienschutzmatten möglich ist. Damit kann das Eindringen von Wurzeln in den Bereich von Medien verhindert werden .

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

