Anfrage Nr.: AF2627/22
Datum: 29.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiesparmaßnahmen Schwimmhalle Freiberger Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
aufgrund der Energiekrise, wurden Sparmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden eingeleitet, unter anderem auch in der Schwimmhalle Freiberger Platz. 19 Grad Wassertemperatur müssen jetzt reichen. Auch im Duschbereich und in den Umkleidekabinen sind Temperaturen gesenkt worden.
Insbesondere von Frauen wurden an mich hierüber Beschwerden herangetragen. Der Kauf von
neopren- ähnlichen Badeanzügen kann hier teilweise aushelfen.
Fragen:
1. Ist den Entscheidungsträgern im Rathaus bekannt, dass geschlechterspezifisch unterschiedliche Empfindungen über die Kälte und deren Folgen für die Gesundheit gegeben
sind? Konkret, dass Frauen im Allgemeinen schneller frieren und ggfs. schneller krank
werden als Männer?
2. Wurde bei den Einsparpotentialen die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte in die
Überlegung mit einbezogen? Wenn ja, wie ist deren Position dazu gewesen?
Wenn nein: Wäre die Verwaltung nach Vortrag meiner Frage dazu bereit, Korrekturen zu
Gunsten von Frauen durchzuführen?
3. Wie sehen die Sparmaßnahmen bei den anderen städtischen Hallenbädern aus?

4. Ist bei der Badeaufsicht schon jetzt ein erhöhter Krankenstand zu verzeichnen, insbesondere bei den Frauen?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

