Anfrage Nr.: AF2621/22
Datum: 26.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wasserqualitäten und eventuelle Veränderungen des Wassers in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist dafür bekannt, eine so gute Wasserqualität zu haben, dass mitunter auch das Wasser aus der Leitung getrunken werden kann. Der Härtegrad des Wassers in den Gebieten Tolkewitz und Hosterwitz liegt mit 13,3 °dH (Grad deutscher Härte) und 8,9 °dH im mittleren Bereich.
Das Wasser aus Coschütz und Bischofswerda ist dagegen mit 5,2 °dH und 7,6 °dH als weich einzustufen.
Dennoch habe ich Anfragen von Bürgern, die zuletzt Veränderungen am Wasser festgestellt haben.
Fragen:
1.
2.
3.
4.

In welchen Abständen wird in den vier unterschiedlichen Dresdner Wasserwerken die
Wasserqualität geprüft?
Welche Parameter oder Werte werden dabei jeweils kontrolliert?
Kann es sein, dass sich in den letzten Monaten an der Qualität oder an der Härte des
Wassers etwas geändert hat?
Werden die hauseigenen Zuleitungsrohre, also der endgültige Zugang der Wasseranschlüsse zu den Häusern, temporär auch von den Wasserwerken geprüft? Oder zumindest Stichproben gemacht?

Mit freundlichen Grüßen,

Harald Gilke

Seite 2 von 2

