Antrag Nr.:
Datum:

A0401/11

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zur Verbesserung der Luftqualität an Straßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit Luftschadstoffen für alle städtischen Hochund Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen
Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzusetzen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von
Straßen und Gehwegen, Dachdeckungen und Fassaden.
2. in Kooperation mit der TU Dresden ein Monitoring der durch den Einsatz dieser Baustoffe
und Beläge erreichten Verbesserungen der Luftqualitäten durchzuführen,
3. beim Bundesumweltamt Fördergelder als Modellkommune für den Einsatz innovativer
Bauprodukte zur Verringerung der Luftschadstoffe zu akquirieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Baustoffforschung hat in den letzten Jahren durch den Einsatz von Nanotechnologien
eine Vielzahl von innovativen Baustoffen entwickelt, die durch fotokatalytische Eigenschaften
zur Reduzierung von Luftschadstoffen beitragen. Bei Modellprojekten wurde ein Abbau von
30 - 40 % der Stickoxide durch Fotokatalyse nachgewiesen. Dies betrifft u. a. Betonpflaster,
Deckbeläge von Fahrbahnen, Dachbeläge und Anstrichsysteme. Eine Umstellung aller städtischen Baumaßnahmen auf diese Baustoffe ist erfolgversprechend und innovativ. Der Einsatz von offenporigen Asphaltdeckschichten wiederum verbessert den Lärmschutz und reduziert Staubaufwirbelungen.

Durch die Zusammenarbeit mit der Technischen Universität kann die Landeshauptstadt den
Einsatz und die Wirkungsweise der baulichen Maßnahmen wissenschaftlich begleiten und
belegen lassen, wird somit Modellkommune und Vorreiter für eine aktive Klimapolitik ohne in
ihrer Wirkung fragliche Beschränkungen für ihre Bürger und Gäste.

Anlagenverzeichnis:
Superzwerg TiO2 – Umweltschutz mit Nanotechnologie
TioCem – der neue Zement zur Reduktion der Stickstoffoxidbelastung in der Luft
Dachpfannen – Innovationsträger aus Beton
Saubere Luft durch Pflastersteine
Mit Nanofarben die Luft reinigen

Seite 2 von 2

