Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.

I3LG2C GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ;
(GB 2) 51

Datum:

2

Qpp 2022

o L i *

Beschlusskontrolle zu V3306/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
3.

„Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwickiungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men Bestandteil der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.

-2-

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schuisozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schuie zu erheben."

Die Befragung über SoSci Survey (Umfragen-Software) erfolgte In zwei Durchgängen vom
22. Juni 2022 bis zum 8. Juli 2022. Im ersten Durchgang waren alle allgemeinbildenden Schulen
in Dresden zur Beteiligung aufgefordert. Der zweite Durchgang richtete sich explizit an die Fach

kräfte der Schulsozialarbeit. Die Datenaufbereitung sowie die Berichtserstellung erfolgen in Zu
sammenarbeit mit den beteiligten Akteurinnen und Akteuren im vierten Quarta! 2022.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2023

Mit freundl/cl/en Grüßen

Donh^ser^
Ceigeordjiieter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme: j^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

