Martin Plötze

Dresden, 28.9.2022

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23

01257 Dresden

Antrag auf Anhebung der Zuwendung an den Antragsteller des
Projektförderantrages, die Kirchgemeinde Dresden-Ost um
1000,00 Euro.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt eine zusätlziche

Zuwendung an den Projentantragsteller des

Projektförderantrages aus V-LeuOOlOO/22 in Höhe von
1000,00 Euro.

Begründung

Die Durchführung der Nachtcafes stellte die Organisatoren und
jene ehrenamtlich Wirkenden auch in Ansehung des Corona
Maßnahmeregimes vor gehörige Herausforderungen. So mußte nach
den Maßgaben der Hygienekonzepte die Anzahl der vorgehaltenen

Übernachtungsplätze zurückliegend reduziert werden. Die
Historie der Förderanträge gibt einen Hinweis darauf, daß die
Antragsteller diesem Befund entgegengewirkt haben.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ist sich seiner Verantwortung
darüber bewußt, notwendigen Zurückweisungen von

Übernachtungssuchenden in Nachtcafes nach Maßgabe seiner
Möglichkeiten sowie unter Beobachtung seiner anderen Aufgaben
entgegenzuwirken. Im zurückliegenden Jahr ist es dem
Stadtbezirk jedoch nicht gelungen, einen dahingehenden Ansatz
zu entwickeln oder zu befördern.

Dem Betreiber des Nachtcafes bringt der Stadtbezirksbeirat
Leuben das Vertrauen entgegen, die zusätzlichen Mittel im
Sinne der selbstgestellten Aufgabe einer Betreibung des
Nachtcafes zu verwenden.

Pl.uiJ iyüV
Michael Kater

Martin Plötze

Timo Westfeld

