Standortentwicklung
Staatsoperette Leuben
Städtebauförderung
Machbarkeitsstudie
Bürgerbeteiligung

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
28. September 2022

Inhalt
 Leuben - künftiges Gebiet der Städtebauförderung
 Machbarkeitsstudie ehemalige Staatsoperette
 Bürgerbeteiligung im Stadtgebiet
 Standortentwicklung ehemalige Staatsoperette
 Ausblick/ nächste Schritte

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 2

Leuben - Städtebauförderung
 Erstellung eines Grobkonzepts für den Untersuchungsbereich Leuben als
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept im Oktober 2020
 Antrag zur Aufnahme in das Förderprogramm der Städtebauförderung für
Programmjahr 2022 im März 2021
 Beschluss des Stadtrats im Juli 2021 (Stadtratsbeschluss SR/027/2021)
 Ablehnung durch den Fördermittelgeber im Mai 2021
 Vorstellung der Machbarkeitsstudie (MBS) zur ehem. Staatsoperette im SBR
Leuben im April 2022
 Durchführung der Bürgerumfrage im März/April 2022

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 3

Leuben - Städtebauförderung
 Vorbereitung eines neuen Antrags zur Aufnahme in das
Förderprogramm der Städtebauförderung im Programmteil
“Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam
gestalten” in 2023 einschließlich Vorbereitung diverser
Schlüsselprojekte und Einzelmaßnahmen
 Abgabe des Fördermittelantrags im Januar 2024 für das
Programmjahr 2024

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 4

Fördergebiet Leuben
mit vorgesehen
Einzelmaßnahmen
(Arbeitsstand 2021)

Größe ca. 102 ha
Fördervolumen ca. 14 Mio EUR
Förderzeitraum ca. 10 bis 15 Jahre
Ziele der Gebietsentwicklung:




Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität
sowie der Nutzungsvielfalt in den Quartieren
Unterstützung der Integration aller
Bevölkerungsgruppen
Stärkung des Zusammenhalts in der
Nachbarschaft

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 5

Leuben - Städtebauförderung
Ergebnisse aus dem Grobkonzept
Potentiale:

Defizite:

 heterogene städtebauliche Struktur
 hohes Brach- und Freiflächenpotential
 identitätsstiftende historische
Ortsmitte
 Nähe zu Grün- und Erholungsräumen

 Konzentration soziostruktureller
Problemlagen im Bereich
Großwohnsiedlung Leuben

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 6

Leuben - Schlüsselmaßnahmen
 ehemalige Staatsoperette
 Freifläche 93. Grundschule
 Kirchdorf Leuben
Unterteilung in Teilprojekte
derzeit Beteiligungsgespräche mit
Betroffenen
Vorbereitung von Einzelmaßnahmen im
Vorlauf zur Fördermittelbeantragung
bei positivem Zuwendungsbescheid
sofortiger Bearbeitungsbeginn möglich (z.B.
Gutachten und Planungen)

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 7

Leuben - ehem. Staatsoperette
 Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie im Jahr 2022
 Prozess unter Beteiligung potentieller Nutzer und Anrainer
 Ziel: verträglicher Umgang mit bestehender Gebäudesubstanz, Erhalt
Kopfbau
 Erarbeitung von Varianten mit unterschiedlichen Nutzungsschwerpunkten:
 Variante A (vorrangig Wohnen bei Erhalt Kopfbau)
 Variante B (Ortszentrum mit Wohnen bzw. Gewerbe)
 Variante C (Ortszentrum unter Nutzung Bausubstanz)

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 8

Bestand

1
2
3
4
5
6
7

Eingangsbauwerk
historischer Gasthof
Bühnenhaus
Garderobenhaus und Hinterbühne
Pförtnerhaus und Garagen
Werkstattgebäude
Baracken

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 9

Variante A

Rückbau
1 Garagen
2 Bühnenhaus
3 Eingangsbauwerk
4 Garderobenhaus
5 Werkstatt
6 Container
7 Baracke und Steinhaus

Abbruchkosten *

KG 200
KG 700

BRI

Kostenansatz

Betrag

25.300 m³

30,- EUR/
m³

759.000,-

psch. 12%

91.080,-

netto

850.080,-

brutto

1.011.595,20

*Kostenansatz gem. aktueller Marktpreise in der Spanne

von 16,- EUR-40,- EUR / m³ Abbruch umbauter Raum in Abhängigkeit des
Umfanges der Schadstoffbelastung

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 10

Variante A

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 11

Variante A.1

Grundriss Erdgeschoss

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 12

Variante A.2

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 13

Variante B

Rückbau
1 Eingangsbauwerk
2 Anbau Werkstattgebäude
3 freistehende Container und Garagen
4 Teil A Baracke

Abbruchkosten *

KG 200
KG 700

BRI

Kostenansatz

Betrag

3.500 m³

40,- EUR/
m³

140.000,-

psch. 12%

16.800,-

netto

156.800,-

brutto

186.592,-

*Kostenansatz gem. aktueller Marktpreise in der Spanne

von 16,- EUR-40,- EUR / m³ Abbruch umbauter Raum in Abhängigkeit des
Umfanges der Schadstoffbelastung

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 14

Variante B

Variante B.1 /B.2
neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Wohnen oder
Gewerbe

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 18

Variante B.3

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 19

Variante B.3

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 20

Variante C

Rückbau
1 Eingangsbauwerk
2 Anbau Werkstattgebäude
3 freistehende Container und Garagen
4 Teil A Baracke

Abbruchkosten *

KG 200
KG 700

BRI

Kostenansatz

Betrag

3.500 m³

40,- EUR/
m³

140.000,-

psch. 12%

16.800,-

netto

156.800,-

brutto

186.592,-

*Kostenansatz gem. aktueller Marktpreise in der Spanne

von 16,- EUR-40,- EUR / m³ Abbruch umbauter Raum in Abhängigkeit des
Umfanges der Schadstoffbelastung

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 21

Variante C

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 22

Variante C

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 23

Variante C

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 24

Variante C

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 25

Machbarkeitsstudie

Variante A

Variante B

Variante C

(vorr. Wohnen bei Erhalt Kopfbau)

(OZ mit Wohnen bzw. Gewerbe)

(OZ unter Nutzung Bausubstanz)

Wichtung und Wertung der Varianten nach Kriterien der Studie
 Kosten, Realisierungsrahmen, Anforderungen Feuerwehr, Stellplatzbedarf,
Gehölzschutz, Lärm-/ Lichtimmission
Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 26

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 27

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 28

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 29

Bürgerbeteiligung
Mittelpunkt der Bürgerumfrage: soziale Themen wie
die Erhöhung der Wohnqualität und die Aufwertung
des öffentlichen Raums, Verbesserung des Stadtklimas
Video (Teil1): Vorstellung Gebietsumgriff und drei
Schlüsselmaßnahmen
Fragenkatalog (Teil 2): Detailfragen zu drei
ausgewählten Standorten, offene Fragen zur allg.
Bewertung der Lebensqualität im Stadtteil
 erneute Variantenbewertung nach
Bürgerbeteiligung und Vorstellung im SBR

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 30

Bürgerbeteiligung






Laufzeit: 3 Wochen (28. März – 17. April 2022)
Einwohnerzahl Leuben (Stand 2019): 9.543
325 Umfrageteilnehmende, davon:

309 Teilnehmer online, 16 Teilnehmer
analog

235 Einwohner und Aufgewachsene

Einwohner: 72,3 %, Ortsteilfremde: 27,7 %
2,46 % der Bewohnenden Leubens haben an der
Umfrage teilgenommen

12%

7%

unter 25 Jahre
25 bis 40 Jahre

38%

41 bis 60 Jahre

43%

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 31

über 60 Jahre

Auswertung
Die Umfrage hat einen kompakten Überblick über die aktuellen Herausforderungen und Bedarfe im Gebiet
ergeben. Dabei haben sich entlang der Fragen folgende Themenfelder herauskristallisiert:





Erhalt und Weiterentwicklung von Grün- und Freiflächen
Verkehrssicherheit sowie Ausbau von Geh-und Radwegen
Schaffung eines Gemeinschaftszentrums zum nachbarschaftlichen Miteinander
Ergänzung von Angeboten an sozialen, kulturellen und sportlichen Freizeiteinrichtungen

Dies spiegelt im wesentlichen auch die Erkenntnisse aus dem Grobkonzept wieder.
Ziel muss es sein, dass sich die Bewohnerschaft wieder mit dem Stadtteil Leuben identifizieren kann.
Im Rahmen von z.B. Workshops können einzelne Projekte, Themenfelder und Herausforderungen mit den
Bürgerinnen und Bürgern vertieft diskutiert und Lösungsansätze erörtert werden.
Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 32

Was ist bei der Weiterentwicklung der
ehemaligen Staatsoperette besonders wichtig?

Welche von den nachfolgenden Nutzungen
würden die Befragten am Standort am
ehesten sehen?

Die ehemalige Staatsoperette soll das
bestehende Stadtteilzentrum stärken.

19%

3%

18%

Es sollen Angebote für z.B. Kunst, Kultur
und Freizeit geschaffen werden.

6%
6% 1% 21%

Bibliothek
Sport

6%
8%
46%

Umsetzung einer ansprechenden
Gestaltung und Planung des
Gebäudekomplexes unter
Berücksichtigung der bestehenden
Bausubstanz.
Durch die Aufstockung bestehender
Gebäudeteile oder die Bebauung der
rückwertigen Freiflächen soll das Areal
intensiver genutzt werden.

46%

20%
Kultur

Fazit:

Favorit aller Altersgruppen und Teilnehmenden ist eine
kulturelle Nutzung des Standortes, Ältere und Anwohner
bevorzugen weiterhin die Nutzung einer Bibliothek, Jüngere
und Anwohner eher Sportangebote.

Bürgerumfrage zur zukünftigen Entwicklung des Wohnumfeldes und Nachnutzung der ehemaligen Staatsoperette Leuben I Kurzbericht zu den Umfrageergebnissen I Seite 33

Wie wichtig wäre der Erhalt der vorhandenen
Bausubstanz?

Können sich die Befragten eine Durchwegung
des Grundstückes zur Erreichbarkeit der
dahinter befindlichen Sportanlagen vorstellen?

8% 2%

7%
0%

26%

20%

25%

33%

42%

sehr wichtig

wichtig

37%

weniger wichtig

Fazit:
Der Mehrheit aller Befragten ist der Erhalt wichtig bis sehr wichtig.

sehr gut

gut

eher weniger

Fazit:
70% aller Befragten können sich die Durchwegung des Grundstückes
zu den Sportanlagen gut vorstellen.

Bürgerumfrage zur zukünftigen Entwicklung des Wohnumfeldes und Nachnutzung der ehemaligen Staatsoperette Leuben I Kurzbericht zu den Umfrageergebnissen I Seite 34

Welche Anregungen haben die Befragten zum Nutzungskonzept:

WOHNEN








bezahlbarer Wohnraum
Erhalt kommunales Eigentum
soziales Wohnen
altersgerecht in Verbindung mit Kleinkunst als
Begegnungsstätte
Mehrgenerationenwohnen
Gestaltung der Innenhöfe
Nachbarschaftsbegegnungsorte

Fazit:
Sehr wenige der Befragten sehen eine künftige Wohnnutzung am
Standort der ehemaligen Staatsoperette.

GEMEINSCHAFTSZENTRUM









Veranstaltungen
mietbare Räume bzw. Nutzungsmöglichkeiten für Vereine
Begegnungszentrum
Werkstätten mit gemeinsamer Nutzung
Bibliothek
Leihstation für Fahrradanhänger
Sportangebote
…..

Fazit:
Der Mehrzahl der Anwohnenden und Gästen aller Altersgruppen
wäre ein Gemeinschaftszentrum wichtig bis sehr wichtig.

Bürgerumfrage zur zukünftigen Entwicklung des Wohnumfeldes und Nachnutzung der ehemaligen Staatsoperette Leuben I Kurzbericht zu den Umfrageergebnissen I Seite 35

Standortentwicklung

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 36

Standortentwicklung






bis März 2022
bis April 2022
Juni bis November 2022
September 2022
ab Oktober 2022

 ab Oktober 2022

Machbarkeitsstudie
Durchführung Bürgerbeteiligung
Auswertung Bürgerbeteiligung und Vorschlag Handlungskonzept
Vorstellung im SBR
Präzisierung der städtischen Vorzugsvariante in einer
Beschlussvorlage
Aktualisierung des Grobkonzeptes für das Stadtgebiet Leuben

 Januar 2024

Antragstellung zur Aufnahme in das Förderprogramm Sozialer
Zusammenhalt; Schlüsselprojekt „ehem. Staatsoperette Leuben“

 optional
 optional

mögl. vorgezogene Inbetriebnahme Garderobenhaus
Erarbeitung Betreiberkonzept

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 37

nächste Schritte
 gemeinsame Zielfindung im SBR
 Erarbeitung Beschlussvorlage bis
November 2022
 vorgezogene Maßnahmen:
Garderobenhaus

neue Bebauung unter
Prüfung Gehölzbestand

Standortentwicklung Staatsoperette Leuben I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 28. September 2022 I Folie 38

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Foto: Christian Juppe

