Familiengrundschulzentren
Weiterentwicklung von stark
herausgeforderten Grundschulen und
Förderschulen in Dresden

© Amt für Schulen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

26. September 2022

Leitgedanke
Die Familienzentren verfolgen den Leitgedanken, die Eltern
durch niedrigschwellige Informations-, Beratungs-, und
Unterstützungsangebote in die Schule einzuladen und eine
vertrauensvolle Beziehung zwischen Eltern und Schule
aufzubauen. Daran anknüpfend soll die Bildungs- und
Erziehungspartnerschaft zwischen Eltern und Schulen gestärkt
und die Bildungschancen der Kinder verbessert werden. Die
Schulentwicklung wird gestärkt!
Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 2

Sozialraumorientiertes Angebot für die Familien, niedrigschwelliger Zugang zu
Unterstützungsangeboten und pädagogische Schulentwicklung
 gemeinsam getragene
Schulentwicklung
 Aktivierung von Eltern, am
Schulleben teilzunehmen,
Stärkung ihrer Erziehungskompetenz durch
niedrigschwellige Angebote
 Informations- und
Beratungsangebote für Eltern

 Vernetzung von Kita +
Grundschule und Grundschule +
weiterführende Schule und
Kooperationen in den
Übergängen
 Netzwerkknoten mit Akteuren im
Sozialraum

Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 3

Was zeichnet ein FGZ aus?

Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 4

Interkommunaler Austausch
 Projekt gemeinsam mit Unterstützung der
Wübben Stiftung gGmbH und der Auridis Stiftung gGmbH
 Der Initiative aus Dresden schließen sich Chemnitz und
Leipzig an
 Interessenbekundung aller drei Städte unter Einbeziehung
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus als
Fördermittelgeber (SMK)
 Ziel: Expertise bündeln und Praxiserfahrungen austauschen
Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 5

Geplante Standorte in Dresden
 93. Grundschule
 102. Grundschule „Johanna“
 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“
 122. Grundschule „Am Palitzschhof“
 135. Grundschule
 139. Grundschule
 Primarbereich des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ mit
dem Förderschwerpunkt Lernen
Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 6

Ausblick
 nach zweijähriger Erprobungsphase ist auf Grundlage einer
Evaluation eine Ausweitung auf vier weitere Grundschulen in
besonders herausfordernder Lage vorgesehen
 je Standort werden eine pädagogische Fachkraft mit 0,5 VzÄ
zur Leitung und Steuerung der konzeptionellen Aufgaben vor
Ort benötigt
 für Aufbau und Implementierung der Familiengrundschulzentren in Dresden ist außerdem eine kommunale
Projektkoordinierung (1,0 VzÄ) vorgesehen
Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 7

Finanzielle Auswirkungen

Titel der Präsentation I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 27. November 2019 I Folie 8

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Familiengrundschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 26. September 2022 I Folie 9

