FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 28. September 2022

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0395/22
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da die Umsetzung der Maßnahme bereits
zum Beginn der Adventszeit bzw. mit Start des Striezelmarktes erfolgen soll. Die Adventszeit ist für Dresden und den Dresdner Tourismus eine der wichtigsten wirtschaftlichen Zeiträume und die Stadt Dresden soll sich in diesem Zeitraum den Umständen gemäß ins bestmöglichem Ambiente zeigen. Der Faktor Tourismus im Winter ist für die
Stadt Dresden einfach ein nicht zu unterschätzender Aspekt.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

