Anfrage Nr.: AF2629/22
Datum: 29.09.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verbindungsweg zw. Leitenweg und Bergweg (Alter Weinbergsweg)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor ca. 25 Jahren ist durch den Pillnitzer Weinberg ein Weg vom Leitenweg (Weinlehrpfad)
nach zum Bergweg angelegt worden (sog. Zick-Zack-Weg). Die Gesamtfläche des Weinberges
ist im Besitz des Freistaates, der damals offensichtlich seine Zustimmung dazu gegeben haben muss. Dieser Weg wurde von den Besuchern des Weinberges gern angenommen. Seit
geraumer Zeit ist auf einem Schild die Nutzung dieses Weges vom Bergweg aus untersagt,
und am Leitenweg ist am Gatter ein Sackgassenschild angebracht worden. Wenn man die
Schilder ignoriert, kann man den Weg zwar gehen, aber eigentlich ist die Nutzung laut Beschilderung als Durchgangsweg nicht gestattet.
Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt ist der Weg unter F0081 (alter Weinbergsweg)
als Antrag auf Aufnahme in die Bestandsverzeichnisse der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze der Landeshauptstadt Dresden gekennzeichnet. In einschlägigen Karten wie z.B. der
Wander- und Heimatkarte "Dresdner Elbhang zwischen Loschwitz und Oberpoyritz" ist er als
öffentlicher Weg eingetragen.

Fragen:
Ich bitte daher um Auskunft, warum dieser Weg gesperrt ist, ob die Sperrung rechtens ist,
inwieweit die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze geprüft wurde und was das Ergebnis der Prüfung war.
Vielen Dank!

Matthias Dietze

