Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Schatzmeisterin Frau Rüprich
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00103/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

9.000,00 €

Projekteinnahmen

2.750,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest 43. Zschachwitzer Dorfmeile
Durchführungszeitraum

01.11.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 10. Dezember 2022 findet zum 43. Mal die Dorfmeile in Zschachwitz statt. Das weihnachtliche
Straßenfest soll in diesem Jahr wieder im traditionellen Format begangen werden. Am Freitag vor
der Veranstaltung wird es das beliebte weihnachtliche Singen unterm Tannenbaum auf dem
Festplatz Meußlitzer Straße / Kreuzung Putjatinstaße geben. Für den Samstag sind sind zahlreiche
Aktivitäten und Veranstaltungen entlang der Meile in Planung:
Musikalische Bühnenprogramme, Lesungen, Vorträge und Führungen, Kreativangebote, Spiele
und Bewegung für Groß und Klein. Die Vereinsmitglieder bringen sich mit vielen Ideen für ein
abwechslungsreiches Programm ein. Viele Anwohner und auch andere Vereine des Ortsteils, wie
auch Kirchen und Schulen sind beteiligt.
Das Festgelände erstreckt sich von der Bahnhofstraße / An der Aue bis nach Altkleinzschachwitz
unter Einbeziehung der Meußlitzer Straße vom Putjatinhaus bis zur katholischen Kirche.
Straßenhändler sorgen für das leibliche Wohl und laden mit einem abwechslungsreichen Sortiment
zum Bummeln und Einkaufen. Für die Kleinsten nimmt sich der Weihnachtsmann Zeit und bringt
erste Geschenke mit.
Mit unserem Engagement möchten wir gute nachbarschaftliche Beziehungen pflegen und dem
Zusammenleben in unserem Stadtteil einen fruchtbaren Boden bereiten.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden mit 1.750,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 4.500,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

