Anfrage Nr.: AF2628/22
Datum: 29.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausgliederung Flurstücke aus LSG Dresdner Elbwiesen und –altarme für Elbradweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus den Beschlußkontrollen des Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 08.09.2011 zu
A0345/22 „Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs“ jeweils vom 13.12.2011, dem 13.09.2012,
dem 04.07.2013 und dem 17.12.2013 geht hervor, daß der Beschlußpunkt 2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbunden.“ nach der Phase der
Planung und Fördermittelbeantragung den entsprechenden Fördermittelbescheid bekam und
2013 als Bauleistung öffentlich zur Realisierung ausgeschrieben wurde. Gemäß Beschlußkontrolle vom 17.12.2013 war diese Bauleistung abgeschlossen. Aus dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt geht hervor, daß der Fuß- und Radweg gemäß Beschlußpunkt 2. als Teil der Radroute 3 über die beiden stadteigenen Flurstücke der Gemarkung Loschwitz 315/1 und 316/2
verläuft, die als Landschaftsschutzgebiet gemäß der Verordnung zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ ausgewiesen sind. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wurden die beiden in der Einleitung erwähnten Flurstücke aus dem
Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert?
2. Durch wen wurde diese Ausgliederung beantragt?
3. Durch welche Behörde wurde diese Ausgliederung genehmigt?

4. Mit welcher Begründung bzw. auf welcher konkreten rechtlichen Grundlage erfolgte
diese Ausgliederung?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

