Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 8. SEP.20Z2

Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
AF2558/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

die Landeshauptstadt Dresden hat eine Planstelle für die Aufgaben der Gleichberechtigung
und Gleichsteilung. Sämtliche Vorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters passle
ren diese Stelle der Glelchstellungsbeauftragten und die Mitarbeiterin erteilt Hinwelse für die
Vorlage, wenn sie aus Ihrer Sicht Bedarf dazu sieht.

1. Wie häufig wurde In den letzten zwei Jahren Vorlagen signifikant verändert, aufgrund der
von Ihr gegebenen Hinwelse?"

in den Jahren 2020 bis August 2022 hat die Gleichstellungsbeauftragte 230 Stellungnahmen be
ziehungsweise Realisierungstexte verfasst Dies umfassen nicht nur die Vorlagen über SESSION,
sondern auch weitere verwaltungsinterne Abfragen, so unter anderem die frühzeitige Beteili
gung an Bebauungsplänen.

Inhaltlich handelt es sich dabei um Zustimmungen und Kenntnisnahmen mit allgemeinen Hin
weisen, aber auch Ablehnungen mit entsprechenden Begründungen, Inwiefern diesen Zuarbei

ten gefolgt wurde, kann man anhand der Auswertungen zu den jeweiligen Vorlagen im SESSION
eruieren. Darüber hinaus liegt es in der Zuständigkeit der Geschäftsbereiche, inwiefern den Hin

weisen gefolgt wurde. Dementsprechend ist es möglich, dass Vorlagen, zu denen eine Ableh
nung von Seiten der Gleichstellungsbeauftragten kam, dennoch weiter - und unverändert — be

handelt wurden. Zu den Fachplänen aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften erfolgen ebenfalls entsprechende Stellungnahmen und Hinweise. Im über
wiegenden Maße wurden und werden durch das Büro der Gleichstellungsbeauftragten Hinweise
erstellt und allgerneine Informationen zu den Jeweiligen Sachverhalten gegeben, die von den zu
ständigen Geschäftsbereichen zur Kenntnis genommen wurden und keiner Überarbeitung der
Vorlage bedurften.

-2-

Beispielhaft können folgende Vorlagen genannt werden, wo eine (Ver-jÄnderung - gemäß Aus
wertungen - erfolgt ist:

•
•
•
•

V0257/20: Hinweisen wurde teilweise gefolgt und Vorlage entsprechend aktualisiert,
V0568/20: Ergänzungen gemäß Stellungnahme wurden aufgenommen,
V0821/21: Berücksichtigung der Hinweise bei Fortschreibung der Grobkonzepte,
V0858/21: Hinweisen wurde teilweise gefolgt und Begründung der Vorlage entsprechend
untersetzt,

• V0967/21:zu einigen Punkten der Stellungnahme erfolgte eine direkte Kontaktaufnahme
mit dem Büro der Gleichstellungsbeauftragten (außerhalb der Vorlage),
• V0994/21: Ergebnisse eine internen GLB-Umfrage können dem Auftragnehmer als Ar
beltsgrundlage zur Verfügung gestellt werden,
• V1364/21: Stellungnahme wurde berücksichtigt und

• V1338/21: Beachtung der Punkte bei konkreter Maßnahmeplanung.
Mit freundlichen Grüßen

^^ ^
Dirk Hilbert

jiji' tc
Df-,

tW A^be.t Soziales
und wohnen

