Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S 2 Dresden-Pieschen“

- Beschluss -

ANLAGE 6
zur Vorlage
Abschlussbroschüre
Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen – Ein Stadtteil im Wandel“

Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen
3

Ein Stadtteil im Wandel

4

Inhalt
n Vorwort		

3

n Die Sanierungsgebiete im Überblick

5

Anmerkungen zur sozialen Entwicklung

55

n Dresden-Pieschen

6

n 30 Jahre Sanierung in Zahlen: Ein Überblick

62

n Der Sanierungsträger vor Ort

7

n Erfolgreiche Stadtteilentwicklung in Pieschen:
Ein Fazit

n Ein Bauerndorf wird Teil der Großstadt: kurzer Abriss
der Geschichte Pieschens

n Ein Stadtteil im Wandel:

64

8

n Vom vergessenen Stadtteil zum begehrten Wohnstandort 18
n Beschreibung des Sanierungsgebietes (Beginn Sanierung) 32
n Das Galvano-Gelände – einst Industrieanlage,
heute Platz für alle
n Markuspassage

33
36

n Von der innerstädtischen Brache zum Shared Space:
Die »Pieschener Melodien«

39

n Eine moderne Stadtteilbibliothek für Pieschen

42

n Schulstandorte im Sanierungsgebiet

43

n Jugendeinrichtungen in Pieschen

45

n Eine neue Kindertagesstätte entsteht:
»Himmelsblau« in Pieschen

47

n Eine (un)endliche Geschichte: Das Sachsenbad

48

n Kunst für jede(n): Die Kreative Werkstatt

51

n Das Sanierungsgebiet öffnet sich zum Fluss

53

1

2

Vorwort
30 Jahre Stadterneuerung in Pieschen:
Es hat sich gelohnt …
Wer heute mit einem Abstand von 20 oder
30 Jahren wieder durch Pieschen spaziert,
kommt aus dem Staunen nicht mehr heraus. Der über Jahrzehnte vernachlässigte
Stadtteil an der Elbe hat sich seit Beginn der
1990er Jahre in einem Ausmaß verändert,
den die Wenigsten zu Beginn der Sanierung
wohl für möglich gehalten hätten. Pieschen
ist heute ein vitaler Stadtteil, der sich aufgrund seiner Lage, nicht weit entfernt von
der historischen Altstadt und direkt an der
Elbe, harmonisch in das Stadtbild einfügt.
Das Sanierungsgebiet Pieschen zählt
heute mit rund 7.000 Menschen mehr als
doppelt so viele Bewohner wie im Jahre
1991. Der historische Gebäudebestand ist
vollständig saniert und instandgesetzt. An
vielen Stellen sind neue Wohngebäude entstanden, die sich in den historischen Ortsteil behutsam einfügen. Pieschen verfügt
jetzt über eine moderne Stadtteilbibliothek.
Nahezu das gesamte Straßennetz im Sanierungsgebiet wurde grundlegend erneuert.
In Pieschen konnte mit den »Pieschener
Melodien« ein sogenannter »Open Space«
realisiert werden. Das Quartier an der Moritzburger Straße zeichnet sich durch die
gleichberechtigte Nutzung des öffentlichen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Fotograf: Andreas Tampe

Verkehrsraums durch Fußgänger, Radfahrer
und PKWs aus. Dies schafft eine neue Aufenthaltsqualität, die vor allem den Fußgängern zugutekommt. Damit ist das Quartier
nicht nur beispielgebend für Dresden, sondern zeigt, wie wir in unseren Städten wieder mehr Lebensqualität zurückgewinnen
können.
All das macht deutlich, was eine gezielte und langfristig orientierte Stadterneuerung erreichen kann, wenn alle Beteiligten
an einem Strang ziehen, das städtebauliche

Instrumentarium konsequent angewendet
wird und die entsprechenden Mittel zur
Verfügung stehen. Die vorliegende Broschüre dokumentiert den Entwicklungsprozess, den Pieschen seit der Wende erlebt
hat, weist gleichzeitig aber auch auf die Herausforderungen hin, mit denen die Stadterneuerung in Pieschen konfrontiert war.
Dass sich der Stadtteil in den letzten
Jahrzehnten so positiv entwickeln konnte,
ist nicht zuletzt auf die Mitwirkung engagierter Bürger zurückzuführen, die den
Entwicklungsprozess bis heute kritisch
begleiten und mit ihren Anregungen und
Wünschen wertvolle Impulse geben. Mein
Dank gilt auch den engagierten Mitarbeitern des Stadterneuerungs- bzw. des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität und dem
Sanierungsträger, die seit 1991 gemeinsam
und mit hohem Engagement die Aufwertung des Gebietes vorangetrieben haben.

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der heutige Stadtteil Pieschen bildete sich aus den
Dörfern Pieschen und Neudorf die hier noch weit vor
den Toren der Stadt Dresden lagen, Datierung der
Darstellung um 1785
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek

3

Die Dresdner Sanierungsgebiete
im Überblick
Sanierungsgebiet Pieschen
Weixdorf

aufgehobene Sanierungsgebiete

Schönborn

laufende Sanierungsgebiete
Langebrück

11

Klotzsche

Cossebaude

6

Pieschen

Oberwartha

Loschwitz

1

2 Neustadt

Mobschatz

3
5

Gompitz

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
4

Pieschen
Hechtviertel
Äußere Neustadt
Neumarkt
Friedrichstadt
Cossebaude Altstadt
Löbtau Nord
Löbtau
Plauen
Loschwitz
Langebrück Ortsmitte

Altfranken

Cotta

10

4

7

Altstadt

8

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

9
Plauen

Leuben
Prohlis

Quelle: Landeshauptstadt Dresden/Amt für
Stadtplanung und Mobilität

Das Bundesbaugesetzbuch versetzt Städte in die Lage, Sanierungsgebiete auszuweisen. Voraussetzung für diese formale
Festlegung sind erhebliche Missstände
verschiedener Art in ausgewählten Stadtgebieten bzw. Teilbereichen einer Stadt. Diese
sind durch umfangreiche Bestandsaufnahmen zu dokumentieren und zu bewerten.
Im Anschluss müssen die Entwicklungsziele
dieses Gebietes definiert und Handlungsfelder aufgezeigt werden, mit welchen Finanzmitteln die Aufwertung in einem festgelegten Zeitraum zu bewältigen ist. Das
erarbeitete Zielkonzept als Grundlage einer
Gebietsentwicklung wird letztendlich politisch beschlossen. Mit diesem Beschluss
bekennt sich die Stadt zur Bereitstellung
von Eigenmitteln für die Entwicklung eines
Stadtteils.
Neben den besonderen rechtlichen
Rahmenbedingungen wird den Städten so
die Möglichkeit geboten, Finanzmittel von
Bund und dem jeweiligen Bundesland einzuwerben – eine Finanzierungsquelle, die
unter dem Begriff Städtebaufördermittel
bekannt ist. Diese Mittel werden genutzt,
um die Finanzierung öffentlicher und privater Bauvorhaben im Sinne einer nachhaltigen Gebietsentwicklung zu unterstützen.
In Dresden existierten seit 1990 elf Sanierungsgebiete; derzeit läuft in den noch
sechs bearbeiteten Gebieten die Umsetzung der letzten Maßnahmen. Damit ist der
Aufwertungsprozess für die Sanierungsgebiete in Dresden fast beendet. In ausgewählten Stadtgebieten entstanden mit Unterstützung fast aller Eigentümer attraktive
Lebensräume für die Bewohnerschaft, vor
allem die Wohnqualität verbesserte sich
deutlich.
Innerhalb dieser Gebiete müssen die
Grundstückseigentümer auch ihre privaten
Bauvorhaben im Sinne einer ganzheitlichen
Aufwertung intensiv mit der Kommune ab-

stimmen und die vom Stadtrat beschlossenen Ziele zur Entwicklung des Stadtteils
beachten.
Seit 1990 flossen rund 250 Millionen
Euro für die Förderung öffentlicher und
privater Projekte in die Sanierungsgebiete
Dresdens. Das entspricht fast der Hälfte aller bisher für Gebiete der Stadterneuerung
in Dresden eingesetzten Fördermittel. Auch
außerhalb von Sanierungsgebieten – so in
sozialen Stadtgebieten, in sogenannten
Aufwertungsgebieten sowie in von der Europäischen Union geförderten Stadtteilentwicklungsprojekten – kamen Fördermittel
zum Einsatz.
Das Förderspektrum ist dabei sehr
groß und abhängig von den Entwicklungszielen in den jeweiligen Gebieten. Diese
haben sich in den vergangenen Jahren gewandelt, auch mit Blick auf sich ändernde
Rahmenbedingungen. War anfangs der Erhalt verfallender Wohnquartiere wichtigstes Ziel der Stadtteilentwicklung, so stehen
gegenwärtig die Sanierung und Aufwertung
des Wohnumfelds durch das Anlegen von
Grün- und Freiflächen sowie die Entwicklung der kommunalen, sozialen, technischen und kulturellen Infrastruktur im Vordergrund.
Mit ihrer erfolgreichen Entwicklung
werden die Sanierungsgebiete der Landeshauptstadt Dresden aktuell als beendet
erklärt und sollen 2022 vollständig abgeschlossen sein.
Die Möglichkeit zur erneuten Anwendung dieses rechtlich geregelten Steuerungsinstruments der Stadtteilentwicklung
bleibt der Landeshauptstadt Dresden nach
dem Baugesetzbuch erhalten.
Jedoch werden mit Blick auf die durch
Bund und Freistaat geplante Neuausrichtung der Stadterneuerung sowohl die inhaltlichen Schwerpunkte geschärft (etwa
die unabdingbare Beachtung der sozialen

Gerechtigkeit und der aktuellen Klimaveränderung) als auch die Höhe der Fördermittel reduziert.
Das in den Sanierungsgebieten angewendete Recht ist nicht das einzige Steuerungsinstrument der Stadterneuerung.
Je nach Problemlage und Bedarf werden
weitere rechtliche und finanzielle Möglichkeiten geprüft und angewendet, um den
Aufwertungsprozess auch in anderen Stadtgebieten Dresdens voranzubringen.

5

Dresden-Pieschen

Die Landeshauptstadt Dresden ist in zehn
Stadtbezirke gegliedert. Einer davon ist
Pieschen, das zwar dem Stadtbezirk den
Namen gab, aber nur ein kleiner Teil des gesamten Gebietes ist – denn auch die Stadtteile Trachau, Trachenberge, Kaditz, Mickten und Übigau gehören dazu. Insgesamt
waren Ende 2019 knapp 54.000 Bewohner
in dem nordwestlichen Bezirk der Landeshauptstadt Dresden gemeldet.
Das Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen liegt im Süden des Stadtteils und
wird im Südwesten von der Elbe, im Südosten von der Moritzburger Straße, im Nordosten von der Bahntrasse Dresden-Riesa
und im Westen von der Rehefelder Straße
begrenzt. Das Gebiet ist 56,5 Hektar groß
und wird derzeit von rund 8.000 Personen
bewohnt.
Die nun folgende kurze Darstellung
der Geschichte Pieschens beschränkt sich
in erster Linie auf den südlichen Bereich,
denn hier befindet sich das Sanierungsgebiet. Darüber hinaus liegt hier auch der ursprüngliche Dorfkern, von dem aus die Entwicklung des Ortes ihren Ausgang nahm.

6

Der Sanierungsträger vor
Ort: Die PSG Planungs- und
Sanierungsträgergesellschaft mbH DresdenPieschen
Seit 1993 ist die PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen als Sanierungsträger für die
Landeshauptstadt Dresden tätig. Einzelne
Mitarbeiter der Gesellschaft waren schon
an den vorbereitenden Untersuchungen
für das Sanierungsgebiet beteiligt und sind
deshalb mit den Problemen in Pieschen von
Anfang an vertraut.
Der Sanierungsträger übernahm im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die
Koordinierung aller Vorhaben im Sanierungsgebiet. Er verstand sich in erster Linie
als Bindeglied zwischen den Eigentümern
und den von der Modernisierung betroffenen Bürgern in Pieschen einerseits und der
Landeshauptstadt Dresden auf der anderen
Seite.
Der Sanierungsträger beriet die Eigentümer und unterstützte sie bei der Vorbereitung einzelner Maßnahmen, bereitete
die entsprechenden Förderverträge vor
und überwachte deren Einhaltung. Die Auszahlung der Fördermittel und die Prüfung
der sachgerechten Verwendung der Mittel

gehörte ebenso zu seinen Aufgaben wie die
Vorbereitung der Abrechnung der Städtebaufördermittel gegenüber dem Freistaat
Sachsen.
Vor allem in den ersten Jahren war die
Mieterbetreuung in der Phase der Wohngebäudesanierungen von zentraler Bedeutung. Die PSG mbH stellte nicht nur Wohnungen zur Verfügung und organisierte die
Umzüge der Mieter, sondern wachte auch
über die Einhaltung der mit den Eigentümern vereinbarten Mieten.
In den Jahren 1994 und 1997 hatte
der Sanierungsträger rund 40 Wohngebäude in Pieschen aus dem Bestand der
Landeshauptstadt in das treuhänderische
Eigentum übernommen und mithilfe von
Städtebaufördermitteln saniert und instandgesetzt. Der Mietpreis des sanierten
Wohnraumes liegt um einiges unter dem
allgemeinen Mietpreisniveau in Pieschen
und steht vor allem einkommensschwächeren Bevölkerungsgruppen zur Verfügung.

Rehefelder
Straße

r
Wurzene

Straße

aße
-Str

tzke
-Ma
bert

n

Galvano-Gelände
1998 bis 2000
Fläche: ca. 4.000 Quadratmeter

n

Markuspassage
2016 bis 2018

n

»Pieschener Melodien«
2016 bis 2017

n

Stadtteilbibliothek
Bau im Jahr 2000

n

26. Grundschule
Bau im Jahr 2000

n

Schule für Lernförderung
»A. S. Makarenko«
2011 bis 2013

n

Zweigstelle der Makarenko-Schule
2011 bis 2013

n

Gemeinschaftsschule Pieschen
2011 bis 2012

n

Jugendhaus EMMERS
2004 bis 2007

n

Kindertagesstätte »Himmelsblau«
2007 bis 2010

n

Sachsenbad

n

Die Kreative Werkstatt
1999 bis 2000

Ro

ße

tra
rS

ige
isn

Le

e
straß

Mohn

e
raß

t
rgs

Bürg
erst

raße

tra
ß

e

Torg
a

uer

Stra
ß

e

be
ter
Os

rS

Elbe

ne

r-S

tra

ße

St

ra
ß

Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen

e

Erweiterung Sanierungsgebiet

r
ige
ipz

M

Le

ße

rt-

St
ra

ng

ur
ge
r

ha

La

ud

fen
Ha

St
ein

Ne

er

ig-

itz
b

en

dw

orf
er

a-

He

or

sch

Pie

Ro
s

We
g

Os
ch

atz
e

Konkordienstraße

aß
Str
e

7

Ein Bauerndorf wird Teil
der Großstadt: kurzer Abriss der
Geschichte Pieschens
Königlich Sächsische Wasserbauverwaltung. Blick vom Pflasterdamm auf Elbehafen und technische Flotte um 1870
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / unbekannter Fotograf

8

Pieschener Winkel um 1800, an dieser Stelle kann man den heutigen Pieschner Hafen vermuten, undatiert
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Radierung von Adrian Zingg, Fotografin: Regine Richte / Besitz Museen
der Stadt Dresden, Städtische Galerie Dresden

Pieschen war ursprünglich eine sorbische
Siedlung, wahrscheinlich zu Beginn des
11. Jahrhunderts gegründet. Die erste
urkundliche Erwähnung datiert aus dem
Jahr 1292, allerdings noch mit dem Namen
Peschen. Im Laufe der Jahrhunderte wechselte die Schreibweise des Ortes mehrfach.
War noch im 14. Jahrhundert von Poischen
oder Peczen die Rede, nannten die Akten
200 Jahre später das Dorf Pischenn. Noch
1755 wurde das heutige Pieschen Püschen
genannt. Der endgültige und bis heute erhaltene Name etablierte sich wohl erst
gegen Ende des 18. Jahrhunderts.
Die Bewohner des Dorfes lebten bis in
das 19. Jahrhundert hinein von der Landwirtschaft und dem Fischfang in der Elbe.
Darüber hinaus ist auch der Weinanbau
urkundlich bezeugt. Auf die genannten
Erwerbszweige geht das seit 1737 nachgewiesene Wappen der Ortschaft zurück:
Fünf Weinstöcke bilden den Mittelpunkt,
sie werden links und rechts von zwei Sonnenblumen ergänzt, die wohl für Landwirtschaft und Gartenbau stehen. Darüber
schwebt eine Friedenstaube, wahrscheinlich ein Hinweis auf mehrere Verwüstungen
des Dorfes: im Jahre 1429 und im Dreißigjährigen Krieg.

1764 zählte Pieschen 43 Bauern, 26 Gärtner und 14 Häusler. Man kann somit davon
ausgehen, dass der Ort etwa drei- bis vierhundert Einwohner hatte. Mittelpunkt der
Ortschaft und ihr wichtigster Teil war das
Landgut des Bischofs von Meißen, gelegen
an der heutigen Mohnstraße auf halbem
Wege zwischen Meißen und Stolpen. Es
diente vermutlich in erster Linie als Rastplatz auf der Reise zwischen beiden Orten.
Der Straßenname Bischofsweg im Stadtteil
Neustadt zeugt noch heute davon.
Das Dorf lag verkehrsgünstig an der
Elbe und in Sichtweite der Residenzstadt
Dresden; profitieren konnten die Bewohner davon aber nur bedingt. Zwar bot sich
die Stadt als Markt für die erzeugten Produkte an – der unergiebige Sandboden ließ
jedoch keine hohen Ernteerträge zu. Reich
konnten die ansässigen Bauern damit nicht
werden.
Insgesamt lebten die Pieschener über
Jahrhunderte hinweg ein eher gleichförmiges und von Armut geprägtes Leben, lediglich unterbrochen von Kriegen und Naturkatastrophen. Pieschen unterschied sich
damit kaum von vielen anderen vergleichbaren Orten nicht nur in Sachsen. Bis weit
in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts hi-

nein änderte sich daran wenig. Noch 1834
zählte Pieschen lediglich 347 Einwohner.
Dies sollte sich jedoch in den kommenden
Jahrzehnten radikal ändern.
Ein Auslöser für die anstehende Entwicklung war der Bau der Fernbahn zwischen Dresden und Leipzig. Die Eisenbahntrasse durchquerte die Gemarkung
Pieschen, teils auf Kosten landwirtschaftlicher Flächen, was zu erheblichen Protesten
der Bauern führte.
Wie sich erst später herausstellte, war
dies aber letztlich nur ein Nebenaspekt. Die
grundlegende Veränderung der Lebensverhältnisse brachte eine ganz andere Entwicklung mit sich: Der Eisenbahnbau veränderte
in einem ersten Schritt vor allem die Verhältnisse in der nahen Residenzstadt Dresden. Prägten das städtische Leben bis in das
19. Jahrhundert hinein vor allem Adel, Bürgertum und Militär, eröffnete der Anschluss
Dresdens an das Fernbahnnetz vollkommen neue Möglichkeiten. Innerhalb weniger Jahrzehnte entwickelte sich die alte
Residenzstadt zu einem der bedeutenden
Industriestandorte Sachsens und später
des Deutschen Reiches. Die geographische
Lage der Stadt ermöglichte den Bezug von
Kohle, Eisen und Stahl aus dem nahen Erzgebirge und aus Schlesien. Verbunden mit
den technologischen Entwicklungen der
Zeit entstanden sehr schnell neue Industrieansiedlungen.
Dresdens Stadtgebiet war in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts noch weitgehend identisch mit den Grenzen der alten
Festungsanlage. Größere Gewerbeansiedlungen waren schon aus Rücksicht auf die
hier lebende Bevölkerung nicht mehr möglich. Darüber hinaus führte der Ansiedlungsdruck zu einem rasanten Anstieg der
Bodenpreise und einer damit verbundenen
Spekulationsblase. Die daraus entstehenden Probleme waren nur durch eine erhebliche Erweiterung des eigentlichen Stadtgebietes zu lösen – so entstanden um den
9

alten Stadtkern herum eine Vielzahl neuer
Industriestandorte.
Einer dieser Standorte war die westlich des Leipziger Bahnhofs (heute Bahnhof
Neustadt) gelegene Leipziger Vorstadt. Das
Areal grenzte im Osten an den 1845 eröffneten Schlesischen Bahnhof. Von hier aus
zog sich eine Eisenbahnlinie ins preußische
Görlitz und weiter bis nach Breslau (heute
Wrocław). Im Westen reichte die Leipziger
Vorstadt bis zum Ort Neudorf, einer Ortschaft, die sich im Wesentlichen entlang
der heutigen Moritzburger Straße zog und
1830 etwa 650 Einwohner zählte.
In kurzer Folge siedelten sich in der
Leipziger Vorstadt mehrere Industriebetriebe an. So entstand hier 1853 eine Produktionsstädte der Steingutfabrik Villeroy und
Boch, die zeitweise rund 1.500 Menschen

Bereich um die Moritzburger Straße 20
(Teile des ehemaligen Neudorf ) um 1920
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Wiese, Albert

Szene aus den Dokumentarfilm »Clemens Müller Aktiengesellschaft Dresden N. Nähmaschinen und Schreibmaschinenfabrik. Ältestes Werk für Feinmechanik des Kontinents«
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Borchert, Christian

beschäftigte. Nach der 1878 via Ortsgesetz
erfolgten Erklärung des Areals zum Industriegebiet folgten innerhalb weniger Jahre
zahlreiche neue Industrieansiedlungen: An
der Leipziger Straße entstanden die Sächsische Dampfschiffs- und Maschinenbauanstalt sowie das Dampfsägewerk Grumbt,
1873 schließlich eröffnete die Dresdner
Fleischerinnung auf der Fläche einen neuen
Schlachthof.
Parallel zu dieser Entwicklung erfolgten auch im Norden und im Westen der
Ortschaft Pieschen neue Industrieansiedlungen. An der Großenhainer Straße entstand eine Fabrikationsstätte für Nähmaschinen, der Industrielle Carl Eschebach
siedelte seine Fabrik für Metallwaren und
Möbel auf der Riesaer Straße an. In Mickten begann die Produktion in der Waffelfabrik Hörmann, die bis zu 500 Mitarbeiter
10

beschäftigte. Insgesamt entstanden damit
im Umfeld des Dorfes Pieschen innerhalb
weniger Jahrzehnte mehr als 4.500 Industriearbeitsplätze.
Die Wirtschaftsstruktur des Ortes änderte sich vorerst nur wenig. Zum Jahrhundertwechsel wies die Statistik für Pieschen
lediglich elf Fabriken aus. Es handelt sich
dabei ausschließlich um kleinere Firmen,
die von den umliegenden Industrieunternehmen lebten. Zusammen mit den ansässigen Handwerkern boten sie im Vergleich
zu den nahen Großbetrieben nur wenige
Arbeitsplätze.
Vollständig verändert hat sich im Laufe der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
allerdings die Sozialstruktur des Ortes. Zwischen 1858 und 1870 vervierfachte sich die
Einwohnerzahl auf etwa 1 800 Bewohner.
Fünf Jahre später, im Jahre 1875, waren es
bereits 4.700 Einwohner. Im Jahr 1910 lebten dann mehr als 20.000 Menschen in der
ehemals agrarisch geprägten Ortschaft.
Mit dieser Zunahme änderte sich auch
die Bevölkerungsstruktur grundlegend: Pieschen entwickelte sich zum Arbeiterwohnstandort. Dies zeigt auch eine Erhebung
aus dem Jahr 1887: Nur noch wenig mehr
als ein Prozent der Bevölkerung war in der
Landwirtschaft tätig. Gleichzeitig zählte die
Erhebung knapp 80 Prozent der Haushaltsvorstände als Industriearbeiter. Weniger als
neun Prozent arbeiteten im Handwerk und
rund sechs Prozent dienten als Beamte,
vorwiegend bei der Eisenbahn.
Mit der Bevölkerungszunahme und der
nahezu vollständigen Veränderung der Sozialstruktur wandelte sich auch das äußere
Gesicht des Ortes drastisch. Die bestehende Bebauung genügte den Bedürfnissen
der neuen Bewohner Pieschens in keiner
Weise. Es herrschte akuter Wohnungsmangel.
Auch als Folge der vergleichsweise
niedrigen Bodenpreise setzte ein Bauboom
sondergleichen ein. Nach dem Abriss der

Leisniger Platz um 1912
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Verlag A. und R. Adam

alten Gebäude wuchsen an ihrer Stelle
meist vier- bis fünfgeschossige Neubauten.
Auf bisher landwirtschaftlich genutzten
Flächen entstand die noch heute für den
Stadtteil Pieschen typische Blockrandbebauung. Auffällig ist, dass Baubetriebe viele
Gebäude ohne mitwirkende Architekten
möglichst kostengünstig errichteten. Darunter litt in vielen Fällen die handwerkliche Qualität der Neubauten. Auch um die
weitere Entwicklung in geregelte Bahnen zu
lenken, beschlossen die Verantwortlichen
im Pieschener Rathaus 1879 eine Bauordnung. Diese ging über die allgemeingültige
Baupolizeiordnung von 1869 hinaus und
legte erstmals Mindeststandards fest. So
durfte zum Beispiel nur in Straßen, die bereits an das Abwassernetz angeschlossen
waren, eine geschlossene Bebauung erfolgen. Ebenfalls vorgeschrieben waren ein
Mindestabstand der Gebäude zur Straße
hin sowie die Anlage von Vorgärten. Neu
waren auch Regelungen für gewerbliche
Betriebe. Sie durften Dampfkesselanlagen

zukünftig nur noch jenseits der Bahnlinie
Dresden – Leipzig an der Großenhainer Straße
errichten.
Regelungen, das Innere der Häuser betreffend, traten erst mit einer Neufassung
der Bauordnung 1891 in Kraft. Nun mussten Familienwohnungen mindestens 36
Quadratmeter groß sein und für Straßen
mit Anschluss an das Gasnetz bestand mit
dem Inkrafttreten der neuen Verordnung
zumindest in der Winterzeit Beleuchtungszwang für die Treppenhäuser.
Kurz nach Einführung von verbindlichen Regelungen für die Gestaltung neuer
Gebäude schufen die Pieschener Gemeindevorstände die Stelle eines »Bauinspectors«, der die Einhaltung der Regelungen
überwachen sollte. So erfolgte künftig bei
jedem Neubau eine Begutachtung der
Grund- und Außenmauern. Gleichzeitig
nahm der Beamte auch Einfluss auf die
Gestaltung der Rückseiten und der Vorderfronten neu entstehender Häuser. Damit
verfügte Pieschen erstmals über eine Insti11

Leipziger Straße, Ecke Oschatzer Straße, um 1880
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Reinecke, Hans

Konzert- und Balletablissement »Deutscher Kaiser« um 1910
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Verlag A. und R. Adam

tution, die man als Vorläufer der heute bekannten Bauaufsicht bezeichnen könnte.
Wie bereits erwähnt, wohnten in Pieschen zu einem übergroßen Anteil Arbeiter
und deren Familien der umliegenden Betriebe. Vor allem Hilfsarbeiter mussten von
ausgesprochen kargen Löhnen leben. Viele
Bewohner waren daher gezwungen, Teile
ihres Wohnraumes zur Untermiete anzubieten. Besonders alleinstehende Frauen,
deren Entlohnung gerade die Hälfte der
eines Mannes betrug, konnten nur so ihren
Lebensunterhalt einigermaßen sichern.
Die niedrigen Einkommen der Pieschener Arbeiterschaft fanden ihren Niederschlag auch in den Wohnungsgrößen
und den Mieten der Neubauten. Mehr als
80 Prozent der Wohnungen verfügten zum
Stichtag 2. Dezember 1895 lediglich über
12

einen beheizbaren Raum. Weitere 16 Prozent hatten zwei beheizbare Zimmer. Der
Anteil der Wohnungen mit vier und mehr
Zimmern war verschwindend gering und
lag bei rund 1,5 Prozent. Zum Vergleich:
Der Anteil der Ein-Raum-Wohnungen betrug in Dresden lediglich knapp 48 Prozent,
14,3 Prozent der Wohnungen verfügten
über vier und mehr beheizbare Räume.
Die durchschnittliche Jahresmiete betrug
in Pieschen mit 184 Mark weniger als die
Hälfte der Dresdner Durchschnittsmiete
(384 Mark).
Das Bevölkerungswachstum Ende des
19. Jahrhunderts beflügelte auch das kulturelle Leben in der Gemeinde. Innerhalb
weniger Jahre gründeten sich zahlreiche
Vereine, so zum Beispiel der »Bezirks- und
Bürgerverein der Vorstadt Dresden-Pie-

schen«, der »Männerturnverein Pieschen«,
der 1891 gegründete »Evangelische Jünglingsverein« oder die Gesangsvereine »Zephir«, »Lyra« und »Amicitatia«.
Als Proletarierwohngebiet entwickelte sich Pieschen in diesem Zeitraum auch
zu einem Zentrum der neu entstehenden
Arbeiterbewegung. Bereits 1882 entstand
hier eine Einkaufsvereinigung, die sich später zu einem Konsumverein wandelte, der
1910 mehr als 6.000 Mitglieder zählte.
Bei den ersten Landtagswahlen nach
der Aufhebung der Sozialistengesetze im
Jahre 1891 errang der sozialdemokratischen Kandidat auf Anhieb mehr als doppelt so viele Stimmen wie die etablierten
Bewerber.
Trotz der weitverbreiteten Armut entstanden um die Jahrhundertwende auch
eine beachtliche Anzahl von Tanzlokalen
und Gaststätten. So zum Beispiel die »Mohnklause«, der »Gasthof Pieschen« in der Torgauer Straße und das Tanzlokal »Deutscher
Kaiser« in der Leipziger Straße 112. Auch das
heute noch erhaltene »Ballhaus Watzke«
öffnete 1897 direkt an der Elbe.
Bis in die 1890er Jahre hinein lenkte
ein kleines Bürgeramt in der Schulstraße
Pieschens Geschicke. Der Verwaltungssitz
genügte aber schon lange nicht mehr den

täglichen Anforderungen an eine moderne
Verwaltung. Das enorme Wachstum des
Ortes in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts erforderte neue Verwaltungsstrukturen, für die in den bisherigen Räumlichkeiten der Platz fehlte. So fiel der Beschluss
zum Bau eines neuen, angemessenen Rathauses. Mit Entwurf und Bau des Gebäudes
beauftragte man die damals noch weithin
unbekannten Architekten Schilling und
Gräbner. Das dreigeschossige Gebäude im
Stil der Neorenaissance konnte im November 1891 eingeweiht werden; sein Bau verschlang die damals exorbitante Summe von
177.000 Reichsmark.
Das imposante Rathaus passte allerdings so gar nicht zu den ärmlichen Lebensverhältnissen der Pieschener und sollte
wohl eher das Selbstbewusstsein der politisch Verantwortlichen symbolisieren.

Rathaus Pieschen um 1891, Bürgerstraße
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Reinecke, Hans

Das Steueraufkommen je Einwohner in Pieschen lag um 1900 nach wie vor deutlich
unter dem der Residenzstadt Dresden – es
betrug weniger als die Hälfte des großen
Nachbarn. Gleichzeitig stiegen die Anforderungen an eine zeitgemäße Verwaltung.
Diese Diskrepanz zwang die Verantwortlichen zu der Einsicht, dass Pieschen als
eigenständige Gemeinde zukünftig nicht
mehr in der Lage sein würde, die Lebensverhältnisse seiner Bewohner selbst zu
gestalten. Daher sah sich die Gemeinde
gezwungen, die Stadt Dresden um die Eingemeindung zu bitten – nur zwei Jahre nach
der Eröffnung des neuen Rathauses.
Den ersten Antrag aus dem Jahr 1893
lehnten die Dresdner noch ab, sie wollten
nicht für den Ausbau der armen Vorstadt
aufkommen. Nach längeren Verhandlungen
gab es jedoch trotz aller Bedenken grünes

Licht für die Eingemeindung. Zusammen
mit dem benachbarten Trachenberge wurde Pieschen 1897 Teil der Großstadt Dresden. Damit ging für Pieschen eine mehr als
sechshundertjährige Epoche als eigenständige Gemeinde zu Ende. Ein neues Kapitel
begann.
In Folge der Eingemeindung Pieschens
erhielten mehrere im Ortskern gelegene Straßen neue Namen. Die ehemalige
Elbstraße hieß nun Konkordienstraße, die
ehemalige Schulstraße mutierte zur Bürgerstraße, aus der Ringstraße machte man
die Leisniger Straße, aus der Oststraße die
Oschatzer Straße, die Hafenstraße hieß nun
Torgauer Straße, die Bergstraße wechselte
ihren Namen in Osterbergstraße und die
Triebe-/Wasastraße war fortan die Rehefelder Straße.
1912 eröffnete auf dem Gelände des
ehemaligen Landgutes des Bischofs von
Meißen – heute Altpieschen 9 – ein Heim
für Obdachlose. Nach Plänen des Dresdner
Stadtbaurates Hans Erlwein erbaut, bot es
zunächst nur Männern eine Heimstatt. Ab
1926 konnten hier auch Familien mit mehr
als fünf Kindern einziehen.
Neben dem Rathaus ist das Sachsenbad das wohl wichtigste Gebäude in Pieschen. Das Gebäude, an der Wurzener und

Sachsenbad, Abteilung Wannenbäder ca. 1928
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Dresdner
Bilderdienst, 1946/1950

13

der Rehefelder Straße gelegen und in den
Jahren 1928/29 nach den Plänen des Architekten Paul Wolf im Stil der Neuen Sachlichkeit errichtet, ist nicht nur architektonisch
ausgesprochen gelungen. Das Haus beherbergte neben einem Schwimmbecken, in
dem Generationen von Pieschener Kindern
schwimmen lernten, auch einen Saunabereich und vor allem zahlreiche Reinigungsbäder, die die Bürgerschaft rege nutzte.
Das Bad bot Trainingsmöglichkeiten für
neu entstehende Schwimmvereine, die hier
auch ihre Wettkämpfe austrugen. Darüber
hinaus gab es hier Räumlichkeiten, in denen
Vorträge und andere öffentliche Veranstaltungen stattfanden. Das Bad war bis Anfang
der 1990er Jahre in Betrieb, musste dann
aber wegen erheblicher Baumängel schließen. Seitdem steht es leer und verfällt zusehends.
Die Weltwirtschaftskrise zu Beginn der
1930er Jahre traf den Stadtteil mit voller
Wucht. Viele Einwohner arbeiteten noch

immer als angelernte Kräfte in den umliegenden Industriebetrieben. Der katastrophale Konjunktureinbruch wirkte sich für
sie besonders hart aus.
Auch die mittlerweile in Pieschen etablierten Kleingewerbetreibenden und Händler litten in besonderem Maße unter der
Wirtschaftskrise. Waren viele Pieschener in
der Weimarer Republik zumindest zu einem

bescheidenen Wohlstand gekommen, so
verarmten große Teile der ansässigen Bevölkerung innerhalb kürzester Zeit. Das Obdachlosenheim in Altpieschen musste nun
bis zu 900 Menschen aufnehmen – konzipiert war es für 450 Personen.
Mit dem Erstarken der Nationalsozialisten kam es zu erheblichen Auseinandersetzungen mit der in Pieschen ansässigen

Sachsenbad um 1929
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. II7241, Fotograf
unbekannt

Szene aus dem Dokumentarfilm »Die Vereinigung der beiden Arbeiterparteien in Sachsen«:
Abstimmung der KPD im Saal der Sächsischen Volkszeitung (Heidestraße)
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Borchert, Christian

14

Arbeiterschaft. Bei den letzten freien Wahlen 1932 erreichten die SPD 45,2 Prozent
und die KPD 16,2 Prozent der Stimmen.
Damit kamen linke Parteien auf mehr als 60
Prozent der Stimmen im »roten Dorf« Pieschen.
Die NSDAP konnte lediglich rund
27 Prozent auf sich vereinen. Der Stadtteil
unterschied sich damit deutlich von dem
Ergebnis für die Gesamtstadt Dresden, wo
die NSDAP als stärkste Kraft hervorging. Bis
zur Machtergreifung der Nationalsozialisten Anfang 1933 kam es immer wieder zu
massiven Auseinandersetzungen und Massenschlägereien zwischen den verschiedenen Parteien. Letztlich behielten aber die
Nazis die Oberhand und auch in Pieschen
begann das gleichgeschaltete Dritte Reich.

Den 2. Weltkrieg überstand der Stadtteil
zumindest äußerlich einigermaßen unbeschadet. Bis auf einen alliierten Luftangriff
auf die Bahnlinie Dresden – Leipzig noch im
April 1945 mit vereinzelten Zerstörungen in
der Leisniger Straße und am Moritzburger
Platz blieb Pieschen vom Krieg weitgehend
verschont.
Da die Dresdner Innenstadt durch die
Bombenangriffe im Februar 1945 fast vollständig zerstört war, zogen viele Bewohner
von dort in die Randbezirke. Hier hielten
sich die Bombenschäden in Grenzen und
der Wohnungsbestand war weitgehend
intakt. Von dieser Entwicklung profitierte
auch Pieschen. Der gern übersehene Stadtteil war plötzlich auch für Dresdner interessant, die ihn bis dahin oft mit Verachtung
betrachtet hatten. Gleichzeitig siedelten
sich in Pieschen Geschäftsleute an, deren
Standorte in der Innenstadt den Bombenangriffen zum Opfer gefallen waren. Die
Oschatzer Straße zum Beispiel entwickelte
sich dadurch innerhalb kürzester Zeit zu
einer beliebten Einkaufsstraße. Hier gab es
jetzt viele Dinge zu kaufen, die in der Innenstadt nicht mehr zu haben waren. Davon
sollte diese Straße bis zum Ende der DDR
profitieren.
Die Wohnungsbaupolitik in der Deutschen Demokratischen Republik zielte in
erster Linie auf den Neubau ab. Erhalt und
Sanierung der vorhandenen Altbausubstanz
gehörten nicht zu den Zielen der Verantwortlichen. Diese Haltung zeitigte gerade
für die vom 2. Weltkrieg nicht betroffenen
Gründerzeitviertel in den großen Städten
weitreichende Folgen: Der verstaatlichte
Wohnraum fiel systematischer Vernachlässigung zum Opfer. Gleichzeitig entstanden
auf der »grünen Wiese« immer mehr modern ausgestattete Neubauten in Satellitenstädten. Diese Entwicklung war vor allem
für die historisch gewachsenen Stadtbezirke verheerend. Immer mehr Menschen
verließen diese Viertel und bewohnten nun

Luftbild Pieschen mit Winterhafen 1924
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Hahn, Walter

den neu entstandenen Wohnraum an den
Stadträndern. In den historischen Quartieren standen viele Wohnungen leer, mehr
und mehr Gebäude verkamen zu Geisterhäusern. Die staatliche Deckelung der Mieten begünstigte diese ruinöse Entwicklung.
Die verbliebenen privaten Eigentümer
waren immer weniger in der Lage, die Instandhaltung der Gebäude aus den niedrigen Mieten zu finanzieren. Ihnen blieb nur,

die Häuser gegen eine geringe Entschädigung dem Staat zu übergeben.
In Pieschen lässt sich dieser Prozess
sehr gut nachvollziehen. Das ehemals dicht
bewohnte, lebendige Arbeiterviertel geriet
innerhalb weniger Jahrzehnte zu einem
dem Verfall preisgegebenen Stadtteil, in
dem vor allem ältere Menschen und sozial
benachteiligte Personen wohnten.

15

Entwurf einer zukünftigen Bebauung
an der Leipziger Straße am Pieschener Hafen
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. XIII2382,
Stadtarchitekt, Jörg-Rüdiger Bösche, 1969

Dennoch kann man von Glück sprechen,
dass die Planungen des Rates der Stadt
aus den 1960er Jahren keine Realisierung
erfuhren. Im Zuge der Umgestaltung Dresdens zu einer sozialistischen Großstadt
sollte auch Pieschen so verändert werden,
dass von dem vorhandenen Stadtbild nichts
mehr übrig geblieben wäre. Die Planungen sahen zum Beispiel den sechsspurigen
Ausbau der Moritzburger Straße vor, verbunden mit einer neuen Elbbrücke zum
Ostragehege. Die Leipziger Straße sollte zu
einem Autobahnzubringer mit einer Breite
von bis zu sechzig Metern werden. Für die
Leisniger Straße in Höhe des Leisniger Platzes war die Neuanlage einer an die heutige
Hauptstraße erinnernden Straße zur Elbe
hin vorgesehen. Diesem Vorhaben wäre
unter anderem die Robert-Matzke-Straße in
ihrer jetzigen Gestalt vollständig zum Opfer
gefallen, da auch hier enorme Straßenbreiten vorgesehen waren. Anstelle der vorhandenen Bebauung sollten nahezu flächendeckend Neubauten mit bis zu 20 Geschossen
entstehen, an der Leipziger Straße sogar
ein Hochhaus mit 35 Geschossen. Letztlich
scheiterte die radikale Umgestaltung des
Stadtteils wie an anderen Stellen Dresdens
an den nicht vorhandenen Geldmitteln und
Baukapazitäten.
Wäre das Vorhaben auch nur annähernd realisiert worden, wäre Pieschen zu
einem vollkommen anderen Stadtteil geworden und hätte seinen durchaus vorhandenen Charme vollständig verloren.

Entwurf einer zukünftigen Bebauung: Blick vom
S-Bahn Haltepunkt in die Torgauer Straße
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. XIII2383,
Stadtarchitekt, Jörg-Rüdiger Bösche, 1969

16

Die Torgauer Straße nach der Wende
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

17

Vom vergessenen Stadtteil zum
begehrten Wohnstandort
»Ca. 70 Prozent der insgesamt 3.300 Wohnungen im Untersuchungsgebiet wurden
vor 1900 errichtet, diese Wohnungen weisen in Zustand und Ausstattung zum überwiegenden Teil starke Mängel auf, etwa
1.100 Wohnungen sind unbewohnt oder
befinden sich in Ruinen. (...) Die Hofflächen
unterliegen einer starken Beanspruchung
durch Befahren, Betreten und Müllverschmutzungen sowie durch gewerbliche
Nutzung. Aus diesen Gründen hat die Vegetation keine langfristige Erhaltungsmöglichkeit. (...) Das Untersuchungsgebiet weist

keine nutzbaren öffentlichen Grünflächen
und Kinderspielplätze auf.« Dieses Zitat vom
29. Mai 1991 aus der Begründung zum
Beschluss der Beigeordnetenkonferenz
der Landeshauptstadt Dresden zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes
Pieschen beschreibt den Zustand im Sanierungsgebiet nur unzureichend. Über
Jahrzehnte hinweg vom DDR-System vernachlässigt, war der Zustand des Gründerzeitviertels am Anfang der 1990er Jahre in
weiten Teilen nur als ruinös zu bezeichnen.
Mehr als zehn Prozent der Gebäude waren

Leisniger Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

18

baupolizeilich gesperrt und standen leer.
Nahezu alle Dächer waren undicht oder
vollständig zerstört. Die Erdgeschoss-Bereiche waren in vielen Fällen vermauert.
Die Fassaden präsentierten sich in einem
einheitlichen Grau – ehemals vorhandene
Schmuck- und Zierelemente waren weitgehend verschwunden.
Schwamm- und Schimmelbefall, defekte Wasserleitungen und Installationen
fanden sich in nahezu allen Häusern. Der
weitaus größte Teil der Wohnungen verfügte weder über ein Bad noch eine Dusche.
Als Heizmittel diente Braunkohle. Die Toiletten lagen fast nirgendwo innerhalb der
Wohnungen, sondern im Treppenhaus oder
außerhalb der Gebäude. Auch die Höfe befanden sich in einem desolaten Zustand.
Überbaut mit oftmals halbverfallenen
Schuppen und kleinen Nebengebäuden,
durch Kohlenstaub und illegale Müllablagerungen verunreinigt, bot auch das nahe
Wohnumfeld einen trostlosen Anblick und
lud nicht zum Verweilen ein. Zudem hatten
sich in vielen Innenhöfen die verschiedensten Kleingewerbe angesiedelt, deren Existenzgrundlage mit der Wende in den Jahren 1989 und 1990 innerhalb kürzester Zeit
zerstört war. Zurück blieben verschiedene
Altlasten, für die sich niemand zuständig
fühlte.

Als Naherholungsgebiet stand lediglich das
nahe Elbufer zur Verfügung; attraktive öffentliche Grünflächen innerhalb der Bebauung fehlten völlig.
Bewohnt war das zukünftige Sanierungsgebiet noch von etwas mehr als 4.000
Menschen. Im Vergleich zum Jahre 1968 hatte die Bevölkerungszahl damit um mehr als
30 Prozent abgenommen. Von den verbliebenen Bewohnern waren etwa ein Drittel
im Rentenalter. Es handelte sich dabei vorwiegend um Personen, die »schon immer in
Pieschen gelebt haben« und die häufig hier
geboren wurden. Daneben bewohnte das
Quartier aber auch eine nicht unwesentliche Anzahl von jungen Familien, für die anderswo im Stadtgebiet keine angemessene
Wohnung zu finden war und die deshalb
nach Pieschen kamen. Gerade diese aber
würden den Stadtteil schnell wieder verlassen, sollten an anderer Stelle der Stadt
adäquate Wohnungen zu finden sein. Auffallend war der hohe Anteil der Ein-Personen-Haushalte im Gebiet.
Zurück blieben vorwiegend ältere
Menschen und einkommensschwache Personengruppen. Dies sollte das Bild des Sanierungsgebiets für lange Zeit prägen.
Insgesamt stellte sich die Situation
in Pieschen 1990 als desolat dar. Relativ
schnell war deshalb allen Verantwortlichen
in der Landeshauptstadt Dresden klar, dass
die Situation im Stadtteil nur durch schnelles und entschlossenes Handeln zu ändern
ist. Das geschlossene Gründerzeitviertel mit
einer weitgehend erhaltenen Blockrandbebauung in Sichtweite des Stadtzentrums
war nur zu retten, wenn die notwendigen
Schritte dazu innerhalb kürzester Zeit eingeleitet würden. Dass dafür öffentliche Mittel in einem erheblichen Umfang nötig sind,
stand ebenfalls von Anfang an fest. In dieser
Situation eröffnete das für Ostdeutschland
neue Städtebauförderrecht der Bundesrepublik Deutschland mit seinem vielfältigen

Torgauer Straße 34, 1995
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

Instrumentarium eine Chance, die es entschlossen zu nutzen galt.
Bereits Ende 1990 begannen zwei
vom Stadterneuerungsamt (heute Amt für
Stadtplanung und Mobilität ) der Landeshauptstadt Dresden beauftragte Architekturbüros mit der detaillierten Zustandsbeschreibung der Situation in Pieschen sowie
mit der Erarbeitung eines Erneuerungskonzeptes für das zukünftige Sanierungsgebiet.
Die Erfassung des baulichen Zustandes jedes einzelnen Gebäudes und Grundstückes
und die Entwicklung von Maßnahmen zur
Verbesserung des Wohnumfeldes und der
Situation des Gewerbes gehörten ebenso
zum Auftragsumfang wie das Aufzeigen
der Entwicklungspotenziale des Quartiers.
Die daraus entstandene Konzeption stellte
später die Grundlage für die »Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes

Ecke Mohn- und Markusstraße
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I12329, Fotograf unbekannt

19

Städtebauliches Erneuerungskonzept des
Sanierungsgebietes
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

20

Die Städtebauförderung
Bei der Städtebauförderung handelt es
sich um ein Bund-Länder-Programm, dessen rechtlicher Rahmen im Baugesetzbuch definiert ist. Das »Besondere Städtebaurecht« (§ 136 ff, Baugesetzbuch)
regelt die Finanzierung und bestimmt
auch, welche Einzeltatbestände gefördert
werden können. Der Bund stellt damit lediglich den rechtlichen Rahmen zur Verfügung. Über die konkrete Ausgestaltung
des Programms entscheiden die Bundesländer aufgrund eigener Förderrichtlinien.
Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen
gemäß § 136 Abs. 1 BauGB sollen dazu
beitragen, städtebauliche Missstände in
bestimmten, genau definierten Gebieten
zu beseitigen. Die Lebensverhältnisse der
Bewohner sollen durch die Instrumente,
die das Programm bereitstellt, wesentlich
verbessert werden, »wobei die einheitliche Vorbereitung und zügige Durchführung im öffentlichen Interesse liegen
muss«.
Der Bund beteiligt sich zu einem
Drittel an den jährlichen Fördermitteln.
Für die Bewilligung und Abrechnung der
Maßnahmen sind die Bundesländer zuständig. Sie erlassen dazu eigene Richtlinien und stellen ebenfalls ein Drittel der
Zuschussmittel zur Verfügung. Der noch
fehlende Anteil ist von der Kommune, in
der das ausgewiesene Gebiet liegt, aufzubringen.

Das »Besondere Städtebaurecht« wurde
bereits 1971 in den alten Bundesländern
eingeführt. Mit dem neugeschaffenen
Instrumentarium sollten vor allem alte
Stadtkerne revitalisiert und wohl auch
Bausünden aus der Zeit des Wiederaufbaus nach dem Zweiten Weltkrieg beseitigt werden. Zwischen 1971 und 1990 sind
dafür rund 14 Milliarden Euro vom Bund,
den Ländern und den Gemeinden aufgewandt worden. Nach der Wiedervereinigung verschob sich der Schwerpunkt
der staatlichen Städtebauförderung auf
die ostdeutschen Bundesländer. Bis zum
Jahre 2006 flossen rund 20 Milliarden
Euro in die neuen Bundesländer. Es entstanden mehr 1 200 Sanierungsgebiete in
den Städten und Gemeinden jenseits der
ehemaligen innerdeutschen Grenze.

Dresden-Pieschen« dar. Diese beschloss
der Stadtrat am 19. Dezember 1991; sie bildete von da an die rechtliche Grundlage für
alle weiteren Maßnahmen. Das endgültige
Erneuerungskonzept trat 1993 in Kraft. Damit waren die planerischen und konzeptionellen Voraussetzungen für die Entwicklung
des Gebietes geschaffen. Arbeiten konnten
beginnen.

Die Veränderungen im Sanierungsgebiet Pieschen
blieben nicht unbeachtet
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Collage von Überschriften Tagespresse

Oberste Priorität der Stadtsanierung in
Pieschen hatte die Rückgewinnung von
Wohnraum. Alle Anstrengungen der Stadtverwaltung und auch des zwischenzeitlich
beauftragten Sanierungsträgers GmbH
Dresden-Pieschen galten von nun an diesem Ziel. Bevor jedoch mit einzelnen Baumaßnahmen begonnen werden konnte,
musste der weitere Verfall der Häuser gestoppt werden. Zu diesem Zweck führte der
Sanierungsträger umfangreiche Sicherungsmaßnahmen an praktisch jedem Objekt im
Gebiet durch: notdürftige Reparaturen an
maroden Dächern und Fassadenteilen inklusive Sicherung der Schornsteine sowie
provisorische Instandsetzung der Dachentwässerungen. Diese Arbeiten dienten aus-

21

schließlich dazu, den weiteren Verfall der
Gebäude aufzuhalten und so den unwiederbringlichen Verlust der Gebäudesubstanz zu verhindern.
1993 war es dann endlich soweit: Die
ersten sechs Modernisierungs- und Instandsetzungsverträge waren unterschriftsreif. Die umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit sowie die intensive Betreuung in
der Vorbereitungsphase überzeugten auch
private Eigentümer, sechs von ihnen unterzeichneten entsprechenden Förderverträge mit der Landeshauptstadt Dresden.
Es handelte sich nahezu ausschließlich um
Eigentümer, die schon vor der Wende im
Besitz der zu sanierenden Gebäude waren.
Gebietsfremde Investoren, vorwiegend aus
Westdeutschland, spielten zu dieser Zeit
noch keine Rolle. Sie konzentrierten ihre
Aktivitäten eher auf das Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt. Das »Szene-Viertel« war
schon zu Beginn der 1990er Jahre sehr viel
bekannter. Die Investoren sahen hier größere Chancen als in Pieschen.
Es zeigte sich jedoch schnell, dass die
ursprünglichen Annahmen der Verantwortlichen über den Bauverlauf zu optimistisch
waren. Zwar begannen 1993 die ersten
Modernisierungen – relativ schnell stellte

Bürgerstraße 19, Symbolbild für viele Gebäude
im Sanierungsgebiet
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

22

Pieschner Hinterhofmilieu rückseitig der Torgauer Straße
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Reinecke, Hans

sich jedoch heraus, dass es nicht gelingen
wird, innerhalb kürzester Zeit Wohnraum
im ursprünglich erhofften Umfang wiederzugewinnen. Dafür gab es mehrere Gründe, die in dieser Ausprägung nicht vorauszusehen waren. Einerseits waren viele
Restitutionsansprüche auf Gebäude trotz
der vorrangigen Bearbeitung der Anträge
aus Sanierungsgebieten immer noch nicht
entschieden. Potenzielle Interessenten für
die Inanspruchnahme von Fördermitteln
konnten nicht restlos sicher sein, dass ihnen die Gebäude, die sie sanieren wollten,
nach Abschluss des Verfahrens rechtsgültig
zugesprochen werden. Dies aber war die
Voraussetzung dafür, um überhaupt die
notwendigen Bankdarlehen zu bekommen.
Andererseits stiegen die Kosten aufgrund
des Baubooms gerade in Dresden in der ersten Hälfte der 1990er Jahre zum Teil massiv.
Sanierungskosten von 1.500 Euro je Qua-

dratmeter waren durchaus üblich. In Einzelfällen führten die Angebote der Firmen
aber auch zu Kosten jenseits der Schwelle
von 2.000 Euro je Quadratmeter Wohnfläche. Auch die langen Planungsvorläufe, die
Architekten und Planer benötigten, um die
Erneuerung eines Gebäude umfassend vorzubereiten sowie die Unerfahrenheit der
Bauherren führten zu Verzögerungen. Damit hatte am Beginn der Sanierung keiner
gerechnet.
Ein weiterer wichtiger Grund für
den schleppenden Anlauf einzelner Baumaßnahmen lag im Finanzierungsmodell,
welches der Sanierung zugrundelag. Entsprechend der geltenden Regeln musste
ein Eigentümer 15 Prozent der Baukosten
als Eigenkapital nachweisen. Einen weiteren Baustein stellte das aus der laufenden
Miete zu finanzierende Fremdkapital dar.
Als dritter Bestandteil war der Ausgleich

der »unrentierlichen Baukosten« durch
Städtebaufördermittel vorgesehen. Dieser
Teil war jedoch auf 40 Prozent der förderfähigen Baukosten beschränkt und durfte
nur in begründeten Ausnahmefällen überschritten werden. Im Gegenzug musste der
Eigentümer eine Mietendeckelung auf anfangs 3,50 bis 4,00 Euro je Quadratmeter
Wohnfläche akzeptieren und der Landeshauptstadt Dresden ein zwölfjähriges Belegungsrecht für den wiedergewonnenen
Wohnraum einräumen. Relativ schnell zeigte sich, dass dieses Modell gerade für ehemalige DDR-Bürger, die in der Regel über
keine nennenswerte finanziellen Rücklagen
verfügten, zu erheblichen Schwierigkeiten
führte. Zum einen waren die Sanierungskosten aufgrund der jahrzehntelangen
Unterlassung von Instandsetzungsmaßnahmen hoch, Beträge von 700.000 Euro und
mehr je Gebäude waren eher die Regel als
die Ausnahme. Da der Fördermitteleinsatz
begrenzt war, entstanden so erhebliche Finanzierungslücken. Das hohe Zinsniveau zu
Beginn der 1990er Jahre verstärkte diesen
Mechanismus noch. Denn: Je höher die
jährlichen Zins- und Tilgungsleistungen bei
gleichbleibendem Mietniveau waren, desto
geringer fiel der Anteil des aus den laufenden Mieten zu finanzierenden Anteils aus.
Ein Beispiel verdeutlicht dies: Die Sanierung
eines Gebäudes mit Baukosten in Höhe von
700.000 Euro setzte ein Eigenkapital von
105.000 Euro voraus. Der Zuschuss aus
Städtebaufördermitteln betrug in diesem
Fall 280.000 Euro. Damit verblieb ein Fremdkapitalbedarf in Höhe von 315.000 Euro,
der aus den laufenden Mieteinnahmen von
3,50 Euro oder 4,00 Euro je Quadratmeter
Wohnfläche nicht zu erwirtschaften war.
Insgesamt führten die aufgeführten
Gründe dazu, dass einige Bauherren, die
1993 mit vielen Hoffnungen und vor allem
Elan die Instandsetzung ihres Eigentums in
Angriff nahmen, in finanzielle Schwierigkeiten gerieten. Mithilfe der Stadtverwaltung

und des Sanierungsträgers konnten die
Probleme jedoch in zum Teil aufwendigen
Verfahren gelöst werden. Keiner der Eigentümer musste die Sanierung abbrechen, die
Maßnahmen konnten letztlich allesamt erfolgreich abgeschlossen werden.
Geradezu tragisch war die Situation für
einige Alteigentümer, denen ihre Grundstücke im Zuge eines Restitutionsverfahrens
wieder zugesprochen worden waren. Zum
Teil handelte es sich bei den Gebäuden
um Häuser, die bis zur ihrer Enteignung
jahrzehntelang im Besitz ihrer Familien
standen. Einige der Interessenten waren
in den Häusern geboren worden. Auch sie
wollten ihr ehemaliges Eigentum wieder in
Besitz nehmen und zum Teil auch wieder
in Pieschen wohnen. Dies scheiterte jedoch durchweg am Alter der Betroffenen.
In den meisten Fällen fehlte ihnen die notwendige Kreditwürdigkeit der Banken, die
eine wesentliche Voraussetzung für eine

Gebäudesanierung darstellte. In anderen
Fällen waren gesundheitliche Gründe dafür ausschlaggebend, auf die Sanierung der
Objekte zu verzichten. Letztlich blieb damit
nur der Verkauf der Gebäude als einzige
Option.
In dieser Situation, in der die Zahl der
begonnenen Gebäudemodernisierungen
hinter den Erwartungen zurückblieb, übertrug die Landeshauptstadt Dresden dem Sanierungsträger in mehreren Etappen rund
40 erneuerungsbedürftige Wohngebäude
in ein neu gebildetes Treuhandvermögen.
Die Häuser waren nach dem weitgehenden Abschluss der Restitutionsverfahren
im Eigentum der Kommune verblieben.
Der Sanierungsträger sollte die Objekte
modernisieren und nach der Fertigstellung
als treuhänderisches Eigentum verwalten.
Dadurch erhielt das Baugeschehen in Pieschen den entscheidenden Schub.

Auch das am Konkordienplatz gelegene Gebäude Oschatzer Straße 14 konnte mit Städtebaufördermitteln
erworben und saniert werden. Nur so ließen sich langfristig günstige Mieten sichern.
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I12268, Fotograf/in
unbekannt, 1989

23

Die Sanierung der Osterbergstraße 18
Christine Hübner ist Eigentümerin des Gebäudes Osterbergstraße 18. Das Haus ist
eines der ältesten im Sanierungsgebiet
und entstand ungefähr 1860. Ein Vorfahr
Frau Hübners war Bürgermeister in Pieschen und nutzte das Gebäude zeitweilig
als Amtssitz, bevor der Ort ein eigenes Rathaus erhielt.
Olaf Tischendorf ist der Pflegesohn
von Frau Hübner. Er hat die Sanierung im
Auftrag seiner Pflegemutter von Anfang an
betreut.
Herr Tischendorf, wie haben Sie von den
Fördermöglichkeiten für marode Gebäude im Sanierungsgebiet erfahren?
Schon 1991 war darüber in der Lokalpresse zu lesen. Da unser Haus aufgrund der
kaum vorhandenen Instandhaltungsmöglichkeiten während der DDR-Zeit ziemlich
heruntergekommen war, bot sich mit den
Fördermitteln die Chance, das Haus zu sanieren und für die Familie langfristig zu erhalten. Ich habe dann schnell Kontakt mit
Frau Pollmann vom Stadterneuerungsamt
aufgenommen und mit ihr über eine mögliche Sanierung des Hauses gesprochen.
Wie ging es dann weiter?
Das Stadterneuerungsamt befürwortete die Sanierung der Osterbergstraße 18.
Weil bei uns die Eigentumsverhältnisse geklärt waren, sollte nun schnell mit den Vorbereitungen dazu begonnen werden. Wir
kannten allerdings niemanden, der uns mit
der Planung der Baumaßname unterstützen konnte. Die Stadt nannte uns mehrere
Architekturbüros und wir haben uns dann
für eins entschieden. Unklar war zu dem

24

Zeitpunkt aber noch die Finanzierung des
Vorhabens. Zusammen mit dem Sanierungsträger fanden wir aber eine Bank, die
uns einen Kredit gewährte. Zusammen mit
den städtischen Fördergeldern war die Finanzierung der Sanierung unseres Hauses
erst einmal gesichert.
Im Juli 1993 haben Sie dann auf Grundlage einer Kostenschätzung einen
Fördervertrag mit der Stadt geschlossen
und einen Architekten mit den Planungen beauftragt. Die Sanierung konnte
beginnen.
Das stimmt. Die Arbeiten gingen dann relativ schnell los. Allerdings geriet nach ungefähr zwei Monaten der ganze Plan durcheinander und die Probleme begannen.
Die Baufirma entdeckte Hausschwamm
und Schimmel. Die Zwischendecken, die
eigentlich erhalten werden sollten, mussten ersetzt werden. Das Mansardgeschoss
mit dem Dach war nicht mehr zu retten.
Hinzu kam aufgrund des Schwammbefalls
ein Baustopp durch das Bauaufsichtsamt.
Das alles war für uns natürlich eine Katastrophe. Richtig schlimm wurde es aber, als
klar war, was die Sanierung nun kosten
sollte. Statt der bisher rund 75.0000 DM
veranschlagte der Architekt nunmehr 1,26
Millionen DM.

den Schulden sitzen geblieben. In dieser
Situation haben wir weitere Zahlungen
an das Architekturbüro verweigert. Die
Planer hätten uns sehr viel früher über
die wahren Sanierungskosten informieren
müssen. Es kann nicht sein, dass Schäden
dieses Ausmaßes erst in der Bauphase entdeckt werden. Das Büro hat uns dann verklagt. Plötzlich waren wir die Schuldigen.
Jahre später haben wir den Prozess verloren, weil der Richter der Ansicht war, uns
wäre kein Schaden entstanden. Das Haus
sei ja letztendlich fertig saniert worden.
Wie haben Sie und Ihre Familie
die Situation gerettet?
Das ging nur, weil wir von der Stadt und
der PSG GmbH erhebliche Unterstützung
erhalten haben. Der Sanierungsträger hat
das Baugeschehen von nun an sehr kritisch
überwacht und dazu beigetragen, dass wir
an vielen Stellen sparen konnten. Die Stadt
hat sich sehr großzügig gezeigt und uns ein
Darlehen gewährt, das sie später in einen
Zuschuss umwandelte. Zusätzlich haben
wir noch ein Eigenkapitalersatzdarlehen
von der Landeshauptstadt Dresden erhalten, das wir über mehrere Jahre hinweg abbezahlt haben.

Wie haben Sie darauf reagiert?

Würden Sie von heute aus betrachtet
die Sanierung der Osterbergstraße 18
noch einmal beginnen?

Unser erster Impuls war: Das Haus verkaufen. Das ging aber auch nicht, da die
bisher angefallenen Kosten den Wert des
Gebäudes bereits überschritten hatten.
Wenn wir jetzt aufgegeben hätten, wäre
das Haus weg gewesen und wir wären auf

Das kann ich nicht beantworten. Fest steht,
dass wir sehr blauäugig an die Sache herangegangen sind. Wir hatten ja keine Ahnung,
was auf uns zukommen würde. Wir mussten uns vollkommen auf den Architekten
verlassen und das ist gründlich schief ge-

gangen. Das Ganze hatte aber noch ganz
andere Folgen. Die vielen Auseinandersetzungen waren für meine Familie und
mich mit massiven psychischen Problemen
verbunden. Zwischenzeitlich war ich nicht
mehr in der Lage, meinen Beruf als Polizeibeamter auszuüben und war für längere
Zeit krankgeschrieben.
Es ist schwer zu sagen, ob wir die Sanierung des Hauses noch einmal in Angriff
nehmen würden. Fest steht allerdings, dass

ich nicht noch einmal so unbedarft an die
Sache herangehen würde. Vor allem würde
ich den Architekten nicht mehr blind vertrauen, wie ich es getan habe.
Olaf Tischendorf
Eigentümer/Anwohner

Innerhalb kürzester Zeit konnten die Arbeiten an den ersten Gebäude beginnen.
Schon 1995 bezogen Mieter das erste
rekonstruierte Treuhandgebäude in der
Leisniger Straße. Schnell folgten Modernisierung und Instandsetzung der nächsten Häuser – zum Beispiel in der Leisniger
Straße, der Mohnstraße und in der Moritzburger Straße. Innerhalb relativ kurzer Zeit
gelang es so, acht Gebäude zu sanieren und
damit mehr als 80 Wohnungen für die Wiedervermietung bereitzustellen.
Waren es 1994 lediglich 39 Wohnungen in acht Häusern, die nach Abschluss der
Maßnahme neu bezogen werden konnten,
so stieg die Zahl in der darauffolgenden Periode auf 110 Wohnungen. 1996 erhöhte
sich die Zahl der Fertigstellungen noch einmal deutlich. Insgesamt 167 Wohnungen
standen in diesem Jahr wieder neu zur Verfügung und konnten bezogen werden.
Im Erdgeschoss des Objektes Konkordienstraße 31 wurden Räumlichkeiten für

Bürgerstraße 65, jetzt Sitz eines Feinkostgeschäftes.
Das Gebäude aus Vorgründerzeit konnte nur durch
Ankauf durch Städetbaufördermitteln vor dem Abriss
gerettet werden.
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft
mbH
Osterbergstraße 16 ca. 1890
Quelle: Familie Tischendorf

25

Die neue Kita Oschatzer Straße 42 im Jahr 2006, hier kamen Fördermittel der EU zum Einsatz.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Steffen Füssel

eine Sozialstation eingerichtet, die vom
Deutschen Roten Kreuz betrieben wurde und die in erster Linie der Betreuung
der Bewohner beider Häuser diente, aber
auch anderen Betroffenen offenstand. Mit
Beginn des Jahres 2012 musste die Sozialstation allerdings aufgelöst werden, da das
Deutsche Rote Kreuz seine unterschiedlichen Betreuungseinrichtungen an einer
anderen Stelle im Sanierungsgebiet zusammengefasst hat. Seitdem werden die Räumlichkeiten von einer privaten Kinderbetreuung genutzt.

26

Das Modernisierungsgeschehen lässt sich
vor allem am Einsatz der Fördermittel ablesen. Waren es 1993 insgesamt 2,2 Millionen Euro, die dafür eingesetzt werden
konnten, so stieg der Wert im folgenden
Jahr auf 6,4 Millionen Euro, was fast eine
Verdreifachung bedeutete. 1995 waren es
noch rund 5,5 Millionen Euro, die in gezielte Instandsetzungsmaßnahmen an Gebäuden flossen. Der Betrag sank in den Folgejahren deutlich und lag 1998 nur noch bei
etwas mehr als 1 Million Euro.
Im Jahre 1996 gelang es, mehrere Gebäude mit Mitteln aus der Städtebauför-

derung anzukaufen, um so den weiteren
Verfall zu stoppen und auch hier schnellstmöglich mit der umfassenden Sanierung zu
beginnen. Dazu zählten zum Beispiel das
Gebäude Bürgerstraße 65, eines der ältesten Häuser in Pieschen, und das am Konkordienplatz gelegene, städtebaulich wichtige
Objekt Oschatzer Straße 14.
Das Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Pieschen nannte als zentrales Ziel die »behutsame Stadterneuerung«.
Dies beinhaltete nicht nur die Wiedergewinnung von Wohnraum und die »Herstellung der städtebaulichen Ordnung«, son-

dern verpflichtete alle Beteiligten auch zum
»Schutz der sozialen Struktur der Wohnbevölkerung«. Zur Umsetzung dieses Zieles
verabschiedete der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden 1994 einen Rahmensozialplan für alle Sanierungsgebiete der
Stadt. Er regelte zum Beispiel die Miethöhe
für geförderten Wohnraum, die möglichen
Steigerungsraten während des Belegungszeitraumes und die Länge der Mietpreisbindung.
Darüber hinaus verpflichtete der Beschluss die beauftragten Sanierungsträger
auch zur aktiven Begleitung der Mieter der
einzelnen Maßnahmen. Sie waren damit
dafür zuständig, für alle betroffenen Bewohner einen verbindlichen Sozialplan zu
erstellen und dessen Einhaltung zu überwachen. Der Sozialplan regelte, wie lange

die Instandsetzungsarbeiten voraussichtlich
dauern werden, wo die Mieter währenddessen wohnen sollen und vor allem, wie
hoch die Kaltmiete in der modernisierten
Wohnung ist. Der Sanierungsträger übernahm auch den Umzug der Mieter, die Unterbringung in entsprechenden Übergangswohnungen während der Bauzeit sowie die
Rückkehr in die fertiggestellte Wohnung.
Die damit verbundenen Kosten wurden
vollständig aus der Städtebauförderung
beglichen. Um diesen Prozess reibungslos
abwickeln zu können, standen allein in Pieschen bis zu 50 Wohnungen zur Verfügung,
die nach und nach von Betroffenen genutzt
werden konnten.
Besonders die Gebäudeeigentümer
schätzten diese Regelung, denn sie entlastete sie weitgehend von den Abstimmun-

Das neue Bad – mit zentraler Heizungs- und Warmwasserversorgung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

gen mit den Mietern. Gleichzeitig mussten
sie nicht für die damit verbundenen Kosten
aufkommen. Auf Seiten der Mieter schaffte
dieses Verfahren Vertrauen, da sie die Mitarbeiter des Sanierungsträgers als neutrale
Partner zwischen ihnen und dem Vermieter
wahrnahmen. Diese Verfahrensweise bewährte sich in Pieschen. So gelang es, entstehende Konflikte frühzeitig zu erkennen
und zu lösen. Drohende Verzögerungen
konnten im Vorfeld durch eine konsequente Moderation und die Herstellung eines
Interessenausgleiches zwischen Mieter und
Vermieter vermieden werden. Insgesamt
war es mit dem Sozialplan gelungen, den
Schutz der alteingesessenen Mieter zu gewährleisten und damit die soziale Struktur
des Wohngebietes zu stabilisieren.
Das zentrale Steuerungsinstrument für
das Sanierungsgeschehen stellte der Sanierungsarbeitskreis dar. Unter Federführung
des Stadterneuerungsamtes (heute Amt für
Stadtplanung und Mobilität ) bündelte dieses Gremium alle Institutionen der Landeshauptstadt Dresden, die direkt oder indirekt
mit dem Sanierungsgebiet befasst waren.
Dazu zählten beispielsweise das Ortsamt
Pieschen, die städtische Bauaufsicht, die
Abteilung Wohnen des Sozialamtes, die
Wirtschaftsförderung, das Amt für Kultur
und Denkmalschutz sowie der Sanierungsträger. Hier fand letztendlich die Abwägung
darüber statt, ob einzelne Vorhaben im Einklang mit dem Erneuerungskonzept stehen.
In regelmäßigen Abstimmungsrunden berieten die Verantwortlichen hier über jede
einzelne Baumaßnahme. Am Ende stand
eine verbindliche Sanierungsgenehmigung,
die als Bestandteil der Baugenehmigung
Rechtscharakter hatte. Ohne die Berücksichtigung der erteilten Auflagen und Empfehlungen waren der Umbau, der Neubau
oder der Abriss eines Gebäudes nicht möglich. Diese Regelung galt nicht nur für geförderte Maßnahmen, sondern umfasste
alle Vorhaben im ausgewiesenen Gebiet.
27

Typische Hinterhofsituation in Pieschner Quartieren
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

Konkordienstraße, Hof
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

Auch wenn der Sanierungsarbeitskreis immer versuchte, die Interessen der Bauherren angemessen zu berücksichtigen, kam es
zwangsläufig zu Konflikten, die ausgetragen
und entschieden werden mussten. Da eine
relativ große Zahl der Häuser in Pieschen
denkmalgeschützt ist, erwies sich gerade
dieser Aspekt als besonders konfliktträchtig. So führten etwa der Anbau von Balkonanlagen oder der Ausbau von Dachgeschossen, verbunden mit Eingriffen in die äußere
Struktur des Daches, regelmäßig zu Streitigkeiten mit den Bauherren. Die Vorstellungen des Amt für Kultur und Denkmalschutz
kollidierten hier sehr oft mit den Interessen
der Investoren.
Mit Beginn der Tätigkeit im Sanierungsgebiet Pieschen war es Ziel der Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt
Dresden und beim Sanierungsträger, eine
Sanierungskommission ins Leben zu rufen.
Hier sollten Bürger aus dem Stadtteil die
Möglichkeit erhalten, das Baugeschehen
aktiv zu begleiten. Mit der kontinuierlichen
Bürgerbeteiligung sollten mögliche Konflikte rechtzeitig erkannt und zusammen
mit Betroffenen Lösungsmöglichkeiten

und Kompromisse gefunden werden. Im
Unterschied zu anderen ansgewiesenen
Gebieten war die Resonanz der Betroffenen in Pieschen allerdings gering. Während
die Sanierungskommission in der Äußeren
Neustadt eine zentrale Rolle für die Entwicklung des Gebietes spielte, arbeitete in
Pieschen lediglich eine Handvoll Bewohner
in diesem Gremium mit. Obwohl es immer
wieder einzelne engagierte Menschen gab,
die ihre Ansichten zu einzelnen Vorhaben
gegenüber der Verwaltung formulierten,
gelang es nie, über einen längeren Zeitraum hinweg eine funktionierende Interessenvertretung zu etablieren, die die Modernisierungsmaßnahmen in Pieschen aktiv
begleitete. Dies ist insofern zu bedauern,
als die vorhandenen Instrumentarien dies
durchaus erlaubt hätten.
Gerade in den ersten Jahren der
Modernisierung spielten die Ordnungsmaßnahmen eine große Rolle. Das Erneuerungskonzept nannte als eines der zentralen Ziele die Verbesserung des direkten
Wohnumfeldes. Dazu zählten vor allem die
Entkernung und die Gestaltung der Hofbereiche. Verfallene Hintergebäude und

28

Schuppen, verdreckte Flächen, wilde Parkplätze und fehlende Aufenthaltsmöglichkeiten prägten bis weit in die 1990er Jahre
hinein das Bild in Pieschen und minderten
die Wohnqualität erheblich – hier setzte
die Städtebauförderung an. Die Beseitigung
solcher Zustände war ein zentrales Element
der Förderregularien, welche die Kostenübernahme für den Abriss nicht mehr benötigter Gebäude und Schuppen in vollem
Umfang gewährleisteten. Bedingung dafür
war allerdings, dass die nun freien Flächen
begrünt werden und den Bewohnern zur
Verfügung stehen müssen. Die Schaffung
von Parkplätzen oder die Neubebauung
war ausgeschlossen. Insgesamt gab es bis
ins Jahr 1998 hinein Förderung für den Abbruch von mehr als 50 Gebäuden. Darunter
waren auch mehrere Häuser in der Moritzburger Straße und vor allem im unteren Teil
der Konkordienstraße, die im Vorgriff auf
zukünftige Entwicklungen verschwanden.
Insgesamt führten diese Maßnahmen zur
deutlichen Verbesserung der Lebensqualität in Pieschen. Sie waren aber auch notwendig, um den Bewohnern zu zeigen, dass
die Städtebauförderung durchaus kurzfris-

tig Wirkung zeigt und ihnen direkt zugute
kommt. Der allgemeinen Akzeptanz der Gesamtmaßnahme unter der Bevölkerung hat
dies sicherlich genützt.
Bereits beim Beschluss des Erneuerungskonzeptes im Jahre 1993 war allen
Beteiligten klar, dass eine kontinuierliche
Fortschreibung des Konzeptes notwendig
sein würde. Neue Anforderungen und Entwicklungen zeigten, dass die Vorgaben und
Planungen immer wieder angepasst werden mussten. Vor allem waren detaillierte
und auf Teilbereiche des Sanierungsgebietes zugeschnittene Aussagen erforderlich,
um den sich immer wieder wandelnden
Anforderungen gerecht zu werden. Nur so
war eine effiziente Steuerung des Baugeschehens möglich.
Das erste Erneuerungskonzept blieb
zwar in seinen Grundzügen nach wie vor
gültig, jedoch führten die 1997, 2000 und
2003 beschlossenen Fortschreibungen zu
immer detaillierteren Maßgaben für bestimme Bereiche des Sanierungsgebietes.
Teilweise entstanden sogar für einzelne
Blockbereiche Planungsvorgaben, die in die
Fortschreibungen einflossen und damit als
Richtlinie für alle Beteiligten Verbindlichkeit
erlangten.

Nur gemeinsam erschaffen wir
ein schöneres Pieschen
Sie haben von 1997 bis 2008 nach und
nach einen Gebäudekomplex an der
Bürgerstraße und der Oschatzer Straße saniert und zu einer ökologischen
Gartensiedlung umgestaltet. In einem
der Häuser befindet sich ein Kindergarten. Das ist ja für einen Privatmann
doch recht ungewöhnlich. Was hat Sie
dazu bewogen? Und vor allem: Warum eine ökologische Gartensiedlung
mitten in der Stadt?
Das Kindergartenprojekt ist aus einer
christlichen Elterninitiative entstanden.
Daher kam meine Motivation. Ich hatte
früher bereits in einer Wohngemeinschaft gelebt. Als ich nach Dresden
kam, trieb mich der Gedanke um, etwas
Ähnliches zu gründen.
Dass die Siedlung nach ökologischen Kriterien entwickelt wurde, liegt
an meiner »grünen Nase«. Die durch die
Solaranlagen, das Blockheizkraftwerk,
die Regenwasserrückgewinnungsanlage und die Elektro-Tankstelle geschaffene Autarkie reizte mich sehr und deshalb habe ich das gemacht.
Der Garten der ökologischen Gartensiedlung wird von meist jungen Bewohnern intensiv zum Anbau von Kräutern, Tomaten und Gurken genutzt. Die
Hühner, die Enten und die Kaninchen
erfreuen die Kinder. Der selbstgebaute
Lehmofen im Garten steht auch den
Nachbarn zur Verfügung.

Nach 30 Jahren kann man Sie sicherlich schon als alten Pieschener bezeichnen. Mittlerweile engagieren Sie
sich ja auch politisch für den Stadtteil. Wenn Sie drei Wünsche für die
Zukunft des Stadtteiles frei hätten,
welche wären das?
Ich würde mir mehr nachbarschaftliches Engagement wünschen. Es sollte
mehr verkehrsberuhigte Straßen im
Gebiet geben. Nötig wäre auch eine
vernünftige Radwegeverbindung in
Richtung Dresdner Heide. Außerdem
fehlt eine Verbindung über die Elbe
zum Ostragehege. Gut wäre hier eine
Fußgängerbrücke oder zumindest eine
Fährverbindung.

Dr. Wolfgang Daniels
Inhaber eines Ingenieurbüro für
erneuerbare Energien in Pieschen
und Präsident der »Vereinigung zur
Förderung der Nutzung Erneuerbarer
Energie Sachsen e. V.«

Die Entwicklung im Sanierungsgebiet wurde von
den Bewohnern intensiv verfolgt und bei öffentlichen
Veranstaltungen oft kontrovers diskutiert.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

29

Das Erneuerungskonzept nannte von Anfang an Entwicklungsbereiche im Gebiet,
die bedeutend waren, bei denen die zukünftige Gestaltung jedoch noch nicht endgültig feststand. Diesen galt das besondere
Augenmerk der Verantwortlichen. Beispiel
dafür ist ein Areal im nördlichen Teil der
Leisniger Straße, direkt neben der Makarenko-Schule für Lernförderung. Die ehemals gewerblich genutzten Grundstücke
sollten der Schule zugeordnet werden und
der Erweiterung des Schulhofes und der
Sportanlagen dienen. Einen weiteren Entwicklungsbereich stellte das Gebiet nordöstlich des Moritzburger Platzes dar. Die
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
von 2003 wies hier Parkflächen aus. Dass
dies letztlich nicht so kam, sondern an dieser Stelle Einfamilienhäuser entstanden,
zeigt, dass die ursprünglichen Vorgaben
immer wieder Anpassungen an aktuelle
Gegebenheiten erlebten. Das Erneuerungskonzept stellte damit trotz seiner Verbindlichkeit kein endgültiges Konzept für das
Gebiet in all seinen Teilbereichen dar. Es
berücksichtigte die sich wandelnden Rahmenbedingungen immer wieder aufs Neue.
Mitte der 1990er Jahre geriet die öffentliche Infrastruktur immer mehr ins
Blickfeld. Während die Ver- und Entsorgungsunternehmen ihre Anlagen nach und
nach instand setzten, blieb der Zustand der
Straßen noch immer desolat. Vor diesem
Hintergrund begannen 1995 die Planungen
für eine Umgestaltung der Oschatzer Straße.
Die Oschatzer Straße war bis zur Wende so etwas wie das »Einkaufszentrum«
Pieschens. Ein vielfältiges Angebot vor allem in kleinen Geschäften sorgte nicht nur
für Nachfrage aus dem nahen Umfeld, sondern zog auch Käufer aus anderen Stadtteilen an. Mit der Wende brach diese Struktur
schnell zusammen. Neue Einkaufszentren
am Stadtrand und das veränderte Kaufverhalten der Konsumenten führten schnell zu
einer Verödung der Straße. Läden standen
30

leer, das Angebot schrumpfte, die wenigen
verbliebenen Gewerbetreibenden kämpften meist erfolglos ums Überleben, die
Straße diente als Parkplatz. In dieser Situation war es folgerichtig, mit der Erneuerung
dieser Straße zu beginnen, um damit einer
weiteren Verödung entgegenzuwirken. Die
Baumaßnahmen des ersten Abschnittes
zwischen der Leipziger Straße und der Bürgerstraße begannen im Sommer 1996 und
endeten im Frühjahr 1997. Verbunden mit
Kosten von mehr als 960.000 Euro entstand
eine verkehrsberuhigte Einkaufsstraße, die
vor allem der Stärkung der Konkurrenzfähigkeit des ansässigen Gewerbes dienen
sollte. Im folgenden Jahr begann auch die
Erneuerung des zweiten Abschnittes der
Oschatzer Straße. Zwischen Bürger- und
Leisniger Straße entstand eine Straße, die
eher den Charakter einer Wohnstraße hat.
Der Umbau der Oschatzer Straße
markierte auch eine Neuausrichtung der
Städtebauförderung im Sanierungsgebiet
Pieschen. Stand bisher die Modernisierung von Gebäuden und die Schaffung von
Wohnraum im Mittelpunkt des Geschehens, verschob sich der Fokus der Förderung nun auf die öffentliche Infrastruktur.
Die Erneuerung des Straßennetzes und der
Um- und Ausbau bzw. die Schaffung von öffentlichen Einrichtungen war nun Schwerpunkt der weiteren Aktivitäten.
Ein erstes abgeschlossenes Projekt
hieß Mitte 1998 die ersten Besucher willkommen: Auf dem städtischen Grundstück
Osterbergstraße 20 – in unmittelbarer Nähe
der 26. Grundschule und der Markuskirche
– entstand ein attraktiver Spielplatz, den die
Kinder begeistert annahmen.

Blick in die neugestaltete Oschatzer Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Oschatzer Straße in den 1990er Jahren
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

Einige Jahre später entstand an der Konkordienstraße auf einer Brache hinter der neuen Bibliothek ein weiterer Spielplatz. Beide
Maßnahmen tragen zur Steigerung der
Attraktivität des Wohnstandorts Pieschen
gerade für junge Familien bei.

31

Beschreibung des Sanierungsgebietes
(Beginn Sanierung)
Abriss des Schornsteins im Galvano-Gelände, 1999
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Steffen Bistrosch

32

e
straß

Mohn

GALVANO-GELÄNDE

Das Galvano-Gelände –
einst Industrieanlage,
heute Platz für alle

Ursprüngliches Galvanogebäude
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

Zum traditionellen Pieschener Hafenfest
2000 öffnete inmitten des Sanierungsgebietes eine neue Freizeitanlage. Es handelte
sich um das neue Galvano-Freigelände im
Blockinnenbereich zwischen Bürgerstraße
und Mohnstraße. Die mehr als 4.000 Quadratmeter große Fläche bietet attraktive
Erholungsmöglichkeiten im direkten Wohnumfeld sowohl für Kinder als auch für Erwachsene. Hier entstand ein Raum der
Ruhe und Entspannung mitten im dicht bebauten Sanierungsgebiet. Die neu geschaffenen Flächen sind über einen Durchgang
im Gebäude Bürgerstraße 50 zu erreichen.
Bevor das Projekt jedoch realisiert werden
konnte, bedurfte es eines umfangreichen
Vorbereitungsprozesses.
Die Anlage inmitten des dicht bewohnten Quartiers war bis zum Abriss mit
einem dreistöckigen Gewerbeobjekt bebaut. Mit einer Geschossfläche von nahezu
4.000 Quadratmetern war hier bis zu ihrer
Abwicklung im Jahre 1993 die Galvano

GmbH ansässig. Das Gebäude entstand
Anfang des 20. Jahrhunderts als Lagerstätte für die örtliche Konsumgenossenschaft.
Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete der
VEB Galvanisiertechnik eine Produktionsstätte ein. Aus diesem Betrieb ging nach
der Wende die Galvano GmbH hervor, die
schon drei Jahres später geschlossen werden musste.
Beim Galvanisieren handelt es sich um
eine Form der Oberflächenveredelung. Mit
einem elektrolytischen Verfahren werden
mithilfe verschiedenster Metalle zum Beispiel Bleche, Werkzeuge, Metallrohre oder
andere Werkstücke beschichtet. Sie sind
damit unter anderem vor Korrosion geschützt oder werden dekorativ aufgewertet.
Das nun leer stehende Gebäude weckte verschiedenste Begehrlichkeiten und so
entstand schon kurz nach der Geschäftsaufgabe die Idee, den Komplex zu einem
soziokulturellen Zentrum zu entwickeln,

das Platz für die verschiedensten Nutzungen bieten sollte. Unter Federführung des
Fördervereins Pro Pieschen e. V. sammelten
sich Vereine und Initiativen, die Räumlichkeiten benötigten und die in dem ehemaligen Galvano-Gebäude eine Chance zur
Verwirklichung ihrer Ideen erkannten. Das
Spektrum reichte vom Outlaw e. V., der
in Pieschen Jugendsozialarbeit betreiben
wollte, über eine Initiative, die die Einrichtung eines Tonstudios plante, bis zu verschiedenen Künstlern und Künstlergruppen, die Platz für Ateliers und eine Galerie
suchten. Selbst der Einzug eines Programmkinos war im Gespräch.
Auch die Verantwortlichen bei der
Landeshauptstadt Dresden sahen in der
Immobilie schnell die Chance, den Stadtteil
Pieschen kulturell aufzuwerten und so das
soziale Klima im Gebiet zu verbessern. Das
Gebäude befand sich im treuhänderischen
Eigentum der Sanierungsträger GmbH
Dresden-Pieschen. Sie erhielt den Auftrag,
33

Gestaltungsplan für das neue Galvanogelände
Quelle: heizHaus Architekten

unter Berücksichtigung der verschiedenen
Ansprüche, eine Nutzungskonzeption zu
entwickeln, die Kosten für die Umnutzung
der Räumlichkeiten abzuschätzen und mögliche Betreibermodelle darzustellen.
Das vorläufige Konzept lag innerhalb kürzester Zeit vor. Es nannte Sanierungs- und Instandsetzungskosten von fast
1,9 Millionen Euro für das Projekt Soziokulturelles Zentrum Pieschen, verdeutlichte
aber auch, dass konkretere Schätzungen
nur auf Grundlage von eingehenden bau-

34

technischen Gutachten und Schadstoffanalysen möglich sind.
Diese Untersuchungen kamen zu einem
niederschmetternden Ergebnis: Weite Teile
der Bausubstanz der früheren Galvanikbereiche und der angrenzenden Gebäudeteile
waren mit Chrom, Nickel, Zink und Cyanid in
einem Ausmaß belastet, das eine Sanierung
des Gebäudes nur unter unverhältnismäßig
hohen Kosten möglich erscheinen ließ.
Auch die Qualität der Raumluft stellte ein spezielles Problem dar. Sie war mit

Benzol und im Dachgeschoss auch mit Ausdünstungen von Holzschutzmitteln belastet.
Auftretende Salzbelastungen hatten zu einer Schädigung der tragenden Stahlbauteile in den Geschossdecken geführt. Überdies
war in einigen Abschnitten des Gebäudes
ein starker Schwamm- und Schimmelbefall
zu erkennen, der das Tragwerk des Hauses gefährdete. Auch der Untergrund war
durch den jahrzehntelangen Eintrag von
Giftstoffen massiv kontaminiert. Eine wirksame Abdichtung der betroffenen Bodenschichten gegenüber den grundwasserführenden Schichten hielten die Gutachter für
unabdingbar. Das Gebäude stellte – so die
Fachleute – überdies auch eine Gefahr für
die benachbarten Bewohner und die Schule
dar. Das Fazit lautete: nicht sanierungsfähig.
All die Hoffnungen und Pläne in Verbindung
mit der Umnutzung des Objektes waren damit hinfällig. Es blieb nur der Abriss und die
Neunutzung der frei werdenden Flächen.
Da eine Neubebauung des Blockinnenbereiches nicht sinnvoll erschien und der
Mangel an Naherholungsflächen im Sanierungsgebiet nach wie vor nicht behoben
war, erkannte man schnell, dass die Flächen
zukünftig öffentliche Grünflächen werden
sollten. Überdies meldete auch die an das
Galvano-Grundstück grenzende Grundschule Bedarf für die Erweiterung des
Schulhofes und der Sportanlagen an.
Der Abriss der Gebäudeanlagen erwies sich als überaus kompliziert. Um eine
Gefährdung der Anwohner zu vermeiden,
erfolgte die Einhausung des Gebäudes. Es
waren Unterdruckschleusen notwendig, die
das Freiwerden von Giftstoffen vermeiden
sollten. Die mit dem Abbruch Beschäftigten
mussten entsprechende Schutzkleidung
tragen. Große Teile des beim Abriss entstandenen Bauschutts und des kontami-

erweiterte sich das Gelände damit um fast
2.000 Quadratmeter.
Die neu entstandene Grünanlage als
eines der zentralen Vorhaben im Sanierungsgebiet steht als Sinnbild für die Wandlung Pieschens von einem Arbeiterviertel
zu einem modernen und attraktiven Wohnstandort vor allem für junge Familien. Wo
früher Metalle industriell bearbeitet wurden, befindet sich heute eine kleine Parkanlage, die die Anwohner gern nutzen.

Blick von der 26. Grundschule in das neu gestaltete Galvanogelände
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Lothar Sprenger

nierten Bodens waren als Sondermüll auf
eigens dafür vorgesehenen Deponien zu
entsorgen. Insgesamt verursachten allein
der Abriss des Gebäudes und die Freilegung
des Grundstückes Kosten in Höhe von rund
775.000 Euro.
Parallel zu den Abrissarbeiten erstellte
ein beauftragtes Planungsbüro mehrere Gestaltungsentwürfe für die neuen Naherholungsflächen. Nach kurzen Diskussionen fiel
die Entscheidung zugunsten einer der vorgeschlagenen Varianten, und so konnte unmittelbar nach Ende der Abrissarbeiten mit
der Gestaltung des Galvanohofes begonnen
werden. Innerhalb kurzer Zeit entstand ein
neuer Naherholungsbereich, der nicht nur
den direkten Anwohnern zugutekommt
und die Lebensqualität im Gebiet erhöht.
Auch die 26. Grundschule profitiert von der
Neugestaltung des Blockinnenbereiches.
Neben der Erweiterung des Pausenhofs
erhielt die Schule eine neue Weitsprunganlage und eine neue Laufbahn. Insgesamt

Galvanogelände, links die sanierten Gebäude der Kreativen Werkstatt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

35

Le

Ha
ns

-Fr
om

mStr
aß
e

MARKUSPASSAGE

Torg
aue
r Str
a ße

Bürgerstraße

ige

Konkordienstraße

rS

tra

ße

n
fe
Ha

Elbe

r
ne
he

sc

Pie

ipz

Markuspassage
Von der Elbe nur durch die Leipziger Straße
getrennt, entstand in den Jahren 2016 bis
2018 ein neues, attraktives Wohnquartier
mit mehr als 100 Wohnungen und einigen
kleineren Geschäften. Ein terrassenartiger
Platz mit Blick auf den Pieschener Hafen
und die Elbe lädt seitdem zum Verweilen
ein und bildet den Abschluss der HansFromm-Straße in südlicher Richtung. Am
Eingang zum Markusareal an der Bürgerstraße und direkt neben dem Rathaus fällt
ein historisches Gebäude auf, das die neu
errichteten Wohnbauten in angenehmer
Weise ergänzt.
Es handelt sich bei dem Haus um eines
der ältesten Gebäude im Sanierungsgebiet. Neben einigen vereinzelten Häusern
in der Robert-Matzke-Straße oder in der
Torgauer Straße ist die Bürgerstraße 65
eines der letzten Zeugnisse für die Bebauung Pieschens aus der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts. In dem um einen Anbau
erweiterten Gebäude befindet sich heute
ein Feinkostgeschäft mit einem kleinen Restaurant.

36

Mit der Markuspassage erhielt das Sanierungsgebiet Pieschen ein neues Zentrum.
Gleichzeitig entstand eine verkehrsberuhigte Anliegerstraße, die das Gebiet zur
Elbe hin öffnet. Von der Bürgerstraße aus
besteht nun eine direkte Verbindung zum
Fluss und den Elbwiesen.
Die Fertigstellung der Markuspassage
beendete einen langwierigen Planungs- und
Entwicklungsprozess, der bereits Mitte der
1990er Jahre seinen Anfang nahm und im-

mer wieder von Rückschlägen begleitet war.
Die von der Rehefelder Straße, der
Bürgerstraße, der Konkordienstraße und
der Leipziger Straße begrenzte und in unmittelbarer Nachbarschaft zum Pieschener
Rathaus und der Stadtteilbibliothek gelegene Brachfläche geriet schon zu Beginn
des Sanierungsprozesses in Pieschen in den
Blickpunkt. Bereits im Jahre 1995 kam es
im Vorgriff auf die zukünftige Entwicklung
an der Konkordienstraße zum Abriss zweier
ruinöser Gebäude. Lediglich die legendäre Hafenschänke an der Süd-Ost-Seite des
Gebietes blieb vorerst erhalten. Das historische Gebäude verfiel allerdings im Laufe
der Jahre immer mehr und musste letztlich
ebenfalls abgerissen werden. Immer wieder scheiterten Versuche zur Neuordnung
des Areals an der Vielzahl der Eigentümer
und deren sehr unterschiedlichen Interessen. Der stagnierende Immobilienmarkt
um die letzte Jahrtausendwende tat sein
Übriges. Mehrere Investoren verloren das
Interesse an dem Gebiet und so diente die
Brachfläche weiterhin als wilder Parkplatz.
Erst mit dem Beschluss des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Areal
und der gleichzeitigen Einleitung eines

Kaum ein Pieschner glaubte noch daran, dass sich die Brache »Markuspassage« jemals entwickelt.
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

Feinkost für Pieschen
Herr Sochor, Sie betreiben seit 1998
ein französisches Feinkostgeschäft in
Pieschen. Zuerst in der Torgauer Straße,
dann an der Kreuzung Bürgerstraße/
Oschatzer Straße und seit einigen Jahren
in der Bürgerstraße 65 am Eingang zur
Markuspassage. Was hat Sie bewogen,
ausgerechnet in Pieschen ein solches Geschäft zu eröffnen?
Als ich 1995 nach Dresden kam, wohnte
ich zuerst in Reick. Mein Freundeskreis war
aber schon in Pieschen. Dadurch habe ich
dieses Viertel kennengelernt – unsaniert,
baufällig, sehr preiswert, charmant für
Studenten und durch die attraktive Kneipenstruktur immer einen Aufenthalt wert.
Pieschen empfand ich im Vergleich zu den
anderen Stadtteilen Dresdens als Rohdiamant. Das Stadtviertel war und ist sympathisch. Dieser Eindruck hat sich mir über die
Jahre hinweg bestätigt.
Ich war mir sicher, dass mein Feinkostgeschäft nur dann funktionieren kann,
wenn ich Kunden aus Gesamtdresden und
Umgebung finde. Nur von Pieschener Kunden hätte der Laden nicht existieren können. Es war also ein Experiment, dass, und
dafür bin ich sehr dankbar, bis jetzt funktioniert.

Sie engagieren sich schon seit Jahren
im Pieschener Unternehmerverein und
können gerade die Entwicklung des Einzelhandels in der Oschatzer Straße und
in der Bürgerstraße gut beurteilen. Wie
hat sich Situation in den letzten Jahren
verändert?
Aus meiner Sicht war die Ausgangssituation
für die Oschatzer Straße nach der Wende
relativ positiv. Es gab zahlreiche vielfältige Geschäfte, die Straße war bekannt und
es gab auch genügend Kunden. Allerdings
hat keiner mit dem Druck gerechnet, der
durch die schnelle Eröffnung von großen
Filialgeschäften im Umfeld entstand. Letztlich konnten die alteingesessenen, familiengeführten Geschäfte der neuen Konkurrenz
nichts entgegensetzen, auch weil die Pieschener sich mehr für die Angebote in den
neuen Einkaufszentren interessierten.
Die Oschatzer Straße hat sich seit Beginn der 1990er Jahre stark verändert. Es
gab ein stetiges Auf und Ab. Viele neue Geschäfte mussten nach kurzer Zeit wieder
schließen. Eine Beständigkeit ist auch weiterhin nicht zu verzeichnen. Zu fragil und
anfällig sind die Konzepte der Geschäfte.
Die Oschatzer Straße wird als Nahversorgungszentrum mit kleinen charmanten
Läden und Bistros durchaus ihre Chance
haben und attraktiv für das Umfeld wirken.
Eine pulsierende Einkaufsmeile wird sicher
nicht mehr entstehen.

Was müsste aus Ihrer Sicht geschehen,
um den Einzelhandel in Pieschen zukünftig zu stabilisieren und weiter zu stärken?
Die einzig mögliche Alternative besteht in
der Nische. Wichtig ist, sich von der Standardisierung zu unterscheiden. Entweder
mit außergewöhnlichen Produkten oder
man bietet eine spezielle Dienstleistung an,
die große Unternehmen nicht erbringen
können oder wollen. Das setzt aber Phantasie und vor allem ein hohes unternehmerisches Engagement voraus.
Daneben muss aber auch die Politik
Verantwortung für die Entwicklung übernehmen. Die Rahmenbedingungen müssen stimmen. Es ist enorm wichtig, dass
die Stadt bei ihren Entscheidungen gerade
auf die kleinen Stadtteilzentren überall im
Stadtgebiet Rücksicht nimmt. Nur dann ist
eine positive Entwicklung möglich. In Pieschen funktionieren die Zusammenarbeit
und der Austausch mit allen Verantwortlichen schon recht gut.
Uwe Sochor
stammt aus Deutscheinsiedel im
Erzgebirge. Er lebt seit 1995 in Dresden
und engagiert sich für die Belange des
Stadtteils.

37

Bauland-Umlegungsverfahrens nahm die
Entwicklung der zukünftigen Markuspassage wieder Fahrt auf: Ein Bebauungsplan
schrieb die städtebauliche Entwicklung des
Gebietes weitgehend fest.
Die Vorstellungen für die zukünftige
Gestaltung des neuen Wohnstandortes
spiegelten im Wesentlichen das Resultat
eines öffentlichen Entwurfsseminars wider,
zu dem fünf Architekturbüros eingeladen
waren. Die unterschiedlichen Ideen der Architekten zur Quartiersentwicklung flossen
in die Planungen ein und definierten damit
die Rahmenbedingungen für eine zukünftige Bebauung.
So sollte die neue Markuspassage das
Stadtteilzentrum mit dem Rathaus als Mittelpunkt ergänzen. Dies musste unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung
geschehen. Die Straßenrandbebauung an
der Bürgerstraße war zu vervollständigen,
die neue Erschließungsstraße sollte verkehrsberuhigt gestaltet werden und als

fußläufige Erschließung des Elbraumes von
der Bürgerstraße aus dienen. Gleichzeitig
musste die Straße eine Blickbeziehung nach
Süden zum Ostragehege hin ermöglichen.
Der Bebauungsplan sah außerdem die
Schaffung von zwei öffentlichen Plätzen vor,
die sich durch eine hohe Aufenthaltsqualität auszeichnen und mit Pflanzbereichen
gegliedert werden mussten. Die neuen Gewerbeflächen sollten das bereits vorhandene Angebot sinnvoll ergänzen und durften
keinesfalls in Konkurrenz zum bereits vorhandenen Gewerbe treten.
Es sollte allerdings noch einige Zeit vergehen, bis mit der endgültigen Entwicklung
der Brache begonnen werden konnte. Das
komplizierte Verfahren, ständig neue Einwendungen gegen die Vorgaben des Bebauungsplanes und auch die Auseinandersetzungen im Rahmen der Neuverteilung
der Grundstücksflächen und der damit verbundenen Entschädigungsregelungen führten immer wieder zu Verzögerungen. Und

Markusspassage von der Elbe gesehen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotografin: Katja Frohberg

38

Blick vom Pieschner Rathaus in die neue
Markuspassage Quelle: PSG Planungs- und
Sanierungsträgergesellschaft mbH

so dauerte es bis 2014, ehe die Bauarbeiten
begannen.
In einem ersten Schritt entstand die
neue Straße in Verbindung mit den notwendigen Ver- und Entsorgungseinrichtungen.
Die Finanzierung erfolgte zu einem wesentlichen Teil aus Mitteln der Städtebauförderung. Erst nach der Fertigstellung der notwendigen Erschließung begann der Bau der
neuen Wohngebäude.
Mit einem Aufwand von etwa 25 Millionen Euro entstanden hier attraktive Wohnungen unterschiedlicher Größe. Einige Ladengeschäfte im Erdgeschoss ergänzen das
Angebot im Pieschener Süden und tragen
so zur Aufwertung des gesamten Gebietes
bei.
Von der besseren Anbindung durch die
Hans-Fromm-Straße zur Elbe hin profitiert
das gesamte Stadtviertel. Mit dem neuen
Platz an der Leipziger Straße entstanden
attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten, was
den südlichen Teil des Sanierungsgebietes
aufwertet. Gerade in den Sommermonaten
hat sich der Platz an der Leipziger Straße
innerhalb kürzester Zeit zu einem zentralen
Treffpunkt nicht nur für Jugendliche entwickelt.

che

ne

r-S

St

ra
ß

e

St

ng

rt-

ße

ße
tra

rS

Mit der Eröffnung des Sanierungsgebietes
Pieschen entstanden erste Pläne für eine
neue Nutzung der Brache. Bereits das erste Erneuerungskonzept aus dem Jahr 1993
nannte als Ziel den Bau einer neuen Straßenverbindung zwischen der Moritzburger
Straße und dem Konkordienplatz. Bis mit
der endgültigen Entwicklung des Areals begonnen werden konnte, gingen allerdings
noch einige Jahre in Land.

Langjährig war der Quartiersbereich zwischen der Oschatzer und der Moritzburger Straße brachliegend,
teilweise wurde er als Gartenland genutzt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

M

ige
ipz

Le

fen
Ha

or

ner

tra

ur
ge
r

La

itz
b

ig-

e

ha

dw

ra
ß

St
ein

Ne
ud

cha
tze
rS
tra
ße
Os

He

a-

s
Pie

Zwischen Leipziger-, Moritzburger-,
Oschatzer- und Konkordienstraße befand
sich, von der Öffentlichkeit weitgehend
unbeachtet, bis weit in die 1990er Jahre hinein eine ausgedehnte Brachfläche.
Kinder und Jugendliche nutzten das zugewucherte Gelände vor allem als Abenteuerspielplatz. Einige Anwohnergärten
und verfallene Garagen prägten das Areal.
Im Nordosten befand sich die nur wenigen
bekannte Kleingartenanlage Concordia e. V.
An der Leipziger Straße hatte sich ein Gebrauchtwagenhändler niedergelassen.
Über Jahrzehnte hinweg fanden die
Flächen wenig Beachtung. Zwar entstanden
schon zu DDR-Zeiten erste Vorstellungen
für eine Bebauung des Areals: Plattenbauten für die Bewohner des Stadtteils sollten die Wohnungsnot lindern und Teil des
modernen Pieschen werden. Die Wende
1989/1990 verhinderte die Umsetzung dieser Planungen.

Ro
s

orf
er
We
g

Konkordienstraße

Von der innerstädtischen
Brache zum Shared Space:
Die »Pieschener Melodien«

»PIESCHENER MELODIEN«

Für die Realisierung der Verbindungsstraße
zwischen dem Zentrum des Sanierungsgebietes an der Oschatzer Straße hin zur
Moritzburger Straße mussten die dafür erforderlichen Flächen erworben werden. Ab
den 1990er Jahren gelang es dem Sanierungsträger im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, die für die Entwicklung
notwendigen Flurstücke anzukaufen. Allein dafür flossen Städtebaufördermittel in
Höhe von rund 500.000 Euro.

Blick von der Moritzburger Straße in den neu gestalteten
Bereich der Rosa-Steinhart-Straße
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

39

Ein erster Entwicklungsschub trat jedoch
erst um die letzte Jahrtausendwende ein.
Direkt neben dem legendären ehemaligen
Kino »Faunpalast« an der Leipziger Straße
sollte ein neuer Einkaufsmarkt mit Parkplatz
entstehen; dies erforderte den Abriss einiger Seitengebäude des geschlossenen Kinos. Um die Erschließung des Marktes und
des gesamten Gebietes von der Oschatzer
Straße her zu verbessern, entstand im Gebäude Oschatzer Straße 8 ein Durchgang
für Fußgänger und Radfahrer. Das bisher
im Erdgeschoss des Hauses untergebrachte
Ladengeschäft musste einem Durchbruch
weichen; der Mieter zog in ein benachbartes Gebäude der Sanierungsträgers.
Die eigentliche Entwicklung des neuen
Quartiers »Pieschener Melodien« startete
mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes und der Einleitung eines Bauland-Umlegungsverfahrens. Beide Schritte waren
notwendig, um den unterschiedlichen Interessen der Eigentümer der betroffenen
Flächen gerecht zu werden – vor allem
aber, um eine attraktive und strukturierte
Entwicklung des Gebietes zu gewährleisten. Parallel dazu begannen auch die ersten
konkreten Planungen für die neue Straße
und die öffentlichen Flächen. 2012 kam
dieser Prozess zum Abschluss.
Bevor jedoch mit dem Bau der neuen
Straße begonnen werden konnte, musste
die Gartensparte verlegt werden, die auf
der vorgesehenen Trasse lag. Nach aufwendigen Abstimmungen gelang schließlich die
Neuordnung der Kleingartenanlage Concordia e. V.. Da einige Parzellen wegfielen, bekamen die betroffenen Pächter an anderer
Stelle neue Gartenflächen angeboten und
der Verein erhielt ein neues und modernes
Vereinshaus.
Erst jetzt konnte der Bau der neuen
Straßen beginnen. Nach dem ersten Spatenstich 2016 dauerte es noch knapp ein Jahr,
bis im Mai 2017 die »Pieschener Melodien«
an die Öffentlichkeit übergeben wurden.
40

Gestaltungsplan Pieschener Melodien
Quelle: Noak Landschaftsarchitekten

Pieschener Melodien
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotografin: Katja Frohberg

Die »Pieschener Melodien« zeichnen sich
dadurch aus, dass hier verschiedene Nutzungen gleichberechtigt nebeneinander
existieren. Dies wird durch eine Verschwenkung des Straßenverlaufes, den Verzicht
auf Bürgersteige und die Integration der
Spielflächen in den Straßenraum erreicht.
Vor allem der Autoverkehr genießt hier
keine Sonderrechte mehr, sondern ist lediglich gleichberechtigt mit anderen Straßennutzern. Die umfassende Begrünung
des gesamten Areals, die Anordnung von
Spielmöglichkeiten direkt im Straßenraum
sowie die zurückhaltende Bebauungsdichte
tragen zusätzlich dazu bei, die Aufenthaltsqualität im neuen Stadtviertel zu erhöhen.
Weniger als die Hälfte der vorhandenen
Flächen dürfen bebaut werden, mehr als
20 Prozent der Flächen sind öffentlich zugänglich und stehen damit für gemeinschaftliche Nutzungen zur Verfügung.
Mit dem Projekt entstanden auch
zwei weitere Straßen: Der Neudorfer Weg
(der Name erinnert an den alten Ort Neudorf im Osten von Pieschen) öffnet das
Gebiet zur Konkordienstraße hin. Die nach
der Gründerin des legendären Pieschener
Geschäftes »Puppen-Langner« benannte
Hedwig-Langner-Straße dient der inneren
Erschließung des Wohngebietes. Die zentrale Achse bildet die Rosa-Steinhart-Straße (benannt nach der Jüdin Rosa Steinhart,
die bis zu ihrer Deportation und Ermordung
im KZ Auschwitz ein Geschäft in Pieschen
betrieb), die den Konkordienplatz mit der
Moritzburger Straße verbindet und sich
durch das Gebiet schlängelt. Der harmonische Verlauf der neuen Verbindungsstraße
war auch für die Namensgebung des Quartiers verantwortlich: Er erinnert entfernt an
einen Notenschlüssel.
Die Idee des Shared Space, also des
ungeteilten Straßenraumes, wie er mit den
»Pieschener Melodien« verwirklicht ist,
wurde in den 1990er Jahren in den Nieder-

Das Ziel: Kinder, Passanten und Fahrzeuge sind gleichberechtigt
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

41

Le

ipz

ige

Torg
a

STADTTEILBIBLIOTHEK

uer

Stra

ße

Bürgerstraße

Konkordienstraße

rS

Pie

tra

he

sc

ße

ne
n
afe

rH

Die neue Stadtteilbibliothek
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Lothar Sprenger

landen entwickelt und bisher in Deutschland nur wenige Male realisiert. Die Idee
beruht darauf, alle Straßennutzer gleichberechtigt zu behandeln. Der Fußgänger
genießt die gleiche Priorität wie der Radfahrer. Der Autoverkehr wird nicht mehr
bevorzugt. Er hat auf andere Nutzer in sehr
viel stärkerem Maße Rücksicht zu nehmen,
als dies in normalen Wohnvierteln der Fall
ist.
Die Entwicklung der »Pieschener Melodien« als Shared Space ist nicht nur für
Dresden beispielgebend. Die bewusste
Aufhebung der Trennung öffentlicher Verkehrsräume in Fuß-, Radweg und Autostraße ist zukunftsweisend. Dies verändert
die Wahrnehmung der Verkehrsteilnehmer
erheblich und führt zu einer neuen Aneignung des Raumes vor allem durch Fußgänger. Gerade in den Sommermonaten ist dies
in Pieschen gut zu beobachten.

42

Eine moderne Stadtteilbibliothek für Pieschen
Schon von weitem fällt der Turm an der
Stadtteilbibliothek hinter dem Pieschener
Rathaus auf. Der ehemalige Schlauchturm
der alten Feuerwache mit seiner farblichen
Gestaltung stellt heute einen markanten
Orientierungspunkt im südlichen Teil des
Sanierungsgebietes dar.
Bis zum Umzug an den neuen Standort
im Jahre 2000 war die Stadtteilbibliothek
Pieschen in der Rehefelder Straße 39 am
Platz vor dem Sachsenbad untergebracht.
Die ehemalige Volksbücherei aus den
1930er Jahren entsprach schon lange nicht
mehr den Anforderungen an eine moderne Bibliothek. Darüber hinaus lag sie auch
abgelegen jenseits des Stadtteilzentrums
und vermittelte einen wenig attraktiven
Eindruck. Eine neue Bibliothek an zentraler

Alte Feuerwache vermutlich in den 1935er Jahren
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. II4716, Fotograf
unbekannt

Stelle musste her. Der Standort war schnell
gefunden. Die alte Feuerwache hinter dem
Rathaus an der Bürgerstraße bot nahezu
ideale Voraussetzungen: zentrale Lage, bereits erschlossen und verkehrstechnisch gut
angebunden.
Die Gebäude waren schon länger ungenutzt und verfielen zusehends. Der Entwurf eines in Pieschen ansässigen Architekturbüros überzeugte alle Verantwortlichen
und so begann 1998 der Umbau der Feuerwache zur neuen Stadtteilbibliothek, die

Schulstandorte im
Sanierungsgebiet

Die Stadtteilbibliothek richtet sich verstärkt
an Kinder und Jugendliche
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf:
Robert Michael

schon zwei Jahre später der Öffentlichkeit
übergeben werden konnte. Mit einem Aufwand von rund 1,5 Millionen Euro entstand
ein neuer, moderner Bibliotheksstandort,
der einen wesentlichen Beitrag zur kulturellen Bereicherung des Stadtteils leistet. Die
Bibliothek erfreute sich von Anfang an großer Beliebtheit bei den Pieschnern. Auch
die Kinder aus den umliegenden Schulen
sind hier regelmäßig zu Gast.
Den Altbestand ergänzt ein Neubau.
Beide verbindet eine Betonspange. Im Inneren bleiben die Übergänge zwischen den
aus verschiedenen Architektur-Epochen
stammenden Bereichen durch eine geschickte Verknüpfung für Besucher erfahrbar. Die gelungene Integration des historischen Turmes in die moderne Bibliothek
betont das markante Gebäude. Der Bau ist
heute Teil eines bemerkenswerten Ensembles. Zusammen mit dem Rathaus und der
neu entstandenen Markuspassage in direkter Nachbarschaft ist hier ein reizvoller
Stadtraum entstanden, der prägend für den
südlichen Teil Pieschens ist.

Während die 26. Grundschule in der Osterbergstraße lediglich ein neues Ballfangnetz
für ihren Hof erhielt, konnten die drei anderen Bildungsstandorte durch den Einsatz
von Fördermitteln erheblich aufgewertet
werden.
Sowohl bei der Einrichtung für Lernförderung »A. S. Makarenko« als auch bei der
Gemeinschaftsschule Pieschen gelang der
Ankauf benachbarter Grundstücke mit
Mitteln aus der Städtebauförderung, um
die Standorte zu erweitern. Damit war der
Bau von Turnhallen ebenso möglich wie die
Schaffung neuer und angemessener Sportanlagen.
Der Standort Makarenko-Schule am
nordwestlichen Ende der Leisniger Straße
konnte so um fast 9.000 Quadratmeter auf
beiden Seiten des Schulgebäudes erweitert
werden. Da es sich bei den angekauften
Flächen um das ehemalige Gelände einer
Schwerlast-Spedition handelte, waren umfangreiche Ordnungsmaßnahmen notwendig. Mehrere Gebäude und Schuppen

FÖRDERZENTRUM
A. S. MAKARENKO

GEMEINSCHAFTSSCHULE PIESCHEN

26. GRUNDSCHULE

AUSSENSTELLE DES
FZ MAKARENKO

Schulhof der Gemeinschaftsschule Pieschen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf:
Steffen Füssel

43

mussten abgerissen und das Areal beräumt
werden. Darüber hinaus waren detaillierte
Altlastenuntersuchungen notwendig, um
die Flächen für die Nutzung durch die Schule vorzubereiten.
Heute endet an der Grundstücksgrenze zur Leisniger Straße die Laufbahn
des neugestalteten Sportplatzes. Ein moderner Erweiterungsbau entsteht auf der
nordwestlichen Seite des vorhandenen
Gebäudes. So entstand ist ein zeitgemäßer
Standort entstanden, der dem besonderen
Förderbedarf von lernbehinderten Kindern
und Jugendlichen gerecht wird.
Direkt neben der Makarenko-Schule
befindet sich heute ein öffentlicher Garten,
der vorwiegend von Anwohnern genutzt
wird, aber auch anderen Interessierten
offensteht. Unter dem Motto »Aprikosen
für alle« ist hier ein Mehrgenerationengarten entstanden, der sowohl dem gärtnerischen Austausch zwischen den Beteiligten
als auch als grüne Oase mitten in der Stadt
dient. Diese Maßnahme konnte aus Mittel

Neuer Anbau an der Turnhalle der Gemeinschaftsschule Pieschen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Steffen Füssel

Der neu gestaltete Schulhof, Schule für Lernförderung »A. S. Makarenko«
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

44

des Europäischen Fonds zur regionalen Entwicklung (EFRE) finanziert werden.
Am Standort der Gemeinschaftsschule Pieschen in der Robert-Matzke-Straße
waren die Probleme besonders groß: ein
zu kleiner und schlecht gestalteter Pausenhof und eine Turnhalle, die nicht mehr
genutzt werden konnte, da die Sicherheit
der Schüler nicht mehr gewährleistet war.
Hier konnte durch den Einsatz erheblicher
Städtebau- sowie EU-Fördermittel Abhilfe
geschaffen werden. Der Ankauf eines benachbarten Grundstückes ermöglichte die
Erweiterung und die vollkommene Neugestaltung des Hofes. Mit einem Aufwand von
600.000 Euro, zum großen Teil aus Mitteln
der Europäischen Union finanziert, konnte die Turnhalle gründlich saniert und um
einen Anbau erweitert werden. Zusätzlich
erhielten die Außenanlagen der Turnhalle

eine Umgestaltung – nun ist auch hier wieder Sportunterricht im Freien möglich.
Ebenfalls mit erheblichen Mittel aus
der Städtebauförderung konnte die Zweigstelle der Makarenko-Schule in der Konkordienstraße 12 saniert werden. Mit einem
Gesamtaufwand von fast 1,3 Millionen Euro
entstand hier durch den Um- und Ausbau
der Gebäude ein moderner Schulstandort.

e
raß

nst

h
Mo

Elbe

Rehefe
lder Str
aß

Bürgers
traße

e

EMMERS

Le

ipz

ige

rS

Das EMMERS im Jahr 2002
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

tra

ße

Jugendeinrichtungen
in Pieschen
Am Rande des Sanierungsgebietes befindet
sich seit 1999 das Kinder- und Jugendhaus
EMMERS in einem als Schule erbauten und
später als Kindergarten genutzten Gebäude
in der Bürgerstraße.
Nach der Jahrtausendwende erfolgte
mit einem Aufwand von rund einer Million
Euro aus EFRE-Mitteln die vollständig Sanierung. Heute bietet das Gebäudeensemble
in Trägerschaft des Outlaw e. V. umfassende
Angebote für Kinder und junge Erwachsene
aus dem Stadtteil. Hier können Jugendliche
in eigener Werkstatt den Umgang mit Holz
lernen, eine Kunstwerkstatt bietet spezielle

Kurse für Kinder an und ein grünes Labor
animiert zum Forschen und Experimentieren. HipHop- und DJ-Kurse gehören ebenso
zum Angebot wie eine Theaterwerkstatt.
Die verschiedensten Bildungs- und Betreuungsangebote bieten konkrete Hilfen an
und eröffnen jungen Menschen neue Perspektiven. Für Kinder und Jugendliche aus
sozialschwachen Familien gibt der Verein
an den Öffnungstagen ein kostenloses Mittagessen aus.
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS
ist mit seinen Angeboten ein zentraler Bestandteil des Lebens in Pieschen. Vor allem
junge Menschen finden hier Möglichkeiten,
sich selbst auszuprobieren und neue Erfahrungen zu sammeln.
Eine weitere Institution, die sich mit
ihren Angeboten speziell an Jugendliche
richtet, ist in der Rehefelder Straße 10 untergebracht. Hier betreibt das Trägerwerk
Soziale Dienste Sachsen schon seit Jahren
eine spezielle Betreuungseinrichtung. In
einer sozialpädagogischen Jugendwohn-

gruppe im ersten Obergeschoss finden acht
Jugendliche Platz, deren Versorgung und
Fürsorge in ihren Familien nicht mehr gewährleistet ist. Die intensive pädagogische
Betreuung soll durch eine Verbindung von
Alltagsleben sowie pädagogischen und therapeutischen Angeboten die Entwicklung
der Jugendlichen fördern.
Im Erdgeschoss des Gebäudes befindet sich eine offene Tagesgruppe. Sie wird
ebenfalls vom Trägerwerk Soziale Dienste
Sachsen betrieben. Die Einrichtung steht
allen Kindern aus dem Norden Dresdens
zur Verfügung. Die Räumlichkeiten bieten
ausreichend Platz zum Spielen, Entspannen
und Lernen in der Gruppe. Das gemeinsame Mittagessen, die betreute Lernzeit
und die verschiedensten Freizeitaktivitäten
unterstützen die Entwicklung der Jugendlichen.
Die umfassende Sanierung und der
Umbau der ehemaligen Sparkassenfiliale
orientierten sich weitgehend an den Anforderungen des Outlaw e. V. In enger Ab45

Blick auf das Hinterhaus im Areal des EMMERS.
Der Innenhof ist vielfältig nutzbar.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Fotograf: Robert Michael

Im EMMERS laufen vielfältige Angebote
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf:
Robert Michael

stimmung mit dem Trägerwerk entstand
eine Konzeption für das Haus, das den Bedürfnissen der Nutzer auch in Zukunft noch
gerecht wird. Die Renovierung des Hauses
und der zielgruppenorientierte Umbau
der Räumlichkeiten konnte nur durch erhebliche Städtebaufördermittel realisiert
werden. Deren Einsatz war die Voraussetzung dafür, dass eine solche Einrichtung zu
einem vertretbaren Mietpreis von einem
anerkannten Träger der Jugendhilfe betrieben werden kann.

46

»HIMMELSBLAU«

tra
rS

e
nig

is
Le
Straße

ße

r
Wurzene

aße
-Str

tzke
-Ma
bert

Ro

Eine neue Kindertagesstätte entsteht: »Himmelsblau« in Pieschen
Der erfreulich hohe Bevölkerungszuwachs
im Sanierungsgebiet ab 2000 führte zu
einem Problem: Es mangelte an Kinderbetreuungsplätzen.
Für ein Grundstück an der Leisniger
Straße eröffnete dies eine überraschende
Chance: Der großzügige Zuschnitt der Flä-

Ursprungszustand des Kita-Areals vor 2007
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Kita Himmelsblau in der Leisniger Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Robert Michael

che bot genug Raum für eine Kindertagesstätte. Die Anordnung der beiden Hinterhäuser im rückwärtigen Bereich war dafür
ideal.
Zwischen diesen Gebäuden entstand
ein Bauwerk mit Aufzugsturm, das die
beiden Hinterhäuser auf allen Geschossebenen miteinander verbindet und behindertengerecht erschließt. Die neuen
Verkehrsflächen bilden damit den Mittelpunkt der Kindertagesstätte. Die äußere
Gestaltung des Neubaus ist ein markantes
Erkennungszeichen der Einrichtung in der
Leisniger Straße.
Da die Dachgeschosse der beiden Altbauten vom Hausschwamm befallen und
nicht mehr zu sanieren waren, entstanden
an deren Stelle zwei neue Staffelgeschosse
in Holzbauweise. Ursprünglich sollte hier
ein Familienzentrum integriert werden –
aufgrund der hohen Nachfrage nach KitaPlätzen musste allerdings darauf verzichtet
werden. So entstanden dort der geplanten
Begegnungsstätte zusätzliche Flächen für
die Kinderbetreuung.
Die Betreuungsstätte ist umgeben von
neu gestalteten großzügigen Außenanlagen
und Spielflächen.

Die markante Design der Dachgeschosse
prägt seither das neue Gebäudeensemble.
Die farbliche Gestaltung der Einrichtung
weist schon von außen auf die neue Nutzung hin, das Grundstück hat nicht mehr
die Anmutung einer Baulücke. Aus dem
verwahrlosten Grundstück und den beiden
unscheinbaren Hinterhäusern entstand die
Evangelische Integrative Kindertagesstätte
Haus »Himmelsblau«.
Die Kita verfügt über eine Nutzfläche
von rund 1.200 Quadratmetern und ist für
die Betreuung von 120 Kindern ausgelegt.
Seit 2008 wird die Einrichtung vom Diakonischen Werk Stadtmission Dresden betrieben. Mit einem Aufwand von 1,5 Millionen
Euro ist in der Leisniger Straße 70 ein moderner Kindergarten entstanden, der wesentlich zur sozialen Infrastruktur Pieschens
beiträgt und den Stadtteil gerade für jüngere Familien attraktiv macht.

47

SACHSENBAD
Straße

Rehefelder
Straße

r
Wurzene

Eine (un)endliche
Geschichte: Das Sachsenbad
Das Sachsenbad ist nicht nur das mit Abstand größte Gebäude im Sanierungsgebiet,
sondern auch von großer Bedeutung für die
Bewohner des Stadtteils und die Dresdner.
Generationen haben hier schwimmen gelernt. Der hohe Wert des Sachsenbades
für die Bewohner des Stadtteils erklärt sich
auch aus seiner langen Geschichte. 1927
beschlossen die Dresdner Stadtverordneten, im Nordwesten der Stadt nach Plänen
des Stadtbaurates Paul Wolf ein neues Hallenbad zu errichten. Gleichzeitig sollte der
neue Gebäudekomplex mit einem Anbau
für die Volksbücherei erweitert werden.
Man ging von Kosten in Höhe von 1,35 Millionen Reichsmark aus, die Finanzierung
sollte weitgehend über eine öffentliche
Anleihe erfolgen. Bereits zwei Jahre später
öffnete das neue Schwimmbad an der Kreuzung Rehefelder Straße/Wurzener Straße.
Der Baukörper des Volkbades Neustadt-Nordwest – der Name Sachsenbad
bürgerte sich erst später ein – war in seiner
kubischen Form sehr schlicht gehalten. Repräsentative Elemente fehlten fast vollstän48

Das Sachsenbad in den 1930er Jahren
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. II7602, Fotograf unbekannt

dig – die Architektur folgte damit dem Stil
der neuen Sachlichkeit. Lediglich die langen
Fensterreihen und ein Dachaufbau deuteten auf die Nutzung des Gebäudes hin. Den
Mittelpunkt des Baus bildete ein 25 mal 11
Meter großes Schwimmbecken. Das Bad
verfügte über einen Sprungturm und war
auch für Nichtschwimmer geeignet. Eingefasst war das Becken von aufsteigenden
Zuschauertribünen, die Platz für rund 1.000
Besucher boten. In den Obergeschossen
befanden sich die verschiedensten Wannen-, Brause- und Dampfbäder mit entsprechenden Umkleide- und Ruheräumen.
Da zu Beginn der 1930er Jahre nur
wenige Wohnungen über Bäder verfügten,
erfreuten sich gerade diese Bereiche des
Sachsenbades besonderer Beliebtheit bei
der Bevölkerung Pieschens und der umliegenden Stadtteile. Das Schwimmbad mit

seinen Angeboten rückte schnell ins Bewusstsein der Bürger, die es von Anfang an
rege nutzten. Auch für den Leistungssport
gewann das Bad an Bedeutung. Schon
1933 fanden hier erste Wettbewerbe statt,
ein Jahr später führten Wassersportler im
Sachsenbad Vorbereitungswettkämpfe für
die Olympiade 1936 durch. Den Zweiten
Weltkrieg überstand das Bad unbeschadet,
schloss aber aufgrund der allgemeinen Situation in Dresden und öffnete erst 1954
wieder. Schnell gewann das Bad seine alte
Bedeutung zurück, auch für den Schulsport.
Nach der Zerstörung des Güntzbades war
das Sachsenbad jetzt das Zentrum des Freizeitschwimmens und des Schwimmsports
in der Stadt. Allein 1967 nutzten 300.000
Besucher das Bad.
Im Laufe der Jahre erlebte das Sachsenbad immer wieder Teilrenovierungen

schätzte die Höhe der Sanierungskosten auf
28 Millionen DM und hoffte, das Bad 1994
wieder eröffnen zu können.
Eine bauliche Bestandsaufnahme aller
Dresdner Sportstätten Anfang 2000 stellte
einen Finanzbedarf von fast 600 Millionen
DM allein für die zeitgemäße Instandsetzung aller Anlagen in Dresden fest. Dies war
nur über einen längeren Zeitraum hinweg
zu bewältigen. Das Sachsenbad rückte auf
der Prioritätenliste nach hinten. Zwar setzten die Überlegungen, wie es möglichst
schnell instand zusetzen und wiederzueröffnen sei, unmittelbar nach der Schließung ein, jedoch ergab eine präzisierte Kostenschätzung für die Sanierung des Bades
einen Betrag von mindestens 36 Millionen
DM. Damit war klar, dass sich die Stadt den
Umbau in den nächsten Jahren nicht leisten
kann.
In der Folgezeit tauchten immer neue
Ideen für das Sachsenbad auf.
Das Sachsenbad, wie es die heutigen Pieschner kennen
Quelle: PSG Planungs- und
Sanierungsträgergesellschaft mbH

und -instandsetzungen. So zum Beispiel in
den Jahren 1971 und 1972; damals erfuhr
die Heizungsanlage eine grundlegende Erneuerung. Ende der 1980er Jahre erfolgte
die umfassende Modernisierung des gesamten Wannenbadebereiches und des Foyers. Allein diese Maßnahmen verschlangen
3,5 Millionen DDR-Mark. Trotz dieser Bemühungen wuchs der Sanierungsstau über
Jahre immer weiter an. Für eine grundlegende Instandsetzung des gesamten Gebäudekomplexes fehlten jedoch die Mittel.
Mit der Wende zeichnete sich das
vorläufige Aus für das Sachsenbad ab. Vor
allem das Dach war dringend sanierungsbedürftig und musste schnellstens erneuert
werden. 1993 kam es dann zur Schließung
des denkmalgeschützten Bades. Bis zum
Abschluss der vorgesehenen Sanierungsarbeiten ruhte der Badebetrieb. Man

Ehemaliges Schwimmbecken
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

49

Ab 2000 konnten die Überlegungen zur
Wiedereröffnung des Sachsenbades konkretisiert werden. Die Erweiterung des
Sanierungsgebietes um den Bereich des
Schwimmbades im Jahr 2000 eröffnete die
Chance, Städtebaufördermittel für die Sanierung des Bades einzusetzen. Gleichzeitig
sollten auch Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) für das Projekt verwandt werden. Mithilfe beider Förderprogramme hofften die
Verantwortlichen, die Finanzierung der Instandsetzung sicherstellen zu können. Aber
dies scheiterte. Die vorhandenen EFREMittel waren zeitlich nur begrenzt einsetzbar und eine Aufstockung nicht möglich.
Überdies war das Bäderkonzept des Freistaates Sachsen, das als Grundlage für die
Förderung von Investitionszuschüssen für
Schwimmbäder diente, noch nicht fertiggestellt. Die Landeshauptstadt Dresden
sah somit keine Möglichkeit, die erheblichen Sanierungskosten sowie die jährlichen
Kosten für den Badbetrieb aufzubringen.
Am 12. Mai 2021 hat der Stadtrat den
Verkauf des Areals an einen privaten Investor beschlossen. Dieser plant nach einer
denkmalgerechten Sanierung eine Kombination aus moderner Arbeitswelt für CoWorking oder Start-ups sowie Gastronomie
und Wellness. An die historische Nutzung
soll eine geplante Saunalandschaft sowie
ein Spa-Bereich erinnern. Der Stadtrat beauftragte die Verwaltung gleichzeitig, ein
Finanzierungs- und Realisierungskonzept
für den zeitnahen Neubau einer SportSchwimmhalle im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung des Sachsenbades im Norden, zu erarbeiten. Das Konzept
für das neue Schwimmbad soll bei der Sanierung des Sachsenbades berücksichtigt
werden.

50

Ehemaliges Wannenbad im Sachsenbad
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

e
straß

Mohn

KREATIVE WERKSTATT

e
raß

st
erg
erb
Ost

Torg
a

uer

Stra

ße

Bürgerstraße

Konkordienstraße

Kunst für jede(n):
Die Kreative Werkstatt
Bereits seit 1994 nutzt der Verein Kreative
Werkstatt Dresden e. V. ein Seitengebäude
hinter dem Wohn- und Geschäftshaus Bürgerstraße 50 am Rande des Galvanohofes.
Von Anfang an bietet der Verein vor
allem Künstlerinnen ein Forum für Ausstellungen und für Lesungen und Vorträge. Die
Mitarbeiterinnen der Kreativen Werkstatt
fühlen sich neben der Frauenförderung vor
allem auch der künstlerischen Bildung verpflichtet. Sie führen regelmäßig Workshops
und Bildungsmaßnahmen auch für Kinder
und junge Erwachsene durch. Der Verein bietet Mal- und Töpferkurse an, führt
Bildhauerkurse durch und stellt einzelnen
Künstlerinnen Atelierräume zur Verfügung.
Jedes Jahr finden in den Räumen des Vereins verschiedene Festivitäten statt. So sind
der beliebte Ostermarkt und der Weihnachtsmarkt fester Bestandteil des Jahresprogramms.
Über die Jahre hinweg hat sich die
Kreative Werkstatt einen Ruf als Kunstvermittlerin erworben, der weit über Pieschen

Kreative Werkstatt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotografin: Katja Frohberg

Malkurs in der Kreativen Werkstatt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Robert Michael

51

hinausgeht. Und so war es nur folgerichtig,
das vom Verein genutzte Nebengebäude
angemessen zu sanieren. Mit einem Fördermittelaufwand von rund 220.000 Euro
entstanden so um die Jahrtausendwende
moderne Räumlichkeiten, die es dem Verein ermöglichen, sein Angebot auszudehnen und so zusätzliche Interessentinnen
und Interessenten zu erreichen. Mit dieser
Maßnahme ist der langfristige Verbleib der
Kreativen Werkstatt im Gebiet gesichert.
Im Rahmen des EFRE-Projektes »Fliesenwand« sind in mehreren Workshops
mit Kindern und Anwohnern die kunstvoll
gestalteten Kachelwände am Eingang zum
Galvanohof entstanden. Mithilfe einer Vielzahl von Spendern gelang es, einen attraktiven Zugang zu den öffentlichen Freiflächen
des Galvanohofes zu schaffen.

Die im Rahmen einer EFRE-Förderung entstandene Fliesenwand im Eingangsbereich
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

52

Elbe

Os

cha
tze
rS
tra
ße

Konkordienstraße

ße
tra

rS

ige
ipz

Le

PIESCHENER HAFEN

Das Sanierungsgebiet
öffnet sich zum Fluss
Im Jahr 2000 erfuhr das Sanierungsgebiet
eine nachträgliche Erweiterung um zwei
Bereiche: am Sachsenbad und jenseits der
Leipziger Straße an der Elbe. Die neuen Flächen am Fluss umfassten sowohl Teile des
Pieschener Hafens mit der Mole als auch
mehrere Gebäude direkt an der Leipziger
Straße. Damit vergrößerte sich das Sanierungsgebiet um rund acht Hektar, wobei
rund ein Viertel auf die Wasserfläche des
Pieschener Hafens entfiel.
Damit verfolgte die Landeshauptstadt
Dresden ein ganzes Bündel von Zielen. Vor
allem ging es darum, den Stadtteil durch
eine bessere Anbindung an die Elbe aufzuwerten. Mithilfe des sanierungsrechtlichen
Instrumentariums und vor allem mit dem
Einsatz von Städtebaufördermitteln sollte
eine Verbesserung der städtebaulichen Situation und des Wohnumfeldes im Gebiet
am Fluss erreicht werden. Eine wesentliche
Rolle spielte auch der fehlende Radweg

zwischen der Moritzburger Straße und dem
Ballhaus Watzke. Bisher mussten Radfahrer
an der Moritzburger Straße den Radweg
verlassen und rund einen Kilometer entlang
der Leipziger Straße fahren, um wieder auf
den Elbradweg zu gelangen. Dies war wenig
attraktiv und auch gefährlich.

Schon 2002 sollte sich aus einem ganz anderen Grund zeigen, wie sinnvoll die Ausweitung des Sanierungsgebietes zur Elbe
hin war. Das Jahrhunderthochwasser im
August dieses Jahres betraf weite Teile der
Stadt. Die elbnahen Gebiete standen in
einem bisher nicht vorstellbaren Ausmaß
unter Wasser. Die Überschwemmungen
richteten erhebliche Schäden an, auch der
neue Teil des Sanierungsgebietes an der
Elbe war nahezu vollständig überflutet.
Der Pieschener Hafen und seine Mole waren unter den Wassermassen nicht mehr
zu erkennen. Auch an einer anderen Stelle
im Erweiterungsgebiet führte das Hochwasser zu erheblichen Schäden: Die Bootshäuser der Kanuabteilung des TSV Rotation
Dresden 1990 e. V. und des Motorwassersportvereins Elbflorenz Dresden e. V. waren
vollkommen überflutet und weitgehend
zerstört. Die Gebäude befanden sich jedoch
schon vor dem Hochwasser in einem sehr
schlechten baulichen Zustand, eine Sanierung wäre ohnehin über kurz oder lang
notwendig gewesen. Nun mussten zwei
Neubauten her. Mithilfe von Fördermitteln
des Freistaates Sachsen zur Beseitigung von

Die 2009 bis 2010 gebaute Molenbrücke am Pieschener Hafen ist zu einem Wahrzeichen Pieschens geworden.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Steffen Füssel

53

Eines der beiden nach der Jahrhundertflut 2020 neu
errichteten Bootshäuser am Pieschner Hafen. Hier das
Bootshaus des TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft
mbH

Hochwasserschäden entstanden innerhalb
kurzer Zeit zwei neue Ersatzbauten und
beide Vereine konnten ihren Sport wieder
aufnehmen.
Allerdings waren in den Neubauten
weder sanitäre Einrichtungen noch gesonderte Vereinsräume vorgesehen und so
entstand die Idee, diese Räumlichkeiten in
zwei Gebäuden oberhalb der Bootshäuser
an der Leipziger Straße unterzubringen.
Die Landeshauptstadt Dresden besaß
hier das Gebäude Leipziger Straße 91 und
übertrug es in das Treuhandvermögen des
Sanierungsträgers. Das Nachbargebäude,
die Leipziger Straße 89, stand schon viele
Jahre leer. Mithilfe von Städtebaufördermitteln gelang es, das Haus 89 zu erwerben. Nach der Zusammenfassung beider
Gebäude konnten sie saniert werden. Im
Erdgeschoss entstanden ein moderner Sanitärtrakt sowie zusätzliche Büro- und Versammlungsräume für beide Vereine.
Auch für die drei Obergeschosse fand
sich eine neue Nutzung: In Zusammenarbeit
mit dem Verein Alt werden in Gemeinschaft
e. V. (AWIG) und aus Städtebaufördermit54

teln finanziert entstanden hier insgesamt
zwölf kleine Wohnungen mit einer Größe
zwischen 34 und 57 Quadratmetern und
zusätzlichen Gemeinschaftsräumen auf allen Etagen.
2010 war das Mehrgenerationenhaus
fertig. Die barrierefreien Ein- und Zweiraumwohnungen stehen in erster Linie älteren Bürgern zur Verfügung, bieten aber
auch Platz für jüngere Menschen. Als Form
des gemeinschaftlichen Zusammenlebens
in der eigenen Wohnung ermöglicht das
Wohnprojekt Leipziger Straße 89/91 vor
allem älteren Menschen, ihr Leben mit anderen zusammen zu gestalten, sich gegenseitig zu unterstützen und gemeinsame
Aktivitäten zu entwickeln. Das Projekt ist
damit ein Ort, der den Bewohnern Sicherheit bietet und sie vor Vereinsamung und
Isolation schützt.
2010 konnte auch der fehlende Abschnitt des Elbradweges in Pieschen fertiggestellt werden. Nach langwierigen
Voruntersuchungen und der Prüfung alternativer Varianten – zwischenzeitlich diskutierte man den Streckenverlauf entlang

Molenbrücke mit Stahlplastik »Undine«
der Künstlerin Angela Hampel
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf:
Steffen Füssel

des Hafens unterhalb der Leipziger Straße
– erfolgte der Beschluss, den Radweg über
die Mole hinweg zur Leipziger Straße zu
führen. Nachdem die notwendige Umweltverträglichkeitsprüfung zu keinen Einwänden führte und sich auch Hinweise auf eine
Biberpopulation im Hafenbecken als nicht
zutreffend herausstellten, begann 2009 der
Bau der Radwegeverbindung. Schon ein
Jahr später war er vollendet – eine 150 Meter lange Schrägseilbrücke überspannt jetzt
das Hafenbecken. Der 34 Meter hohe Pylon, an dem die Brücke hängt, ist zu einem
markanten Wahrzeichen am Rande des
Sanierungsgebietes geworden. Mit einem
Aufwand von 2,6 Millionen Euro ist hier ein
wichtiger Lückenschluss im Radwegenetz
der Landeshauptstadt Dresden realisiert
worden.

Ein Stadtteil im Wandel:
Anmerkungen zur sozialen Entwicklung
Wie an anderer Stelle bereits dargelegt,
war der äußere Anschein des Sanierungsgebietes Pieschen Anfang der 1990er Jahre
in weiten Teilen desolat. Verfallende Häuser
und Ruinen, verwahrloste Infrastruktur und
fehlende Erholungsmöglichkeiten prägten
das Bild.
Im Gegensatz dazu stand allerdings
eine repräsentative Befragung aus dem Jahre 1994.1
Vier von fünf der befragten Bewohner
des Gebietes erklärten, sich in Pieschen
wohlzufühlen. Bei dem Personenkreis, der
länger als 30 Jahre in Pieschen lebte, lag
diese Quote sogar bei deutlich über 90 Prozent. Selbst von den Bewohnern, die erst
nach 1990 nach Pieschen gezogen waren,
fühlten sich mehr als 70 Prozent im Stadtteil
wohl.
Dies war jedoch nur auf den ersten
Blick ein Widerspruch. Die Antworten der
Befragten spiegelten auch die allgemeine Situation kurz nach der Wende wider.
In anderen Stadtteilen sah es auch nicht
besser aus und so gewannen die Vortei-

1

Die Befragung wurde von der SAS Regional-,
Verkehrs- und Umweltforschung GmbH Dresden
durchgeführt, die in den Jahren 2002 und 2007
weitere Sozialstudien erstellte. Jüngere Untersuchungen liegen nicht vor. Die folgenden Angaben
beziehen sich auf die angeführten Studien und
auf Daten aus der offiziellen Statistik der Landeshauptstadt Dresden.

le des Stadtteils Pieschen an Gewicht. Als
positive Merkmale des Sanierungsgebietes
nannten die Befragten die gute Verkehrsanbindung, die Nähe zur Elbe, die intensiven
sozialen Kontakte im Gebiet und die vielen
kleinen Geschäfte und Einkaufsmöglichkeiten. Diese Faktoren glichen das äußere Erscheinungsbild des Stadtteils offensichtlich
weitgehend aus. Das Wohngebiet besaß
trotz des großen Sanierungsbedarfes durch
seine städtebauliche und architektonische
Gestaltung sowie durch die vorhandene
Infrastruktur und das soziale Geflecht eine
gewisse Attraktivität.
Ein differenzierteres Bild ergab sich
allerdings bei der Einbeziehung auch der

negativen Merkmale in die Betrachtung.
Mehr als ein Drittel der Bewohner war mit
der eigenen Wohnung und dem direkten
Wohnumfeld unzufrieden. Sie beklagten
vor allem die verfallenen Häuser, die mangelnde Ordnung und Sauberkeit, das fehlende Grün und die unzureichenden Spielmöglichkeiten für Kinder. Auch fehlende
Kultureinrichtungen und den Verkehrslärm
nahmen die Menschen als Defizit wahr.
Insgesamt jedoch lag Pieschen bei der Bewertung der Bewohner in der Rangliste der
Wohngebiete der Landeshauptstadt Dresden auf einem überraschenden Mittelplatz.
Mit einer Durchschnittsnote von 2,8 bewerteten die Pieschener Bürger ihren Wohnort

1995 im Sanierungsgebiet, Torgauer Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotograf: Jörg-Rainer Oesen

55

Entwicklung der Einwohnerzahl im Sanierungsgebiet Pieschen und in Dresden
(1991: 100 Prozent, Veränderung in Prozent)
65,0
55,0
45,0
35,0
Pieschen
Dresden

25,0
15,0
5,0
-5,0

1994

1996

1998

2000

2002

2004

-15,0

deutlich besser als beispielsweise die Bewohner Löbtaus (3,2), der Äußeren Neustadt (3,5) oder die Einwohner von Prohlis
(3,8). Die Stadtteile Johannstadt (2,7) und
Räcknitzhöhe (2,6) übertrafen Pieschen in
dieser Rangliste. Spitzenreiter war mit weitem Abstand das Gebiet Weißer Hirsch mit
einem Durchschnittswert von 1,6.
Das Sanierungsgebiet hatte zu Beginn
der Maßnahmen 1992 rund 4.000 Einwohner. Bis Mitte der 1990er Jahre ging die Bevölkerungszahl allerdings drastisch zurück
und lag 1995 um mehr als 10 Prozent unter
dem Niveau von 1990. Zum Vergleich: Im
selben Zeitraum verlor das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt nur rund fünf Prozent
der Bewohner, die Einwohnerzahl der Landeshauptstadt Dresden ging zwischen 1992
und 1995 um etwa drei Prozent zurück.
Allerdings kehrte sich dieser Trend in der
zweiten Hälfte der 1990er Jahre um. Während die Einwohnerzahlen in der Äußeren
Neustadt und in der Gesamtstadt auf einem
niedrigen Niveau stagnierten und noch weit
vom Ausgangswert der Nachwendezeit ent56

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden

fernt waren, kam es in Pieschen zu einem
bemerkenswerten Anstieg – 1999 war der
Wanderungssaldo erstmals positiv. Insgesamt zogen 106 Menschen mehr ins Sanierungsgebiet als es verließen. Gleichzeitig
überstieg auch die Zahl der Neugeborenen
ab 1996 zum Teil deutlich die Zahl der Gestorbenen. Beides führte dazu, dass die
Einwohnerzahl Pieschens zur Jahrtausendwende wieder den Wert von 1992 erreichte. Die positive Bevölkerungsentwicklung
setzt sich bis heute fort. Zum Vergleich: In
der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
erhöhte sich die Einwohnerzahl im selben
Zeitraum trotz einiger Eingemeindungen in
der zweiten Hälfte der 1990er Jahre um lediglich 14,3 Prozent. Ende 2019 bewohnten
ca. 7.000 Personen das Sanierungsgebiet.
Dies entsprach einer Zunahme um etwa 70
Prozent gegenüber 1992.
Worauf der drastische Bevölkerungsrückgang in den ersten Jahren der Sanierungstätigkeit in Pieschen zurückzuführen
ist, darüber ist eine umfassende Aussage
kaum möglich. Letztlich resultierte diese

Entwicklung wohl aus einer Vielzahl von
Faktoren.
Eine Ursache ist sicher im Bauboom
der Nachwendezeit in Dresden zu finden.
Während überall im Stadtgebiet innerhalb
kurzer Zeit neue und attraktive Wohnungen
entstanden, entwickelte sich das Sanierungsgeschehen in Pieschen aus den verschiedensten Gründen zu Beginn eher langsam. Erst in der zweiten Hälfte der 1990er
Jahre standen modernisierte Wohnungen
in nennenswerter Anzahl zur Verfügung. In
diese Zeit fällt auch die Fertigstellung der
ersten größeren Neubauprojekte im Gebiet. Innerhalb kurzer Zeit entspannte sich
so die Wohnraumsituation. Ein anderer
Faktor für den Bevölkerungsrückgang im
Gebiet stand wohl direkt mit dem Baugeschehen im Zusammenhang. Mit Instandsetzung und Modernisierung der vorhandenen Bausubstanz war fast immer auch
ein zumindest vorübergehender Auszug
der Mieter verbunden. Für den Zeitraum
der Bauarbeiten benötigten die Bewohner
übergangsweise andere Wohnungen. Statt
aber nach Abschluss der Arbeiten wieder
nach Pieschen zurückzukehren, nutzten
viele die Gelegenheit und verließen das
Stadtviertel. Mit der positiven Entwicklung
der Einwohnerzahl stand Pieschen nicht
allein. Fast parallele Trends waren auch in
den beiden anderen großen Sanierungsgebieten zu beobachten. Das Hechtviertel
verzeichnete zwischen 1990 und 2000 einen Bevölkerungszuwachs von 29 Prozent,
in der Äußeren Neustadt lag die Quote bei
25 Prozent. Dies zeigt, dass die Städtebaufördermaßnahmen griffen und die Strategie
der Stadt zur Revitalisierung der zu modernisierenden Gebiete richtig war.
Mit Zunahme der Bevölkerung änderte
sich auch deren demografische Zusammensetzung. Während 1994 noch rund ein Viertel der Bewohner Pieschens 60 Jahre oder
älter waren, betrug dieser Anteil 2006 nur
noch 11,2 Prozent. In der Bevölkerungs-

600 €

1995

1 700 €
1 667€

1 444 €
1 390 €

1 414 €
1 248 €

1 356 €

1 101 €

1 277 €

1 214 €
1 076 €

1 194 €

996 €

Pieschen
Dresden

787 €

800 €

1 011 €

920 €

1 000 €

1 064 €

1 200 €

1 074 €

1 238 €

1 400 €

1 275 €

1 600 €

1 600 €

1 600 €

Vergleich des Pro-Kopf-Einkommens Pieschen / Dresden gesamt
(Nettoäquivalenzeinkommen, Pieschen einschließlich Leipziger Vorstadt)

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden
1996

1998

1999

2005

gruppe der 25- bis 59-Jährigen sank der
Wert 2006 gegenüber dem Vergleichsjahr
deutlich. Waren 1994 noch 63,6 Prozent
der Bewohner des Sanierungsgebietes
Pieschen zwischen 25 und 59 Jahre alt, so
verringerte sich der Anteil dieser Bevölkerungsgruppe bis zum Jahr 2006 auf 56,9
Prozent. Eine gegenläufige Entwicklung war
bei den 18- bis 24-Jährigen zu beobachten.
Hier stieg der Anteil um drei Punkte auf
14,3 Prozent.
Aufschlussreich ist auch hier der Vergleich mit den Werten für die gesamte Landeshauptstadt. Der Anteil der älteren Bewohner an Dresdens Gesamtbevölkerung
überstieg 2006 den Wert für Pieschen um
mehr als das Doppelte. Waren in Dresden
insgesamt 27,1 Prozent der Bevölkerung
über 60 Jahre alt, so lag dieser Wert im Sanierungsgebiet wie erwähnt lediglich bei
rund 11 Prozent. Bei den beiden Gruppen
der 25- bis 44-Jährigen und der 45- bis
59-Jährigen übertraf der Anteil in Pieschen
den für die Gesamtstadt deutlich. Besonders auffällig ist der Vergleich der Bevölke-

2007

2010

2012

2014

2016

2018

rungsgruppe der 25- bis 44-Jährigen. Während in 2006 Pieschen mehr als 40 Prozent
der Bewohner zwischen 25 und 44 Jahre
alt waren, betrug der Anteil für die gesamte Stadt 30 Prozent. Ein ähnliches Bild ergab der Vergleich in der Gruppe der 45- bis
59-Jährigen.
Gerade in diesen beiden Gruppen
fanden sich viele Elternpaare und Alleinerziehende, was zur Folge hatte, dass der
relative Anteil der unter 18-Jährigen mit
17,6 Prozent der Bevölkerung im Sanierungsgebiet im Jahre 2006 signifikant über
dem Wert für die Gesamtstadt lag. Hier betrug der Anteil lediglich 13,3 Prozent. Auch
im Vergleich mit den Werten des Freistaates Sachsen und für Deutschland insgesamt
dominierten in Pieschen vor allem die jüngeren Jahrgänge. Pieschen hat sich damit
von einem Stadtteil mit überdurchschnittlich hohem Altersdurchschnitt zu einem
jungen Stadtviertel entwickelt.
Eine ähnlich positive Entwicklung zeigte sich auch bei der schulischen Qualifikation. Verfügten 1994 nur rund elf Prozent der

Bewohner im Gebiet über einen Hochschulabschluss, so lag diese Quote 2007 bei mehr
als 26 Prozent. Berücksichtigt man auch die
Fachschulabsolventen, so betrug der Anteil
der höher Qualifizierten in Pieschen über
40 Prozent gegenüber rund 30 Prozent zu
Beginn der 1990er Jahre. Die Quote der
Personen mit Facharbeiterabschluss sank
dagegen kontinuierlich. Verfügten 1994
noch rund 60 Prozent der Einwohner über
eine solche Qualifikation, verringerte sich
diese Quote von 48,4 Prozent (1998) auf
37,6 Prozent (2007). Diese Entwicklung
stand in direktem Zusammenhang mit der
generellen Zunahme von Studienabschlüssen und war damit wohl auch dem Trend
zur gesellschaftlichen Entwertung von praktischen Ausbildungen geschuldet. Bedenklich war allerdings die Zahl der Bewohner,
die keinen Schulabschluss hatte. Seit 1994
stieg der Anteil dieser Personengruppe sogar an: Etwa 16,5 Prozent der in Pieschen
Lebenden konnte im Jahre 2007 keinen regulären Schulabschluss vorweisen.
Pieschen war in der Vergangenheit traditionell immer ein armer Stadtteil. 1995
lag das Netto-Äquivalenz-Einkommen um
etwa 130 Euro unter dem Durchschnitt der
Landeshauptstadt.2
An den Einkommensunterschieden änderte sich bis weit in das neue Jahrtausend
hinein wenig. Das Pro-Kopf-Einkommen in
Pieschen lag in jedem Jahr mehr oder minder deutlich unter dem Vergleichswert für
die gesamte Landeshauptstadt. Erst nach
2014 näherte sich das gewichtete Pro-KopfEinkommen dem Wert für die Gesamtstadt
an und erreichte ihn schließlich.

2

Mithilfe des international gebräuchlichen Nettoäquivalenzeinkommens wird eine Vergleichbarkeit
der Pro-Kopf-Einkommen unabhängig von der
Haushaltsgröße erreicht. Durch eine spezielle
Gewichtung des anteiligen Einkommens eines
Familienmitgliedes ist so ein realistischer Vergleich
mit einem Einpersonenhaushalt möglich.

57

Von Konstanz nach Pieschen
Herr Hölzer, Sie haben ihre Jugend in Konstanz am Bodensee verbracht. Wie und
wann sind Sie nach Dresden gekommen,
und vor allem, wie haben Sie Ihre Vorliebe für den Stadtteil Pieschen entdeckt?
Ich habe im Jahre 1993 im Rahmen meines
BWL-Studiums ein Praxissemester bei der
Niederlassung der Treuhandanstalt in Dresden im Bereich der Grundstücksbewertung
absolviert. Daraus ergab sich fast zwangsläufig der Übergang vom Studium hin zu
einer Tätigkeit in der Immobilienwirtschaft.
Da es mir in Dresden sehr gut gefallen hat,
bin ich dann hier geblieben und habe mich
als Immobilienentwickler selbstständig gemacht.
In den 1990er Jahres gab es natürlich
noch in allen Stadtteilen Immobilien, die saniert werden mussten. Aber mein Herz hing
sofort an Pieschen, mir gefiel die Lage an
der Elbe, die geschlossene Gründerzeitarchitektur, die Größe der Objekte und nicht
zuletzt die doch »offene« Bauweise mit viel
Grün mitten in der Stadt.
Welchen Eindruck hatten Sie vom Stadtteil, als Sie hierher kamen? Woran erkannten Sie das Potenzial des Stadtteils?
Aufgrund der Lage und der schon damals
guten Infrastruktur war Pieschen eine
bis dahin unentdeckte Perle. Reizvoll war
auch, dass hier ein gemischtes Publikum
lebte: Kreative, junge und alte Menschen,
die auf keinem Fall aus ihrem Viertel wegziehen wollten. Hier musste Hand angelegt
werden, um den alten »Glanz« wiederherzustellen. Für mich war aber auch sehr

58

schnell klar, dass dieses Viertel für Familien
prädestiniert ist. Besonders hilfreich waren
da auch die städtischen Maßnahmen im
Rahmen der Städtebauförderung.
Pieschen hat sich seit der Wende
erheblich verändert. Wie haben Sie
diesen Prozess erlebt?
Seit unserer ersten Sanierungsmaßnahme
in den Jahren 1996 und 1997 haben sich
eben nicht nur die Straßenzüge und das
Mietangebot positiv entwickelt. Auch die
Anstrengungen im öffentlichen Bereich,
z. B. die Schaffung der Gemeinschaftsschule Pieschen und die neuen Kindergärten,
haben dazu beigetragen, dass speziell für
Familien ein attraktiver Wohnort entstand.
Wir selber haben ab 2003 begonnen, systematisch Vier- und Fünfzimmerwohnungen gerade für Familien zu schaffen. Hier
haben wir unsere Chance gesehen. Viele
ehemalige Mieter haben sich mittlerweile
entschlossen, eigenes Wohneigentum in
Pieschen zu erwerben. Dies zeigt vor allem
unsere Baummaßnahme auf dem Gelände
der einstigen Krautwaldfabrik zwischen der
Torgauer und der Oschatzer Straße.
Wie wird sich Pieschen Ihrer Einschätzung
nach in der Zukunft entwickeln?
Wo liegen die Chancen? Erkennen Sie
Missstände, die noch behoben werden
sollten?
Pieschen bleibt ein Top-Familienstandort
in Dresden, allein schon durch die Entwicklung der Schulangebote und der allgemeinen Infrastruktur. Kritisch zu bewerten

ist die Entwicklung des Einzelhandels. Hier
wurde viel durch die öffentliche Hand gefördert, dennoch nimmt das Angebot leider
weiter ab. Viele Traditionsgeschäfte werden
oder sind bereits geschlossen – erinnert sei
nur an Puppen-Langner in der Bürgerstraße. Dies ist aber kein Pieschen-typisches
Problem sondern trifft alle Stadtteile bzw.
den Einzelhandel allgemein.
Glanzlicht in Pieschen wäre die Gestaltung des Sachsenbades als große Schwimmund Sportanlage in Verbindung mit Angeboten wie Physiotherapie, Yogaschule etc.
Hier gibt es eine so große Nachfrage von
Schulen, Kindergärten und Vereinen, dass
dies ein »Muss« für die Stadt Dresden ist.
Die Pieschener und auch die Bewohner der
angrenzenden Stadtteile wären sehr dankbar dafür.

Tobias Hölzer
hat im Laufe der Jahre mehrere Gebäude
im Sanierungsgebiet erworben und zum
Teil auch mit Hilfe von Fördermitteln saniert. Der geborene Konstanzer führt seine
Geschäfte nach wie vor von Pieschen aus.

Weniger als 17 Prozent des verfügbaren
Einkommens waren notwendig, um die laufende Miete zu bezahlen. Trotz der relativ
geringen Belastung war für eine Mehrheit
gerade der Geringverdiener die Grenze der
Belastbarkeit bereits erreicht oder überschritten.
Um die soziale Struktur im Sanierungsgebiet zu stabilisieren und eine weitere
Abwanderung aus dem Stadtviertel zu
verhindern, stand von Anfang an die Wiedergewinnung und die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum im Mittelpunkt der
Gebietsentwicklung. Das Instrumentarium
der Städtebauförderung in Verbindung mit
dem von der Landeshauptstadt Dresden
verabschiedeten Sozialplan für alle Sanierungsgebiete der Stadt stellte dafür den
rechtlichen Rahmen dar. Als Gegenleistung

für die Zuschüsse zur Modernisierung und
Instandsetzung der Gebäude aus der Städtebauförderung mussten die Eigentümer
der Landeshauptstadt preisgebundenen
Wohnraum für einen Zeitraum von zwölf
Jahren zur Verfügung stellen. Der Mietpreis nach Abschluss der Sanierung begann
mit 3,58 Euro je Quadratmeter Wohnfläche und konnte alle drei Jahre um 50 Cent
steigen. Bis zum Ablauf der Mietbindung
durfte die Kaltmiete damit über den gesamten Zeitraum seit Beginn der 1990er Jahre
lediglich bis auf 5,11 Euro steigen. Die Belegung der Wohnungen war an bestimmte
Einkommensgrenzen gebunden und erfolgte durch die Landeshauptstadt Dresden.
Das Angebot stieß auf reges Interesse der sanierungswilligen Eigentümer und
so entstanden bis weit in die zweite Hälfte

416

388

357

314

308

289

2011

2012

2013

2014

2015

2016

277

463

2010

2018

499

2009

352

605

2008

2017

670

2007

914

2004

750

947

2003

2006

1 032

2002

852

1 129

2001

2005

1 272

2000

3 500

1 337

Leerstandsentwicklung

1999

Diese Entwicklung ist wohl in erster Linie
auf die Fertigstellung einiger größerer Neubauprojekte zurückzuführen. Sowohl die
Markuspassage als auch die neu entstandenen Eigenheimstandorte auf dem ehemaligen Krautwald-Areal oder am Moritzburger
Platz wurden in diesen Jahren fertiggestellt.
Die neuen Stadtteilbewohner zählen eher
zur Gruppe der Besserverdienenden, was
zu einem Anstieg der durchschnittlichen
Pro-Kopf-Einkommen beiträgt.
Einen zentralen Moment für die Entwicklung der Sozialstruktur eines Stadtgebietes stellt die Situation auf dem Wohnungsmarkt dar. Von Bedeutung ist hier
nicht nur das aktuelle Mietniveau, auch andere Faktoren spielen eine Rolle. Die Frage,
wie die Bewohner und Bewohnerinnen die
zukünftige Mietpreisentwicklung im Gebiet
einschätzen, ist ebenso von Relevanz wie
die Erwartungen an die mittel- und langfristige Entwicklung des Wohngebietes.
Zwar waren zu Beginn der 1990er Jahre mehr als 60 Prozent der Pieschener mit
ihrer Wohnsituation noch zufrieden – dennoch benannten gleichzeitig weit mehr als
zwei Drittel der Bewohner den baulichen
Zustand der Häuser als Mangel.
Darüber hinaus spielte auch das Fehlen »klassischer« Ausstattungsmerkmale
der Wohnung eine wesentliche Rolle bei
der Bewertung der eigenen Wohnsituation.
Der Zustand der Fenster und das Fehlen einer zentralen Heizungsanlage bemängelte
eine Mehrheit ebenso wie die unzureichenden sanitären Einrichtungen.
Die durchschnittliche Kaltmiete lag
1994 unabhängig von der Wohnungsgröße
bei knapp 230 DM. Hinter diesem Durchschnittswert verbarg sich allerdings eine
relativ große Spreizung. Das Minimum betrug 62 DM, das Maximum lag bei einer
monatlichen Kaltmiete von 1.450 DM. Aus
der relativ niedrigen Miete resultierte auch
der gemessen an der heutigen Situation
geringe Anteil am Haushaltseinkommen.

3 000

2 500

2 000

1 500

1 000

500

0

Bewohnte Wohnungen

Leerstand

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden

59

Alt und Neu, hier auf der Bürgerstraße. Diese Bilder prägten jahrelang das Sanierungsgebiet.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

der 1990er Jahre hinein mehrere Hundert
öffentlich geförderte Wohnungen. Parallel
dazu kam es zur Fertigstellung der ersten
größeren Neubauprojekte in der Leisniger
Straße und in der Bürgerstraße. Auch diese
entstanden zumindest zum Teil mithilfe von
Wohnungsbaufördermitteln des Freistaates
Sachsen und unterlagen damit ebenfalls
der Mietpreisbindung. Zu Beginn des neuen
Jahrtausends waren so nahezu 30 Prozent
des Wohnungsbestandes im Sanierungsgebiet mietpreisgebunden und standen damit
vor allem einkommensschwächeren Bevölkerungsgruppen zur Verfügung.
Diese Entwicklung hatte allerdings
auch eine Kehrseite. Das Angebot an saniertem und neuem Wohnraum überstieg
über einen längeren Zeitraum hinweg die
vorhandene Nachfrage deutlich. Die Situation war zum Teil dramatisch. Von rund 3.500
vorhandenen Wohnungen im Jahre 1999
standen fast 38 Prozent leer. Zwar sank diese Quote über die Jahre hinweg kontinuier60

lich, erreichte aber erst in den Jahren nach
2010 ein verträgliches Maß.
Dieses Ungleichgewicht war nicht auf
Pieschen beschränkt. Die Stadt Dresden
verlor in den 1990er Jahren massiv an Einwohnern; erst 2005 erreichte die Stadt
wieder die Einwohnerzahl von 1990. Dem
stand ein Bauboom gerade auf dem Wohnungssektor gegenüber, die Zahl der Wohnungen stieg zwischen 1995 und 1999 um
rund 14 Prozent von knapp 256.000 auf fast
292.000 Einheiten. Dies führte zu hohen
Leerstandsquoten in nahezu allen Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden. In
Pieschen war diese Entwicklung jedoch
besonders ausgeprägt. Hier lag die Quote
der unvermieteten Wohnungen zum Teil
deutlich über der in anderen vergleichbaren Stadtvierteln. Erst nach 2005 erholte
sich die Situation auf dem Wohnungsmarkt
nach und nach und das Verhältnis zwischen
Angebot und Nachfrage kam wieder ins
Gleichgewicht.

Seit Beginn der 1990er Jahre lag das Mietpreisniveau in Pieschen immer unterhalb
des Durchschnitts für die gesamte Stadt.
Der Abstand zum durchschnittlichen Mietpreisniveau in Dresden pendelte über
all die Jahre hinweg zwischen 30 und
50 Cent je Quadratmeter. Während im
Durchschnitt für den gesamt Stadtraum
Dresden im Jahre 2007 eine Miete von
5,02 Euro je Quadratmeter Wohnfläche
für eine Bestandswohnung zu zahlen war,
lag der Vergleichswert für Pieschen bei
4,68 Euro. 2014 betrug die Durchschnittsmiete in Dresden 5,63 Euro je Quadratmeter, in Pieschen waren es dagegen lediglich
5,13 Euro. Auch in der Gegenwart liegen
die Mieten im Sanierungsgebiet noch immer um rund 40 Cent je Quadratmeter
unter denen in der gesamten Stadt.
Eine Erklärung für die vergleichsweise günstige Mietsituation in Pieschen ist
sicherlich im Bestand an städtischen Wohnungen im Sanierungsgebiet zu finden.

Der Unternehmerverein Pieschen e.V. versuchte Mitte der 2000er Jahre durch ein aktives Geschäftsstraßenmanagement dem hohen Leerstand mit europäischen Fördermitteln entgegenzuwirken.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Knapp 380 Wohnungen oder rund zehn
Prozent des gesamten Wohnungsbestandes
im Sanierungsgebiet verwaltet der Sanierungsträger als Treuhänder für die Stadt.
Die Kaltmieten liegen in diesen Wohnungen
bei etwa 5,00 Euro je Quadratmeter und
damit unter dem Durchschnitt. Dies dämpft
die Mietpreisentwicklung im Sanierungsgebiet. Darüber hinaus war die Wohnungsnachfrage in Pieschen über einen langen
Zeitraum deutlich geringer als beispielsweise in der Dresdner Neustadt oder den
klassischen Altbaugebieten auf der anderen Elbseite. Pieschen leidet nach wie vor
unter seinem schlechten Ruf aus der Vergangenheit. Allerdings ändert sich dies seit
einiger Zeit. Mit zunehmender Knappheit in
den benachbarten Stadtvierteln entdecken
nicht wenige Wohnungssuchende die Vorteile des Stadtteils an der Elbe als Wohnstandort.
Parallel zur Wohnbevölkerung stieg
auch die Zahl der Gewerbebetriebe im

Sanierungsgebiet. Waren 1998 noch 218
Unternehmen im Gebiet ansässig, so arbeiteten im Jahre 2009 dort bereits 273
Unternehmen.3 Auffällig ist der Anstieg der
Betriebe im Dienstleistungsbereich. 2009
arbeiteten in diesem Sektor 107 Unternehmen, elf Jahre zuvor waren es lediglich 63.
Die Zahl der Anbieter von Dienstleistungen
erhöhte sich damit um rund zwei Drittel.
Im Gegensatz dazu stagnierte die Zahl der
Einzelhandelsgeschäfte im Sanierungsgebiet. Die Anzahl der Geschäfte in diesem
Sektor nahm zwischen 1998 und 2009 um
lediglich zwei Anbieter ab. Diese Unternehmen konzentrieren sich weitgehend auf
der Oschatzer Straße und der Bürgerstraße.
Hier befinden sich vor allem Geschäfte für
Waren des täglichen Bedarfs.
Es ist davon auszugehen, dass sich vor
allem der Einzelhandelsbereich weiterhin
stabil entwickelt. Steigende Pro-Kopf-Ein3

kommen sorgen für höhere Kaufkraft, die
den Geschäften vor Ort bis zu einem gewissen Grad zugutekommt. Positiv dürfte sich
hier auch der Verzicht der Landeshauptstadt Dresden auf die Genehmigung eines
weiteren Großmarktes in der Leipziger Vorstadt auswirken. Eine zusätzliche Ansiedlung eines großen Anbieters – nur zwei Kilometer vom Pieschener Zentrum entfernt
– hätte sicherlich negative Auswirkungen
auf den Einzelhandelsstandort Pieschen gehabt.
Insgesamt hat sich die soziale Situation
im Sanierungsgebiet in den letzten 25 Jahren deutlich verbessert. Steigende Einkommen, verbunden mit einem erheblichen
Bevölkerungszuwachs und dem Zuzug auch
von gutverdienenden Haushalten haben zu
einer deutlichen Verbesserung der sozialen Situation im Sanierungsgebiet geführt.
Auch wenn es noch eine relativ große Zahl
von sozial schwachen Bewohnern im Gebiet gibt, entwickelt sich Pieschen immer
mehr zu einem normalen Stadtviertel, das
den Vergleich mit anderen Stadtteilen Dresdens nicht scheuen braucht.

Neuere Zahlen liegen nicht vor.

61

30 Jahre Sanierung in Zahlen:
Ein Überblick
Im Laufe der fast 30 Jahre dauernden Sanierungsmaßnahme Pieschen flossen rund
55,6 Millionen Euro aus Städtebaufördermitteln sowie zusätzlichen Einnahmen und
rund 1,8 Millionen Euro aus Mitteln der
Europäischen Union in das Sanierungsgebiet. Der weitaus größte Teil dieser Mittel
war nötig, um die Erneuerung vorhandener Wohngebäude zu finanzieren. Insgesamt konnten so 106 Einzelmaßnahmen
mit durchschnittlich rund 210 000 Euro
je Maßnahme gefördert werden.
Für die Sanierung und den Ausbau von
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
waren insgesamt 11,7 Millionen Euro notwendig. Mehr als die Hälfte dieser Summe
ist in die drei Schulen im Sanierungsgebiet
geflossen. Der Bau der Bibliothek und die
Sanierung des Gebäudes für den Verein
Kreative Werkstatt e. V. am Galvanohof
haben zusammen rund 1,7 Millionen Euro
gekostet. Für den Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen waren Städtebaufördermittel von insgesamt etwas mehr als
1,44 Millionen Euro nötig. Sanierung und
Erweiterung vorhandener Sportanlagen
schlugen mit mehr als 1,1 Millionen Euro zu
Buche.
Im Förderbereich Ordnungsmaßnahmen sind sowohl die Sanierung vorhandener Straßen, der Abbruch von Gebäuden in
den Blockinnenbereichen, die Umzüge von
Bewohnern im Rahmen der Sanierung von

62

Wohngebäuden sowie die Schaffung von
Freianlagen und Spielplätzen enthalten.
Allein für die grundhafte Erneuerung
der Straßen im Sanierungsgebiet sind Fördermittel von mehr als sieben Millionen Euro
aufgewandt worden. Die Umsetzung der Sozialpläne, also die Bereitstellung von Ersatzwohnungen und die Umzugskosten für die
von Sanierungsmaßnahmen betroffenen
Bewohner, kosteten etwa 500.000 Euro.
Die Ausgaben für die beiden neu entstandenen Spielplätze im Sanierungsgebiet und
die Neuordnung der Gartensparte Concordia e. V. an der Konkordienstraße sind mit
Gesamtausgaben in Höhe von zusammen
460.000 Euro ebenfalls in der Position Ordnungsmaßnahmen enthalten.
Rund ein Drittel der Ausgaben für
Grunderwerbe waren notwendig, um Flächen für den Straßenbau, zum Beispiel für
die »Pieschener Melodien«, zu erwerben.
Mit einem Teil der Fördermittel sind auch
einzelne Gebäude angekauft worden, um
sie zu sanieren oder zu einem späteren
Zeitpunkt an Investoren oder Selbstnutzer
wieder zu veräußern.
Die Aufwendungen für die Gebäudesicherung und für die Vorbereitung der
Modernisierungsmaßnahme Pieschen sind
zum größten Teil vor der formellen Festlegung des Sanierungsgebietes Pieschen
durch die Landeshauptstadt Dresden entstanden. Die Sonstigen Ausgaben umfassen

Das Banner »Stadterneuerung in Dresden« als Symbol
für den Einsatz von Fördermitteln war in den Anfangsjahren der Sanierungstätigkeit ständige Begleitung.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ein Großteil der Städtbauförderung floss in den Anfangsjahren in Ordnungsmaßnahmen. Mit deren Hilfe konnten viele verwahrloste und hoch versiegelte Hinterhöfe wieder begrünt und für alle nutzbar gemacht werden.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

im Wesentlichen Aufwendungen für die Betreuung des Areals durch den Sanierungsträger über die gesamt Laufzeit.
Die Gelder aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)
sind zu einem wesentlichen Teil in den Bau
eines Blockheizkraftwerkes in der ökologischen Gartensiedlung an der Oschatzer
Straße und in den Bau des Kindergartens
Oschatzer Straße 38 sowie in die Sanierung
des Jugendhauses »Emmers« geflossen.
Darüber hinaus ist der Erweiterungsbau
der Turnhalle an der Gemeinschaftsschule
in der Robert-Matzke-Straße sowie der Gemeinschaftsgarten »Aprikosen für alle« an
der Leisniger Straße aus diesem Programm
finanziert worden. Weitere EU-Mittel aus
diesem Programm dienten der Unterstützung von ansässigen kleinen und mittleren
Unternehmen sowie für das Geschäftsstraßenmanagement.

Über den gesamten Zeitraum von 29 Jahren flossen im Durchschnitt Fördermittel
von rund 1,9 Millionen Euro jährlich in das
Sanierungsgebiet Pieschen. Allerdings verteilten sich die Fördermittel sehr ungleichmäßig über die Jahre. Allein in der Periode
von 1991 bis 1995 lag das Fördervolumen
bei knapp 21,7 Millionen Euro. Damit waren rund 38 Prozent der verfügbaren Fördermittel in den fünf Anfangsjahren eingesetzt worden.
Die Ausgaben der Jahre 1991 und 1992
in Höhe von zusammen rund 3,3 Millionen
Euro enthielten sowohl die umfangreichen
Wohngebäudesicherungsmaßnahmen als
auch die vorbereitenden Untersuchungen
zum Sanierungsgebiet.
Für das weit überdurchschnittliche
Ausgabevolumen in den Jahren 1994 und
1995 waren in erster Linie die Modernisierung und Instandsetzung einer Vielzahl von

Wohngebäuden verantwortlich. Innerhalb
kurzer Zeit konnte mit vielen einzelnen Sanierungsmaßnahmen begonnen werden,
was den hohen Mittelabfluss auch noch
im Jahre 1996 erklärt. Nur durch den konzentrierten Einsatz der Mittel konnte der
drohende Abriss der wertvollen, aber zum
Teil ruinösen Gründerzeitbauten verhindert
werden.
In der zweiten Hälfte der 1990er Jahre
war es vor allem der Straßenbau, der zu den
vergleichsweise hohen Ausgaben führte.
Innerhalb kurzer Zeit erfolgte die Sanierung
der Oschatzer Straße, der Konkordienstraße
und der Leisniger Straße. Weitere öffentliche Maßnahmen wie die Umgestaltung des
Galvanohofes begannen. Durch den Bau der
neuen Bibliothek und des Kindergartens in
den Jahren 2005 bis 2010 kam es noch einmal zu überdurchschnittlichen Ausgaben,
ehe das Fördervolumen in den Folgejahren
deutlich sank und sich auf einem niedrigen
Niveau stabilisierte.
Im letzten Abschnitt dieses Sanierungszeitraumes konnten allerdings als
Kompensation der knapper werdenden
Fördermittel Einnahmen in Höhe von etwa
3,3 Millionen Euro aus freiwillig vorab gezahlten Ausgleichsbeträgen der Eigentümer
eingesetzt werden. Mit deren Hilfe konnten
zum Beispiel die Maßnahmen Pieschener
Melodien, der Schulhof der MakarenkoSchule sowie die Ende 2021 abgeschlossenen Bauabschnitte der Torgauer sowie der
Osterbergstraße finanziert werden. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen der Eigentümer in Höhe von rund
4 Millionen Euro gerechnet.

63

Erfolgreiche Stadtteilentwicklung in
Pieschen: Ein Fazit

Spielplatz Konkordienstraße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

64

Seit der Eröffnung des Sanierungsgebietes
Pieschen sind fast 30 Jahre vergangen. Die
Maßnahmen sind abgeschlossen und nahezu alle Ziele erreicht. Pieschen hat sich zu
einem Wohnstandort entwickelt, der den
Vergleich mit anderen Dresdner Stadtteilen
nicht zu scheuen braucht. Bei einem Rundgang durch den Stadtteil zeigen sich schon
auf den ersten Blick die Erfolge, die in den
letzten drei Jahrzehnten erreicht werden
konnten. Nahezu alle Gebäude sind modernisiert, der Altbaubestand weitgehend
gerettet. Alle Baulücken sind mit attraktiven
Wohnhäusern geschlossen. Zwei neu entstandene Wohnquartiere setzen Maßstäbe
für das gesamte Stadtgebiet. Sowohl die
Markuspassage mit der neu entstandenen
Hans-Fromm-Straße als auch die »Pieschener Melodien« dürften in ihrer Gestaltung
wohl einzigartig in Dresden sein. Sämtliche
Straßen im Gebiet sind erneuert und entsprechen nun üblichen Standards. Es entstanden zusätzliche Spielplätze, Grün- und
Erholungsflächen sowie zwei Kindergärten.
Die Einwohnerzahl hat sich seit 1990 nahezu verdoppelt.
Um den Entwicklungsprozess, den Pieschen seit der Wende erlebt hat, in vollem
Umfang zu verdeutlichen, ist noch einmal
ein kurzer Rückblick auf die Ausgangslage notwendig: Der Stadtteil war historisch
schon immer ein eher armes Arbeiterquartier. Einkommensschwache Bevölkerungsgruppen dominierten über Jahrzehnte.
Nicht von ungefähr entstand hier zu Beginn
des 20. Jahrhunderts das erste offizielle Armenhaus Dresdens. Dies dominierte über
Jahrzehnte hinweg den Ruf des Stadtteils.
Zu Beginn der 1990er Jahre prägten
vor allem ältere Bewohner das Stadtteilbild.
Wer konnte, zog aus Pieschen weg. Das
Viertel war bei vielen Dresdnern bestenfalls
unbekannt. Im schlimmsten Fall assoziierte
man mit Pieschen verfallene Bausubstanz
und unterprivilegierte Bewohner. Eine stattliche Anzahl eher fragwürdiger Kneipen und

zweifelhafter Etablissements war dem Ansehen des Stadtviertels nicht unbedingt zuträglich. Obwohl die äußeren Voraussetzungen in den anderen Sanierungsgebieten der
Landeshauptstadt Dresden anfangs durchaus vergleichbar waren, dauerte es lange,
bis die Öffentlichkeit Pieschen als attraktiven Stadtteil wahrnahm. Während zum
Beispiel das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt von Beginn an als quirliger Stadtteil
mit einer jungen, alternativen Bevölkerung
sogar überregional bekannt und beliebt
war, blieb Pieschen bis weit in das neue
Jahrtausend hinein das Aschenputtel unter
Dresdens Stadtteilen. Daran änderte auch
der erhebliche Einsatz öffentlicher Gelder,
die vor allem in den ersten zehn Jahren in
die Erhaltung der Bausubstanz flossen, wenig. Erst spät nahmen viele Dresdner und
Dresdnerinnen die positive Entwicklung des
Quartiers an der Elbe wahr. Ein Indiz dafür
ist das massive Bevölkerungswachstum seit
2010.
Die nun hohe Attraktivität des Wohnstandortes Pieschen ist jedoch nicht nur auf
den erheblichen Fördermitteleinsatz der
letzten Jahrzehnte zurückzuführen. Zwar
war dieser eine wesentliche Voraussetzung
für so manche Einzelentwicklung. Ohne die
vorausschauende und langfristig angelegte Planung und das Engagement der Verantwortlichen bei der Landeshauptstadt
Dresden – zuerst im Stadterneuerungsamt,
später im Amt für Stadtplanung und Mobilität – aber wäre die Entwicklung in Pieschen
nicht so positiv verlaufen.
Die gesetzlichen Bestimmungen des
Städtebaurechts regeln nicht nur den Einsatz von öffentlichen Mitteln in Sanierungsgebieten, sondern eröffnen der Verwaltung
auch erhebliche Mitgestaltungsmöglichkeiten. Auf der Grundlage der gesetzlichen
Regelungen ist die Durchsetzung von zuvor definierten Sanierungszielen möglich.
Vor allem aber ist die Städtebauförderung
langfristig angelegt. Dies befördert die be-

hutsame Entwicklung vor allem größerer
Maßnahmen. Mehrere Leuchtturmprojekte
in Pieschen zeigen dies exemplarisch. Hätte
man die Entwicklung des neuen Quartiers
an der Moritzburger Straße ausschließlich
privaten Investoren überlassen, so wären
die »Pieschener Melodien« in dieser Form
als Shared Space nicht entstanden. Ebenfalls wäre auch die Markuspassage wohl
sehr viel dichter bebaut worden und würde
nicht über die jetzige Aufenthaltsqualität
verfügen, wenn die Stadt keine konkreten
Vorgaben für die Gestaltung gemacht und
die Entwicklung nicht mit Fördermitteln
unterstützt hätte. Gegen durchaus vorhandene Widerstände gelang es, das GalvanoGelände zu einem kleinen Naherholungsgebiet zu entwickeln.
Auch an anderer Stelle führten die vorhandenen Eingriffsmöglichkeiten zu positiven Entwicklungen. So war es zum Beispiel
von Anfang das Ziel, die Blockinnenbereiche frei von Autos zu halten und für eine
weitgehende Begrünung der Hinterhöfe zu
sorgen. Dass dies weitgehend gelungen ist,
trägt wesentlich zur Steigerung der Wohnqualität im Gebiet bei. Die grundlegende
Sanierung der Straßen im Gebiet war immer auch verbunden mit dem großzügigen
Ausbau der Gehwege.
Bisher sind im Sanierungsgebiet Pieschen keine Verdrängungstendenzen zu
erkennen. Im Unterschied zu anderen
Stadtvierteln hat der Zuzug von Besserverdienenden nicht zu einer wahrnehmbaren
Abwanderung alteingesessener Bewohner
geführt. Ein Indiz dafür ist das Mietniveau
im Sanierungsgebiet. Die Mieten liegen
im Durchschnitt immer noch um etwa
zehn Prozent unter dem Niveau vergleichbarer Stadtteile in Dresden. Mitverantwortlich dafür sind sicherlich zwei Faktoren:
Einerseits verfügt die Landeshauptstadt
Dresden im Sanierungsgebiet über einen
nennenswerten Wohnungsbestand, der
ausschließlich an geringverdienende Be65

wohner zu unterdurchschnittlichen Mieten vergeben wird. Andererseits sind in
den letzten Jahren in erheblichem Umfang
neue Wohnungen im Gebiet entstanden,
die wohl in erster Linie von Zugezogenen
aus anderen Stadtteilen Dresdens bewohnt
werden.
Insgesamt profitierte der Stadtteil vom
Zuzug wohlhabenderer Bevölkerungsgruppen. Die soziale Durchmischung entspricht
jetzt eher der allgemeinen sozialen Entwicklung. Das Einkommensniveau ist deutlich gestiegen, was dem Stadtteil insgesamt
zugutekommt.

66

Vom verstärkten Einsatz von Fördermitteln
profitieren nicht nur die Sanierungsgebiete
direkt. Auch in angrenzenden Stadtteilen
führten die eingesetzten Mittel zu positiven
Entwicklungen. Darüber hinaus sind auch
ökonomische Effekte zu beobachten, die
weit über das Fördergebiet hinausgehen.
So geht das Institut für Raumforschung &
Immobilienwirtschaft der Bergischen Universität Wuppertal in einer Untersuchung
zu den ökonomischen Wirkungen von Städtebaufördermaßnahmen (2018) von einem
Anstoßeffekt von 4,5 aus. Das heißt, der
Einsatz von Städtebaufördermitteln in Höhe

Der neu gestaltete Moritzburger Platz, 2014
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

von 1 Million Euro zieht private Investitionen von 4,5 Millionen Euro nach sich. Für
ein Sanierungsgebiet wie Pieschen bedeutet dies bei einem Fördervolumen von rund
55 Millionen Euro private Investitionen von
fast 250 Millionen Euro, die in das Gebiet
geflossen sind. Die Untersuchung kommt
weiter zu dem Ergebnis, dass nahezu
80 Prozent der eingesetzten Mittel entweder lokal oder im direkten regionalen
Umfeld eingesetzt worden sind und hier

entsprechende Beschäftigungseffekte auslösen.
Nicht zu unterschätzen ist auch der
psychologische Effekt für die Bevölkerung,
den die Maßnahmen gerade in der Umbruchphase nach der Wende hatten. Sanierter Wohnraum und bezahlbare Mieten
bedeuteten Sicherheit für die Bewohner
und dämpften die sozialen Verwerfungen,
die gerade in den 1990er Jahren für viele
Menschen zum Alltag gehörten. Dies gilt
nicht nur Pieschen.
Pieschen ist nach 30 Jahren Sanierungstätigkeit zu einem normalen Dresdner
Stadtteil geworden. Die soziale und kulturelle Ausstattung und die guten Wohnbedingungen in Verbindung mit der attraktiven Lage an der Elbe, der guten Anbindung
und der Nähe zum Stadtzentrum haben
zu einer deutlichen Aufwertung des Stadtviertels geführt. Auch wenn das Image des
Stadtteils der realen Situation noch immer
nicht vollends gerecht wird, so zeigt das
Beispiel Pieschen eines deutlich: Es kann
mithilfe von öffentlichen Investitionen und
einer behutsamen und gezielten Stadterneuerung gelingen, einen Stadtteil zu revitalisieren und zu einem attraktiven und vor
allem familienfreundlichen Wohnstandort
umzuformen. Pieschen ist für die Zukunft
gut gerüstet und nimmt am Wettbewerb
der Dresdner Stadtteile mit guten Erfolgsaussichten teil.

Das Gebäude Oschatzer Straße 13 vor und nach der Sanierung als Spiegelbild der Stadtteilentwicklung
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Fotografin: Katja Frohberg

67

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser Publikation dem nicht
durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.
6

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden

Druck:
Stoba-Druck GmbH

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de

November 2021

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Zentraler Behördenruf 115 –
Wir lieben Fragen
Redaktion: Amt für Stadtplanung und
Mobilität, PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
Titelbild:
Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Fotografin: Katja Frohberg
Gestaltung:
Hi Agentur e.K., Dresden

1

www.dresden.de/stadterneuerung

