Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/038/2022)
am Montag, 12. September 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek
Peter Pordzik

entschuldigt
entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

Verwaltung:
Lutz Biastoch
Mary Knopf
Jürgen von Consbruch

Gäste:
Jürgen Georges
Jürgen Zeidler

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Sachgebietsleiter
Investitionen

Dixiebahnhof Dresden e.V.
Dixiebahnhof Dresden e.V.

4/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung Neubau Kindertageseinrichtung "Heideland"
BE. EB Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas

5

Förderantrag des Dixiebahnhof Dresden e.V. zum Stromanschluss

V-WX0153/22
beschließend

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-WX0152/22
beschließend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke und der Stellvertreter des Ortsvorstehers, Herr Placzek, sind für die heutige
Sitzung entschuldigt. Somit wird die Sitzung von der zweiten Vertreterin des Ortsvorstehers, Ortschaftsrätin Frau Kästner, geleitet. Frau Kästner begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates.
Des Weiteren begrüßt sie die Gäste, Frau Knopf vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
Herrn von Consbruch vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum Tagesordnungspunkt 4.
Die Einladung zur Sitzung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Frau Kästner stellt fest, dass trotz der Entschuldigungen des Ortsvorstehers Herrn Ecke und vier Mitgliedern des Ortschaftsrates die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Ortschaftsrat Herr Grünberg bringt einen Antrag zur Tagesordnung ein. Er beantragt das Rederecht zum
Tagesordnungspunkt 5 für Herrn Georges als Vorsitzender des Dixiebahnhof Dresden e.V. Diesem Antrag
stimmen alle Mitglieder des Ortschaftsrates zu. Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit
ist die Tagesordnung mit der Aufnahme des Rederechtes für Herrn Georges bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 11.07.2022 ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu gibt es keine Anmerkungen oder Änderungswünsche, somit ist die Niederschrift bestätigt. Zur
Mitzeichnung der Niederschrift wurden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
festgelegt. Beide Ortschaftsräte sind für die heutige Sitzung entschuldigt, somit werden die Unterschriften nachgeholt, da keine Einwände zur Niederschrift eingereicht wurden.
Für die heutige Niederschrift werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Schäfer zur
Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
- In der nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

6/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

Die zweite Vertreterin des Ortsvorstehers Frau Kästner, gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde:
- V-WX0147/22, Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/2024 als Zwischenstand

3

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke hat folgende Informationen des Ortsvorstehers Frau Kästner zukommen
lassen:
- Seniorenveranstaltung:
Am 27.09.2022 findet die Seniorenveranstaltung 70+ im Dixiebahnhof statt. Dazu erfolgen die
Einladungen in den Weixdorfer Nachrichten, erste Anmeldungen sind bereits in der Verwaltungsstelle eingegangen.
Einladung:
- Die Kita Heideland hat zum „Tag der offenen Tür“ am 17.09.2022 um 10:00 Uhr eingeladen.
Die Weixdorfer Bürger/innen können sich vom alten Kita – Gelände verabschieden. Der Ortsvorsteher bittet darum, dass der Ortschaftsrat gemeinsam die Veranstaltung besucht. Frau Bibas
wird eventuell um 10:00 Uhr die Veranstaltung eröffnen, Bürgermeister Herr Donhauser wird um
13:00 Uhr erwartet.

-

-

Besuch des Oberbürgermeisters:
Der Besuch des Oberbürgermeisters findet voraussichtlich am 14.11.2022 statt. Er bittet die Teilnahme abzusichern und die Rückmeldung zur Teilnahme der Verwaltungsstelle mitzuteilen.
Information zur Trinkwassersanierung in Marsdorf:
Die Verwaltungsstelle hat sich mit der Sachsenenergie in Verbindung gesetzt. Die Sachsenenergie
arbeitet derzeit an der Vorbereitung der Auswechslung der Überleitung. Aktuell findet die Vorplanungsphase statt, wobei insbesondere die Abstimmung und vertragliche Gestaltung mit dem
Vorlieferanten der Wasserversorgung Bischofswerda ansteht. Es ist geplant, in der bestehenden
Trasse neu zu bauen, zur Ausführung der Leitung, Anbindung im Pumpwerk Medingen und der
Trassenführung besteht weitgehend Klarheit. Die Sachsenenergie hat vorgesehen, bei weiterer
ungestörter Planung noch 2022 mit der Auswechslung zu beginnen und den Zeitraum nach der
Ernte zu nutzen.

Information zur Dorfteichsanierung Marsdorf (Ufermauern, Wehr):
-

Mauersanierung beginnt ab Mitte Oktober. Information vom Umweltamt zur langfristigen Umgestaltung des Teiches wird noch erfolgen. Die erforderliche Planung muss auch mit dem Ortschaftsrat und den Bürgern/innen abgestimmt werden.
Information zur Sanierung des Schelsbaches zwischen Gleisen der DB AG und Lausenbach
Bis auf die Pflanzungen und die Sitzmöbel ist die Maßnahme abgeschlossen. Abnahme ist in der
nächsten Woche.

Information zur Sicherung des Eisenbahnüberganges Rathenaustraße:

7/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

-

-

Die Verwaltungsstelle hat nach dem schweren Unfall im Juli nachgefragt, was aus der
geplanten Sicherung des Eisenbahnüberganges mit Halbschrank-Anlage geworden
ist. Ergebnis: Seit 2019 ist noch keine Entscheidung gefallen. Das Projekt befindet sich
immer noch im Rahmen der Vorplanung.
Der Ortsvorsteher hat deshalb den zuständigen Fachbürgermeister schriftlich aufgefordert, umgehend geeignete Maßnahmen zur besseren Sicherung des Bahnüberganges zu
veranlassen. Die Antwort steht aus.
Information zur Ortschaftsratssitzung vom 11.07.2022:
Die Hinweise einer Bürgerin, dass die Schönburgstraße so zugeparkt wird, dass Rettungsfahrzeuge nicht passieren können, wurde durch die Stadtteilfeuerwehr Weixdorf bestätigt. Die Straßenverkehrsbehörde wurde aufgefordert, tätig zu werden und hat eine Vorortbesichtigung durchgeführt. Das Ergebnis steht noch aus.
Information zur Umleitung an der Baustelle der S59/Lausenbach:
Die derzeitige Verkehrsregelung ist bis 16.10. 2022 geplant.

-

Beschwerde beim Oberbürgermeister zur Umsetzung von Beschlüssen (konkret Fahrgastunterstand und Einbruchmeldeanlage Rathaus):
Gespräch mit seiner Büroleiterin fand im August statt

-

Einbau Einbruchanlage Rathaus Weixdorf Baubeginn Ende September
Wartehalle Linie 77, Königsbrücker Landstraße noch offen

-

-

-

-

Kiesabbau Radeburger Landstraße:
Verfüllung der Deponie ist genehmigt, die Dauer wird mindestens ein Jahr sein, je nach
Marktlage.
Es gibt Beschwerden von Anwohnern, Geschwindigkeitsmessung wurden veranlasst.
Bericht Umsetzung Haushalt-Eckwertebeschuss Nr. 5
Unterhaltung Straßen und Wege, 38.600 EUR waren eingestellt.
Die Verwaltungsstelle hat Straßendeckensanierungen Am Zollhaus, der Marsdorfer
Hauptstraße und der Schönburgstraße (11-39) in Auftrag gegeben. Baubeginn wird der
26.09.2022 sein.
Frau Kästner gibt noch zwei persönliche Anmerkungen bekannt:
Es gab am 11.08.2022 eine E mail von der Verwaltungsstelle zum Mobilitätsplan 2035+,
dazu gibt es eine Online Veranstaltung am 15.09.2022 oder am 19.09.2022, dazu sollte
man sich bis zum 09.09.2022 anmelden. Wer dies noch nicht erledigt hat, sollte dies
noch tun.
Die SG Weixdorf hat zur Einweihung des Kunstrasenplatzes und der Hochsprunganlage
für den 07.10.2022 um 16:00 Uhr eingeladen. Für diese Veranstaltung sollten sich die
Mitglieder des Ortschaftsrates auch selbst anmelden.

8/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

4

Vorstellung Neubau Kindertageseinrichtung "Heideland"
BE. EB Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas

Frau Kästner begrüßt zur Vorstellung des Neubaus Kindertagesstätte „Heideland“, Frau Knopf vom Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung und Herrn von Consbruch des Sachgebietes Investitionen des
Eigenbetrieb Kita.
Herr von Consbruch lässt Frau Bibas aus gesundheitlichen Gründen entschuldigen. Der Kita Neubau in
Weixdorf wird die größte Kita, die bislang geplant wurde. Knapp 400 Kinder können in dieser Kita aufgenommen werden. Frau Knopf erläutert, warum das Kita-Gebäude nicht mehr genutzt werden konnte und
stellt die mobilen Raumeinheiten (MRE) vor. Die MRE sind jetzt noch in der Produktion und werden Ende
September aufgestellt. Die Lärmschutzwand steht bereits und wird noch begrünt. Die MRE werden zweigeschossig sein. In dem Erdgeschoss und dem Obergeschoss werden insgesamt 125 Kinder ab ca. 2,5
Jahren betreut. Die Krippen- und Hortkinder bleiben im derzeitigen Hortgebäude bis der Neubau fertig
gestellt ist. Bei den Farben handelt es sich nicht um knallige Farben, sondern eher dezente Frühlings- und
Herbstfarben.
Im Frühjahr des nächsten Jahres soll das derzeitige Bestandgebäude abgerissen werden. Zurzeit ist die
Abbruchplanung ausgeschrieben und befindet sich in der Vergabephase.
Frau Knopf stellt sodann die Pläne für den Ersatzneubau mit einer Präsentation vor und erläutert die
Grundrisse, Ansichten des Außengeländes und Innenräume. Der Ersatzneubau soll sich in die Umgebung
einfügen. Es werden drei Baukörper, welche zu einem Körper zusammengefasst werden, es wird zweigeschossig, nicht unterkellert gebaut werden. Durch die ausgesuchten Materialien soll möglichst nachhaltig gebaut werden. Die Freianlagenplanung hat erst begonnen. Es wird einen Bereich für die unter Dreijährigen geben, einen zentralen Bereich vor den Speiseräumen mit einer Terrasse. Am Bauteil, der vom
Hort genutzt wird, befinden sich die Spielanlagen für die Hortkinder mit einem Bolzplatz. Die städtebauliche Einordnung wird noch mit dem Stadtplanungsamt und den umliegenden Nachbarn erarbeitet. Stellplätze für die Kraftfahrzeuge und die Zulieferung für die Küche müssen gewährleistet sein. Nach der Fertigstellung des Ersatzneubaus wird dann das Interimsgebäude zurückgebaut und in dem Zug die Außenanlagen fertig gestellt.
Frau Knopf erläutert die Kosten. Das Gesamtbudget für den Ersatzneubau beträgt knapp 16 Millionen
Euro. Fördermittel sollen beantragt werden. Der Teil „Hort“ soll eventuell über Schulbau-Fördermittel
mitfinanziert werden. Frau Knopf erläutert die Termine. Bis zum 10.10.2022 sollen die MRE aufgestellt
sein. Der Umzug der Kita in die MRE erfolgt bis zum Jahresende. In der Terminliste ist ein Fehler enthalten. Die Fertigstellung des Ersatzneubaus wird nicht am 05.01.2023, sondern am 05.01.2026 sein.
In der Diskussion fragen die Mitglieder des Ortschaftsrates nach der Baugenehmigung, der Nachnutzung
des „alten“ Hortgebäudes und der geplanten Bauzeit. Hierzu antwortet Herr von Consbruch, dass die
Baugenehmigung im Januar 2023 beantragt wird. Bezüglich der Nachnutzung teilt er mit, dass das Hortgebäude vom Kita-Amt zurück an die Liegenschaften geht und es noch kein Nutzungskonzept gibt. Weiterhin erläutert er die Bauzeit.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, ob der Bolzplatz auch am Wochenende und in den Ferien öffentlich
genutzt werden kann. Herr von Consbruch antwortet, dass die Nutzung eher nicht möglich ist. Er erläutert am Beispiel des Pilotprojektes der Stadt München, welchen Umfang an Kontrollen es bedarf, dass
die Ordnung und Sicherheit, eingehalten werden kann. Zum heutigen Tag ist die Nutzung am Wochenende nicht vorstellbar. Aber man ist im Kontakt mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt. Die Präsentation wird allen Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.

9/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

5

Förderantrag des Dixiebahnhof Dresden e.V. zum Stromanschluss

V-WX0153/22
beschließend

Die zweite Vertreterin des Ortsvorstehers, Frau Kästner, stellt die Vorlage kurz vor. Sie begrüßt zur Vorstellung des Antrages auf Zuwendung Herrn Georges und Herrn Zeidler vom Dixiebahnhof Dresden e.V.
Herr Georges erläutert den Hintergrund des Antrages. Seit Bestehen des Dixiebahnhofes 2002 wurde die
Stromversorgung von der DB Energie bezogen. Das war ein großer Vorteil, man brauchte keinen Zählerschrank, keinen Zählerkasten, es war alles geregelt. Am 13.04.2022 wurde ohne Ankündigung ein Schreiben zugestellt, dass der Anschluss zum 31.07.2022 gekappt wird. Alle artfremden Verbraucher sollen aus
dem Netz der DB Energie raus. Es werden ein komplett neuer Anschluss und ein neuer Zählerschrank
benötigt. Die Installation am Gebäude musste geändert werden. Die Eigenleistungen, wie zum Beispiel
Erdarbeiten, sind in diesem Antrag nicht mit eingearbeitet. Herr Georges begründet ausführlich, warum
die Leistungen der Elektrofirma, die Besorgung des Materials und die Schachtarbeiten bereits vor der
Antragstellung begonnen wurden. Das alles war durch die kurze Fristsetzung (31.07.2022) nötig, da die
Stromversorgung für den Dixiebahnhof ansonsten nicht mehr gegeben war. Die Durchführung bereits
geplanter Veranstaltungen wäre ansonsten nicht möglich gewesen.
Der Ortschaftsrat spricht sich über die bewundernswerte Arbeit der Mitglieder des Vereins des Dixiebahnhof Dresden e.V. aus. Die Mitglieder des Ortschaftsrates verständigen sich darauf, dem Antrag
zuzustimmen.
Frau Kästner verliest die Nachricht von Herrn Ecke. Der Ortsvorsteher empfiehlt eine Zuwendung von
50%, das entspricht einer Summe von 1425,00 Euro. Er begründet diesen Vorschlag unter anderem wegen der selbst erbrachten Leistungen, welche nicht abgerechnet wurden.
Der Ortschaftsrat einigt sich auf die aufgerundete Summe von 1500,00 Euro als Festbetrag.
Die zweite Stellvertreterin des Ortsvorstehers verliest einen Formulierungsvorschlag für die Vorlage.
„Der Ortschaftsrat beschließt eine Zuwendung an den Dixiebahnhof Dresden e.V. für die Herstellung
eines neuen Stromanschlusses für das Objekt Platz des Friedens 3 in 01108 Dresden, in Höhe von
1500,00 Euro als Festbetrag“. Sie bittet alle Mitglieder diese Änderung in Ihrer Vorlage vorzunehmen.
Danach lässt sie über diesen Text abzustimmen.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt eine Zuwendung an den Dixiebahnhof Dresden. e.V. für die Herstellung eines neuen Stromanschlusses für das Objekt Platz des Friedens 3 in 01108 Dresden, in
Höhe von 1500,00 EUR als Festbetrag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-WX0152/22
beschließend

Die zweite Stellvertreterin des Ortsvorstehers verliest das Schreiben von Frau Dr. Stegemann zur Planung
der Sitzungstermine. Frau Kästner bittet um Wortmeldungen aus dem Ortschaftsrat.

10/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

Ortschaftsrat Herr Grünberg spricht die Kollision der Termine mit den Einsendungen und Veröffentlichungen der Weixdorfer Nachrichten an. Die Informationen aus dem Ortschaftsrat wäre dann sehr verwirrend, da die Sitzung bereits lange vorher stattfand.
Ortschaftsrat Herr Schäfer sieht dies auch so. Er empfiehlt eine Vertagung.
Ortschaftsrat Herr Haufe und Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch sprechen sich für den Vorschlag der Verwaltungsstelle aus. Frau Dr. Gaitzsch begründet ihre Meinung. „Wenn man ein Jahr im Vorhinein die
Sitzungstermine kennt, müsste es möglich sein, sich darauf einzurichten“.
Ortschaftsrat Herr Fleischer verweist darauf, dass die Vorlagen und Anträge eine Woche vor der Sitzung
im Internet gelesen werden können.
Ortschaftsrat Herr Kästner fragt nach dem Stand der Einstellung der Sitzungsunterlagen im digitalen System? Er hinterfragt ebenfalls den Stand der Ausstattung der Ortschaftsräte mit entsprechenden Geräten.
Herr Biastoch erläutert, dass dies für den Beginn des Jahres 2023 geplant war. Der Termin hat sich aber
ins Frühjahr 2023 verschoben.
Herr Kästner verweist auf die extrem große Pause von neun Wochen nach den Sommerferien. Ihm ist es
wichtig, dass alle gewählten Vertreter ihr Ehrenamt wahrnehmen können.
Frau Kästner gibt den Termin 04.09.2023 zu bedenken, da das der Termin der Elternabende in den Schulen ist. Ein Änderungsantrag wird nicht gestellt.
Ortschaftsrat Herr Kästner stellt einen Antrag auf Vertagung. Er geht davon aus, dass in der nächsten
Sitzung mehr Mitglieder des Ortschaftsrates anwesend sind. Er regt an, dass es zu keiner Diskussion während der Sitzung kommen sollte, sondern im Vorfeld über elektronische Mittel zur Entscheidung zu
kommen. Frau Kästner lässt über den Antrag auf Vertagung abstimmen. Die Vorlage wird mit 6 Ja, 2
Nein- Stimmen vertagt.
Ortschaftsrat Herrn Fleischer betont, dass die Redaktionstermine der Weixdorfer Nachrichten unbedingt
beachtet werden sollten.

Vertagung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe:
-

fragt nach, ob die Neuverlegung des Schelsbaches in den Lausenbach fertig ist? Die Sitzmöbel
und die Bepflanzungen fehlen noch, antwortet Herr Biastoch.
fragt, wer für die Pflege verantwortlich ist, da das Unkraut bereits jetzt sehr hoch steht. Der Bauhof ist verantwortlich.
spricht die Schelsstraße an, bei Regen oder Starkregen spült es dort immer Sand und loses Zeug
an. Das bedeutet Gefahr für Fahrradfahrer und Motorradfahrer. Dort müsste der Weg erneuert
werden. Herr Biastoch antwortet, dass es sich um privaten Boden handelt.

Ortschaftsrat Herr Fleischer:
-

stellt fest, dass die Weixdorfer Nachrichten wieder sehr unregelmäßig ausgeteilt werden. Werden die Weixdorfer Nachrichten nun nur noch an die fünf Auslagestellen verteilt? Nein, der Verlag hat mit der Deutschen Post eine Lösung gefunden, antwortet Herr Biastoch. Es werden die
Angaben „Namen und Adresse“, von denen, die nicht beliefert wurden, benötigt, um recherchieren zu können.

11/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

-

teilt mit, an der Straßenbahn Endhaltestelle oftmals die Straßenbahnen losfahren, obwohl die
andere Straßenbahn noch nicht eingefahren ist. Die DVB sollte angefragt werden.

-

spricht nochmals die Bäume in Altfriedersdorf an. Die Verwaltungsstelle gibt dies dem
Fachamt als Anregung weiter.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
fragt nach dem Antwortschreiben an den Ortsvorsteher aus Juni 2022 zum
Ortsentwicklungskonzept. Es bezog sich auf das Schreiben des Ortsvorstehers vom 17.05.2022.
Dieses Schreiben hatte einen „Fahrplan“ zum Bearbeitungsstand. Gibt es dort einen neuen
Stand? Es wird sich verzögern, gegenwärtig stehen wir kurz vor der Bürgerbefragung, welche
jetzt veröffentlicht werden soll, antwortet Herr Biastoch.
Ortschäftsrätin Frau Kästner:
spricht die Buslinie 77 an. Es wurde festgestellt, dass der Bus zum zweiten Unterrichtsblock der Weixdorfer Schulen nicht mehr fährt. Die Linie fährt nun nur noch aller zwei Stunden. Frau Kästner hat dazu einen Antrag mit Anlagen erarbeitet. Die Ortschaftsräte verständigen sich, dass der Ortsvorsteher ein Schreiben an den Oberbürgermeister verfassen soll.
-

informiert, dass Frau Hasch (Bürgerin aus Weixdorf) bei der Einwohnerfragestunde bei dem
Oberbürgermeister im Stadtrat am 23. Juni 2022 war. Im Vorfeld dieses Termins hatte sich
Frau Hasch schriftlich an den Oberbürgermeister gewandt. Sie schilderte den Zustand des
„Altes Erb-, Brau- und Schänkgut Lausa“ und regte eine Restaurierung dieses alten
Denkmals

an.

Frau Hasch wurde daraufhin im Stadtrat angehört und bekam eine schriftliche Antwort
auf
ihr Schreiben. Diesem Schreiben ist zu entnehmen, dass im Winter 2020 ein
Eigentümerwechsel stattgefunden hat. Im Frühjahr 2022 wechselte abermals der
Eigentümer. Mit
Konzeptideen für die Entwicklung des Gebäude Ensembles zum Wohnen
sind die Planer
des derzeitigen Eigentümers auf das Amt für Kultur- und Denkmalschutz und das Amt für
Stadtplanung und Mobilität zugegangen. Aus Sicht der Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege ist die Sanierung zum Gasthof gehörenden Gebäude
unbedingt wünschenswert. Dem Grundsatz steht der Wohnnutzung des Ballsaals und der
rückwertigen
Gebäude nichts mehr im Wege. In der Umsetzung muss allerdings drauf geachtet werden, dass
sowohl in der Substanz als auch im Erscheinungsbild der Sanierung
weitgehend eingehalten werden. Der erste Vorentwurf musste sowohl aus
denkmalschutzrechtlicher als auch
aus stadtplanerischer Sicht abgelehnt werden. Derzeit
wartet die Stadtverwaltung auf überarbeitete Konzeptvorschläge. Frau Kästner regt an, die
Denkmalbehörde anzuschreiben und
nachzufragen, wie jetzt der Stand ist. Sie bittet die Verwaltungsstelle, sich darum zu kümmern.

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Kurz regt an, die jetzt wegen der Baustelle installierte Ampel am Lausenbach als feste Ampel zu
installieren, um für die Schulkinder die Sicherheit der Überquerung der Königsbrücker Straße zu gewährleisten. Herr Biastoch erläutert dazu, dass dieses Thema nicht unbekannt und schon lange thematisiert
wird. Es sind alle Möglichkeiten durchgeprüft worden, von einer Ampel bis zu einem gefahrlosen Übergang (Zebrastreifen), war alles nicht möglich. Der Grund der Ablehnung ist hauptsächlich die Rückstauge-

12/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

fahr zum alten Bahnübergang. Es gibt jetzt dort eine vereinfachte Lösung, indem eine sogenannte Mittelinsel errichtet wird. Dadurch kann vorerst bis zur Mitte der Straße gelangt werden und danach weiter
die Straße gequert werden. Der Sachverhalt wurde bereits an den Bürgermeister Herrn Kühn herangetragen. Das Thema ist also in der Stadt nicht unbekannt.
Frau Hallbauer-Hellbig möchte gleich an dieses Thema anschließen. Im November 2020 fand in Langebrück ein Bürgerforum zu „Schulen im Dresdner Norden“ statt. Dort wurde auch die Schulwegsicherheit
besprochen. Durch die Kinder- und Jugendbeauftragte Frau Anke Lietzmann wurde das Pilotprojekt „Sichere Schulwege“ ins Leben gerufen. Daran nahm die Grundschule Weixdorf teil. Dieses Pilotprojekt
wurde im Mai 2021 durchgeführt. Eine Auswertung durch das Schulverwaltungsamt hat bis heute nicht
stattgefunden. Frau Hallbauer-Hellbig bittet den Ortschaftsrat um Unterstützung, dass endlich eine Auswertung erfolgt und sich für die Schulwegsicherheit in unserem Ort einzusetzen.
Die Ortschaftsräte verständigen sich, dass die Auswertung durch den Ortsvorsteher eingefordert werden
soll und Vertreter des Schulverwaltungsamtes und des Straßenverkehrsamtes in die Sitzung des Ortschaftsrates eingeladen werden.
Frau Kurschat spricht die Situation auf dem Stieglitzweg/Alte Dresdner Straße an. Die rechte Seite ist
immer komplett zugeparkt und auf der linken Seite sind die Hecken sehr hoch gewachsen. Die Einsicht
für den Straßenverkehr ist sehr schlecht und somit sehr unsicher. Die Straße ist eigentlich zu eng für das
Parken der PKW. Sie bittet, abzuprüfen, ob ein Park- oder eingeschränktes Halteverbot eingerichtet werden kann.
Sie spricht den Fußweg zur Straßenbahn und Stieglitzweg an. Einst wuchs dort wunderschön Lavendel.
Jetzt ist dort nur noch Gras und sieht nicht schön aus. Das sollte neu bepflanzt und gepflegt werden.
Frau Richter bedankt sich im Namen des Netzwerk Weixdorf e.V. bei der Ortschaft und der Verwaltungsstelle ganz herzlich für die Unterstützung seit April 2022. Am Sonnabend wurde die Kleiderkammer für
die Flüchtlinge aufgelöst.
Sie spricht ebenfalls die Gleisschleife der Straßenbahn an. Wenn man von der Querung Rathenaustraße
kommt, kann man ganz schlecht einsehen. Auf der einen Seite ist eine Hecke so hoch, dass die Sicht genommen ist. Herr Biastoch erläutert dazu, dass eher zu prüfen ist ob die Verkehrsbetriebe eine Handhabe haben, die Bäume dort zu entfernen. Diese wurden von einer Privatperson gepflanzt und sind die
Ursache, dass man schlecht sieht.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Die zweite Stellvertreterin des Ortsvorstehers schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

13/13
ö NS OSR WX/038/2022 12. September 2022

Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Dr. Ingelore Gaitzsch
OSR-Mitglied

Torsten Schäfer
OSR-Mitglied

