Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1)10.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 I S£P. 2022
Beschlusskontrolle zu V1377/22 {Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage) für:
- Finanzen, Personal und Recht,

- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022."
Die Wahl der Beigeordneten wurde auf Wunsch der Fraktionen am 15. September 2022 von der Ta
gesordnung des Stadtrates genommen und auf den 6. Oktober 2022 verschoben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüß

l

' /. /

'

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

