Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4)41

^ g, SEP, 2022

BeschlusskontroIIe zu V1340/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)

Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe" - Ein Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz Im Jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 EUR an den
Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. zur Durchführung von Veranstaltungen im Kontext
des Festjahres Schütz.22"

Das Festjahr Schütz.22 hat unter maßgeblicher Kuratierung durch den Verein Mitteldeutsche Ba
rockmusik e. V. bereits im Frühjahr 2022 eröffnende Akzente in Dresden gesetzt. So fand vom
2.-8. Mai 2022 eine Festwoche rund um die Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden unter
dem Label Borock.Musik.Fest//Heinrich Schütz-„weil ich lebe" in Kooperation mit dem Dresd
ner Hofmusik e. V. statt. Im Rahmen des Gedenkjahres wird zudem vom 7.-16. Oktober 2022
das Heinrich Schütz Musikfest „weil ich lebe" mit zahlreichen Konzerten in Dresden realisiert.
Im zeitlichen Umfeld des Todestages von Heinrich Schütz wird schließlich vom 4. bis 6. Novem
ber 2022 ein Themenfestival aufgelegt, das neben den wichtigen Schütz-Städten in Mittel

deutschland vorrangig in Dresden durchgeführt wird. Mit diesem Wochenende der Barockmusik
findet das Gedenkjahr anlässlich des 350. Todestages des Sagittarius seinen Abschluss. Die Mit
telausreichung ist noch nicht erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2022
it freun

en Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Gilbert

Oberbürgermeister

