Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
^)LG2CJGIJ*

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/035/2022)
am Dienstag, dem 11. Oktober 2022,

18:00 Uhr,

Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
1.1

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „ A m Elbe Park", Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1364/21
beratend

1.2

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1615/22
beratend

1.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1792/22
beratend

1.4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

1.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

1.6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

>•

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
2.1

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung
einer überdachten Lagerfläche für einen neu zu etablierenden
Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00131/22
beschließend

2.2

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Projektförderung "Erneuerung der Dachkonstruktion des Nebengebäudes am Vereinsheim KGV Sommerfrische" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00132/22
beschließend

2.3

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung von 2

V-Pi00133/22

3/3
Sportrollstühlen "Strike Force" gemäß Stadtbezirksforderrichtli
nie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

beschließend

2.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00134/22
beschließend

2.5

Antrag von Frau Marien Ohle zur Projektförderung "Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00135/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Dresden, 2 1 Sep. 2G22

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

