Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V1416/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Ein
wohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat erklärt seine Absicht, gemäß § 10 Absatz 6 Hauptsatzung in Verbindung mit
§ 44 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen
sachkundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Personen im Rahmen eines öffentlichen
Interessenbekundungsaufrufs im Amtsblatt zu gewinnen und dem Stadtrat die am besten
geeignete Person zur Berufung vorzuschlagen.

3. Der Entwurf des Aufrufs zur Interessenbekundung (Anlage) wird zur Kenntnis genommen.''
Beschlusspunkt 1 und 3:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

Beschlusspunkt 2:

Die Ausschreibung erfolgte im Amtsblatt Nr. 26/2022. Es haben sich vier Personen beworben,
die die benannten Kriterien erfüllen. Die Bewerberliste wird mit der Vorlage V1839/22 „Wahl ei
ner sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Sozia
les und Wohnen" dem Stadtrat voraussichtlich in der Doppelsitzung am 15./16. Dezember 2022
zur Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Y

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

