Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt
Kontakt: joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden, 22.09.2022

Antrag nach Vorschlagsrecht

Thema: Prioritätenliste „Straßenbau 2023“ - ErtüchKgung Gutenbergstraße
Nachdem im Jahr 2020 und 2021 bereits zwei mal Anträge zur Sanierung der Gutenbergstraße von
der Mehrheit der Beiräte abgelehnt wurde und, wie nicht anders zu erwarten, der im letzten Vorgang
beschlossene Ersetzungsantrag, „alle“ Kopfsteinpﬂasterstraßen des Stadtgebietes als Sanierungsfall
zu betrachten, ins Leere lief, beantragen wir erneut die Aufnahme der Gutenbergstraße in die Proritätenliste „Straßensanierung 2023“.
Begründung:
Die Gutenbergstraße unterscheidet sich nicht in dem bedauernswerten Zustand der Pﬂasterung von
anderen Straßen gleicher Bauart. Vergleichend hierzu seien die Hertelstraße oder die Zwickauer Straße genannt. Sie unterscheidet sich in zwei Punkten. Zum einen in der Nähe zum Altenheim an der
Ecke Arnoldstraße, zum anderen in der Anwesenheit von Onkologie- und Dialysepraxen mit erheblichem PaKentenau\ommen. Fast alle PaKenten werden mit Krankentransportern zugeführt, größtenteils in Rollstühlen. Es ist menschenunwürdig, diesen ohnehin schwer leidenden PaKenten noch diese
Tortour der An- und Abreise zur Behandlung zuzumuten. Wir tun dies immer noch - seit nunmehr 2
Jahren. Es ist an der Zeit, diesen Zustand zu ändern. Ein weiterer erschwerender Punkt kommt hinzu.
Auf Grund des für Fahrräder vollständig unzumutbaren Belages fahren die meisten Radfahrer auf den
Gehwegen und geraten auf diese Weise in Konﬂikt mit den Pﬂegern, die ihre PaKenten aus den
Transporter ausladen oder einladen. Wir halten es für unsere Pﬂicht, im Sinne aller Betroﬀenen auf
dieser Straße Abhilfe zu schaﬀen.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beaucragt, die Gutenbergstraße unter o.g. Begründung in die Prioritätenliste zur Straßensanierung 2023 aufnehmen zu lassen. Um der besonderen Bedeutung der Straße
für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich an
den Planungskosten mit Fördermieeln in angemessener Höhe anteilig zu beteiligen.

Joachim Promnitz

Jürgen Squar

Gordon Engler

Anlagen: Anträge von 2020 und 2021
Hausmieeilung: Antwort OB zu Antrag Alt00019/21

