LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/034/2022)

Sitzung am:

28.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00014/22

Gegenstand:

Prüfung der Möglichkeiten für eine sichere Querung für Fußgängerinnen und Fußgänger inim,
Kreuzungsbereich Putjatinstr / Meußlitzer Str.

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Einrichtung sicherer Querungsmöglichkeiten
für den Fußverkehr und die Möglichkeiten zur Freihaltung der für den Busverkehr notwendigen
Schleppkurve im Kreuzungsbereich Putjatinstr. / Meußlitzer Str. zu prüfen.

Begründung:

Personen, die im Bereich der Kreuzung Putjatinstr. / Meußlitzer Str. die Straßenseite wechseln
wollen, sind vorwiegend ältere Menschen oder Kinder. Diese Personengruppen benötigen entweder eine längere Zeitspanne zum Überqueren der Straßen, sind durch die Körpergröße in der
Verkehrsbeobachtung eingeschränkt und / oder weisen Defizite im Reaktionsvermögen bzw. in
der notwendigen Situationsabschätzung auf. Zusätzlich ist es insbesondere älteren Menschen
mit Rollatoren nicht immer zuzumuten erhebliche Umwege in Bereiche mit weniger Verkehr zu
machen.
Im Bereich dieser Kreuzung sind Geschäfte wie etwa ein Supermarkt, Blumengeschäft, Apotheke, Frisör, Kiosk und weitere an allen möglichen

Richtungen verteilt. Zusätzlich ist in diesem Be-

reich eine Bushaltestelle angeordnet. Die dort entlangführende Linie stellt eine Verbindung zum
Regionalverkehr dar. Diese Gegebenheiten bedingen einen häufigen Wechsel der Straßenseiten
unabhängig aus welcher Richtung eine Person kommt.
Bereits ohne das erhöhte Verkehrsaufkommen durch die derzeitige Baustelle an der BertholdHaupt-Str. ist eine sichere Querung nur unzureichend gewährleistet bzw. ist ein möglicher
Wechsel mit erhöhten Wartezeiten verbunden.
Eine weitere Schwierigkeit ist mit der Bebauung und den daraus resultierenden Sichtachsen
gegeben. Autofahrende aus Richtung Bahnhofstraße sind erst nach Heranfahren unmittelbar an

ie
die Haltelinie in der Lage in die Meußlitzer Str. hineinzusehen und den ggf. ankommenden Busverkehr zu bemerken. Diese Busse sind aufgrund ihrer Schleppkurven bei soweit im Kreuzungsbereich stehenden Fahrzeugen allerdings nicht mehr in der Lage die Kreuzung in Richtung Bahnhofstr. zu passieren. Andere nachfolgende und ständig aufrückende Fahrzeuge blockieren die
Schleppkurve der Busse ebenfalls, so dass es in diesem Bereich häufiger zu Verzögerungen für
alle Verkehrsteilnehmenden kommt.
Ein möglicher Lösungsansatz wäre beispielsweise die Einrichtung einer Lichtsignalanlage, die im
Bereich der westlichen Putjatinstr. entsprechend weit zurückgesetzt sein müsste, so dass die
Schleppkurve für den Bus freigehalten wird. Zusätzlich sollte die Möglichkeit zur Querung für
den Fußverkehr gewährleistet sein.

Anlageverzeichnis:

Dresden,

g

SEP, 2022

fe 4.
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

2ınaspıag 'SZ-6T

@wnegssnujeM Jayjejad dunzuejydusen | Pues wy pun '13S-sWwesg-sauueyor 'Mmz

pueyuasaim WYy

"1S-MeyS-pieyusag

"1IS-Meys-pleyuuag

T2'60'82 'usana7 YgS sap Bejyasion

SwnequauNg Jayje}493 dunzueydusen

due] 3zued

[a KAS1STS

Ssoyanıy 'usung

3345 usye ue dunzueduden

ssnujeM |

|G

asonuny “uausg

äunzuejdnan | r
Zunzuejjdzyes13 | TT

BsojFyanıy "uaulng

Sunzuejjdzyesi3
|7Z

Zunzuejjdnan

“1ISZI9MUIS

“3ssneyuny

“195 JsMopsuyor

"145 J2K0PpSWwunyL

er ze

8

yT pun ZT 'mz

TEe‘s

3345 usye ue dunzueydysen

"135Aal

dunzueydnan|Zz

SpulalulM

ST ze 2 'S'n83

135 Jaus4aly95sZ

135 13U349IUISZ

OPueIS Jaye
3199qlyaıy

yduunıs

awıneg JOAN FJE1IS JeM Jayn

Tz

9T 'n33

135 sauaddııy

usälpue3sjjoAsan sajewineg

|z

Sy91l3}oyY

yduunıs

St

ByIsı1y1alz

Bunzueydnan | TT

Sy2ı3joy

ssniyasuayanT / Sy9el}1adg

Sgeuls

Byasıy1alz

Sunzuejjdzyesig | T

apuılajuıM

AO J9P0 JawwunusneH

Bunzueyydzjesi3|T

|7

JeJuswwoy / 3ungjasyssag SlayeN

Zunzueydzjesi3

Bunzuejjdzyes13 | T

Bunzueydzyes13

dunzueydnan 43p0 -23e513 | [Jyezuy | Hewuneg any Seiyasıon

JajsisuulsßIngiago uap ue Belyasiog nz sbejuy

