Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1843/22
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
13.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

07.11.2022

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

15.11.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe), entsprechend der Festlegungen in Anlage 1, ab
1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mustervertrag für die Durchführung von Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe nebst Anlagen gemäß Beschluss V0219/09 (Musterverträge
nach § 77 SGB VIII) entsprechend anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21
V0219/09

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Musterverträge nach § 77 SGB VIII

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
im Rahmen des zur Verfügung stehenden
Budgets
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss V0780/21 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022) des Jugendhilfeausschusses wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen.
Ziel ist es dabei, die Gestaltung der Leistungen über die Vereinbarungen einer besonderen ambulanten Maßnahme § 77 SGB VIII, rechtskonform innerhalb des Leistungsspektrums der Hilfen
zur Erziehung umzusetzen.
Die Beurteilung der Frage der Zuordnung von Maßnahmen im Rahmen der Jugendgerichtshilfe
hat sich seit dem Jahr 2009 geändert. Nach Sinn und Zweck der Leistung und in der praktischen
Umsetzung werden diese Leistungen nunmehr als besondere Form der Hilfen zur Erziehung
nach §§ 52, 36, 27 SGB VIII (i. V. m. § 10 JGG, § 98 OWiG) allgemein anerkannt.
Dabei wurde in einem gemeinsamen Prozess mit den betroffenen freien Trägern der Jugendgerichtshilfe eine inhaltliche und verfahrenstechnische Umgestaltung der bewährten und erfolgreichen Umsetzung von Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe durch die freien Träger gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamts erreicht.

Anlagenverzeichnis:
Berechnung der Facharbeitsstunde Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Dirk Hilbert

Anlage zur V1843/22
Berechnung der Facharbeitsstunde Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Die neue Berechnung von Fachleistungsstunden der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
ist über einen längeren Zeitraum, im dialogischen Prozess von öffentlicher und freier Jugendhilfe erarbeitet wurden. Mit Würdigung der Fachexpertise aus der Trägerlandschaft soll durch die Zuordnung in den
Bereich ambulante Maßnahmen §77 SGB III vorgenommen werden. Gleichzeitig soll eine Vereinfachung
der Abrechnungsmodalitäten erfolgen.
Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung und
Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:16
und Verwaltung mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:20 berechnet.
Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Beachtung des
Besserstellungsverbotes.
Personalnebenkosten beziehen sich pro 1 VzÄ auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der trägerspezifischen Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.
2. und den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme durch
Divisor zusammen.
Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von 9.700 Euro setzt sich zusammen aus zwei
Pauschalen:
1. 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT) und
2. 3.450 Euro für IT-Kosten.
Berechnung einzelner Kosten der Fachleistungsstunde
Die Ermittlung vom Divisor, berechnet mit durchschnittlicher Anzahl der jährlichen Arbeitstage, ist angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen (Anlage 2a Nr. 7). Berechnet wird die durchschnittliche
Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.
Abzüglich dazu werden folgende Indikatoren berechnet:
 fallunspezifische Minderzeiten von 2 h pro Woche
 10 Prozent Fahrzeit der klient*innenspezifisch erbrachten Stunden für die Kategorie I und
 2,5 Prozent Fahrzeit der klient*innenspezifisch erbrachten Stunden für die Kategorie II.
Die Abrechnung innerstädtischer Fahrzeiten entfällt mit gleichzeitigen Einbezug in den Divisor mit Modell
von zwei getrennten Divisoren:
1. Für alle Angebote der Kategorie I (Betreuungsweisen, Entlassungsbegleitung und Spotlight) sind innerstädtische Fahrten mit 10 Prozent der klient*innenspezifisch erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert (Fahrten JSA/JVA sind darüber hinaus analog bestehender Vereinbarungen abzurechnen).
2. Für alle Angebote der Kategorie II (Täter-Opfer Ausgleich, alle Soziale Trainingskurse und präventiven
Angebote) sind innerstädtische Fahrten mit 2,5 Prozent der klient*innenspezifisch erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert.

Seite 1 von 2

Anlage zur V1843/22
Kategorien
Die Abrechnung erfolgt aller zwei Monate in den folgenden drei Kategorien.
Kategorie I
klient*innenspezifische Leistungen der einzelfallbezogenen Arbeit in Betreuungsweisen, Entlassungsbegleitung, Spotlight
Kategorie II
Täter-Opfer-Ausgleich, Soziale Trainingskurse inklusive Vor- und Nachbereitung sowie Präventionsangebote: (Gruppen-)Angebote im Rahmen der Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit, z. B. für Schulen, Einrichtungen u. ä. Arbeitspartner*innen, ggf. in Kooperation mit weiteren Netzwerkpartner*innen wie Polizei, Verkehrswacht, Beratungsstellen, sind nach vorheriger Absprache mit jeweiligen Koordinator*innen,
Kontrolle der Orientierung am gesetzlichen (Präventions-)Auftrag oder des Interesses der JGH im tatsächlichen Umfang abrechenbar.
Kategorie III
Mitarbeit in Fachgremien und administrative Arbeit:
1. Teilnahme an Arbeitsgemeinschaften ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren
(§ 52 SGB VIII) für maximal zwei Mitarbeiter*innen des Trägers
2. Teilnahme an den spezifischen Qualitätszirkeln (wenn vorhanden) und Netzwerktreffen
(z. B. Netzwerk Straffälligenhilfe) für maximal zwei Mitarbeiter*innen des Trägers
3. Teilnahme in weiteren Netzwerktreffen (z. B. STR), wenn vorhanden, für maximal eine*n Mitarbeiter*in des Trägers
(1. bis 3. im tatsächlichen Zeitaufwand, ggfls. Bearbeitung daraus entstehender Aufgaben nach Abstimmung mit den jeweiligen Koordinator*innen)
4. Teilnahme an Gesprächen zur Abstimmung mit den jeweiligen Koordinator*innen im tatsächlichen
Zeitaufwand.
5. Teilnahme am DGJJ für maximal ein Mitarbeiter*in pro Träger als Multiplikator*in im Träger
6. Abrechnung im Abrechnungszeitraum
7. Erstellung des Jahresberichts für die JGH im tatsächlichen Zeitaufwand
8. Zuarbeit zur Statistik an die JGH (Auslastungsgrad der Maßnahmen) im Umfang von einer FLST pro
Abrechnungszeitraum
9. Betreuung von Hospitant*innen/Praktikant*innen der JGH im tatsächlichem Zeitaufwand, jedoch
mit maximal zwei FLST pro Hospitant*in/Praktikant*in.
Trägerspezifische Leistungen
Zu den trägerspezifischen abrechenbaren Leistungen ist eine separate Übersicht für abrechenbare Leistungen erarbeitet, und mit den Trägern abgestimmt wurden.
Vorschau Abrechnungsverfahren
Folgende Verfahrenspunkte sollen dazu beitragen, damit das gesamte Abrechnungsverfahren vereinfacht wird:
 Abrechnung fallübergreifend über Sammelnachweis (inkludiert die Abrechnungen der Kategorien I
bis III) für Abrechnungszeitraum von zwei Monaten
 maximal drei Anhänge für einzelne Kategorien I bis III
 neu: keine Auflistung einzelner Klient*innentermine, sondern
• Kategorie I: Bezeichnung Maßnahme, Name(n), Aktenzeichen, aufgewandte Stunden im Abrechnungszeitraum
• Kategorie II: Bezeichnung Maßnahme, Beginn/Enddatum, Anzahl Teilnehmer*innen/ Name
bei Einzel, aufgewandte Stunden im Abrechnungszeitraum
• Kategorie III: Datum, Inhalt, Anzahl Fachkräfte, aufgewandte Stunden im Abrechnungszeitraum
Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/024/2021)

Sitzung am:

29.04.2021

Beschluss zu:

V0780/21

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288 Euro)
wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gemäß Anlage 2, Liste 6 (zum Beschluss).
5. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 5 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

-27. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist es
dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzusetzen.
8. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschulische Jugendbildung“ zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die Neuordnung zu machen.
9. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen.
10. Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an.
11. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass der
Stadtratsbeschluss A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung findet,
in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen
die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen beachtet werden.

Dresden, 6. Mai 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

