Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I NLADUNG

zur 51. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/051/2022)
am Montag, dem 10. Oktober 2022.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaai,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1793/22 und
V1773/22)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
hier: Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, einschließlich

beratend

Beschlüsse der Ortschaften, Stellenplan, Wirtschaftsplan
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
1.Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

V1792/22
1. Lesung

(federführend)

13. Dezember 2018

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungspla
nung (m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1772/22
beschließend

V1774/22

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Stadtteilentwicklung EU
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

Besetzung der Stelle Leiter/-in Stabsstelle Digitalisierung im Ge

V1828/22

schäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1813/22
beratend

(federführend)

3/3

10

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresab
schlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbe
triebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

11

V1790/22
beratend

(federführend)

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung

V1415/22

Dresden

beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-

V1667/22

Dienstleister

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention

V1626/22

von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch" des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

14

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

(federführend)

beratend

Einreicher: Jugendhilfeausschuss
15

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

A0178/21
beratend

nie

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

9. SEP, 2022

Donhauser

Mgeordriter für Bildung und Jugend

