Anfrage Nr.: AF2630/22
Datum: 29.09.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in der Messe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstanden beim Wachschutz während der Nutzung der Messe als
Flüchtlingsunterkunft? Bitte nach Monaten aufschlüsseln.
2. Wie viel Wachschutz war während der Nutzung der Messe als Flüchtlingsunterkunft vor
Ort eingesetzt? Bitte nach Monaten aufschlüsseln.
3. Wie hoch waren die Kosten für das Catering? Bitte nach Monaten aufschlüsseln.
4. Gab es in der Zeit einen Wechsel beim Cateringunternehmen?
5. In welcher Höhe lagen die Betriebskosten (Wasser,Energie usw.)? Bitte nach Monaten
aufschlüsseln.
6. Welche Kosten sind bei der Ertüchtigung der Hallen als Flüchtlingsunterkunft sowie bei
der Renovierung ingesamt entstanden?
7. Wie hoch war die Miete insgesamt?
8. Ist für dieses Jahr geplant, die Messe wieder als Flüchtlingsunterkunft anzumieten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

