LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/034/2022)

Sitzung am:

28.09.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00012/22

Gegenstand:

Interimsmäßige Einrichtung von Proberäumen in ehemaliger Staatsoperette

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen schnellstmöglich Proberäume für Künstlerinnen
und Künstler in den Räumlichkeiten der ehemaligen Staatsoperette einzurichten.
Zu diesem Zweck ist zunächst die Medienanbindung wiederherzustellen und gemeinsam mit
Vereinigungen und den zuständigen Fachbereichen in der Verwaltung der tatsächliche Bedarf
abzustimmen.
Eine finanzielle Unterstützung des Vorhabens kann aus dem Budget des SBR erfolgen.

Begründung:

Die Situation für kulturschaffende in Dresden ist sehr angespannt. Geeignete Proberäume für
Musikerinnen und Musiker sind kaum zu finden und oftmals mit sehr ungünstigen Auflagen an
den Lärmschutz belegt.
In der Nacht vom 24.06. zum 25.06.22 kam es zu einem Großbrand in einer ehemaligen Industriehalle, an welcher auch zahlreiche Proberäume angegliedert waren. Glücklicherweise wurden
die Proberäume mit den gelagerten Instrumenten nicht unmittelbar beschädigt. Dennoch sind
aufgrund des Brandes zahlreiche Einschränkungen, wie etwa durch erhöhte Luftfeuchtigkeit,
entstanden. Eine Nutzung der Räume ist damit teilweise nur noch bedingt möglich. Insgesamt
hat sich die Situation damit weiter verschlimmert und stellt einen katastrophalen Verlust für die
Kunstszene in der LH Dresden dar.
Die ehemalige Staatsoperette bietet neben Möglichkeiten für Auftritte auch Räume für Proben
und zum kreativen Austausch. Auch würde die Nutzung einem weiteren Verfall der Gebäude
entgegenwirken. Die Entwicklung des Gebäudeensembles im Rahmen einer Stadtteilentwicklung wäre durch eine zeitweise Nutzung ebenfalls’nicht gefährdet.

BUm eine schnellstmögliche Bereitstellung der Räumlichkeiten sicherzustellen, ist eine Zusatzfinanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirats Leuben möglich.

Dresden,

2 8, SEP. 2022

I.
Stadtbezirksamtsleiter

