Stadtbezirksbeiräte der
Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt
Neues Rathaus
Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden
Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Gordon Engler; Jürgen Squar; Joachim Promnitz
Dresden, 20.08.2021

Antrag nach Vorschlagsrecht
Gegenstand: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße
zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße
Der Stadtbezirksbeirat beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt, für die Sanierung
beider o.g. Straßenabschnitte eine Planung zu erstellen sowie einen
realistischen Ausführungstermin zu benennen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Termin in die Straßensanierungsplanung einarbeiten zu lassen.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, sich an den Planungskosten anteilig mit
Fördermitteln zu beteiligen.
Begründung:
Mit diesem Antrag wird ein erneuter Anlauf gestartet, eine Straßensanierung anzustoßen, die lange überfällig ist. Es geht hier nicht um ideologisch nicht gewollten
Straßenausbau, sondern um Wiederherstellung menschenwürdiger Transportwege
für Schwer- und Schwerstkranke (Dialyse- und Krebspatienten). Diese Menschen haben
es verdient, schmerzfrei zu ihren Behandlungen transportiert zu werden. Das ist auf beiden
Straßen unmöglich. Als Stadtbezirksbeirat sind wir verpflichtet, die uns von den Bürgern
zur Verwaltung überlassenen Fördermittel so einzusetzen, daß gerade auch die Kranken und
Schwachen davon profitieren wo immer das möglich ist.
Wir zitieren hier noch einmal aus dem Antrag vom 07.01.2021:

„Beide Straßen sind in einem desolaten Zustand. Insofern unterscheiden sie sich
nicht gravierend von anderen in Dresden, würden also keiner Sonderbehandlung
bedürfen. Sie haben jedoch beide eine wesentlich besondere Nutzungsbedingung.
In der Gutenbergstraße befindet sich ein Dialysezentrum, in der Arnoldstraße
onkologische Praxen. Täglich finden in beiden Straßen dutzende Krankentransporte
mit kranken, alten und eingeschränkten Menschen zu diesen Praxen statt.
Diese Transporte sind für Dialysepatienten oder solchen aus der Chemotherapie
ohnehin schon sehr schmerzvoll.

Die wellige, verschlissene und schlaglochdurchzogene Pflasterung, die nicht
vorhandenen Haltemöglichkeiten der Transporter, fast nur in 2. Reihe, sowie
keinerlei Bordsteinabsenkungen zur Erleichterung des Zugangs zu den Praxen
machen diese Behandlungen für die vielen Patienten zur Qual.
Hier wurde viel zu lange gewartet. Eine Lösung muß umgehend angegangen
werden“.
Wir bitten um Zustimmung, um über die von Straßen- und Tiefbauamt zu
benennenden Planungskosten noch in diesem Jahr entscheiden zu können.

Joachim Promnitz

Fotos liegen bereits vor.

Jürgen Squar

Gordon Engler

