Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

VorlageNr.: V-BI00112/22
Datum:

II.

ii

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.10.2022

offentlich

beschlie(5end

Gegenstand:

Finanzierung des Umzuges des Gemeinschaftsgartens Striesen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Finanzierung des Umzuges des

Gemeinschaftsgartens Strieskanne auf stadtische Flurstiicke in Striesen. Er beschlieBt
hierfur 13.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz fur das Jahr 2022 zur Verftigung zu steilen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaRnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuncen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige EInzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich;
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliel^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.02

Kostenart:

42210000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:

13.000 Euro/2022

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 7 SachsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ubernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfugung gestellten Mittein die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.
Durch den Umbau der stadtischen Flurstiicke zwischen SpenerstraBe und TittmannstraBe zur
Errichtung des neuen „Parks an der HaydnstraBe" wurde dem temporar ansassigen Gemein-

schaftsgarten „Strieskanne" des Ufer-Projekte e.V. ein Alternativgrundstuck zum Umzug angeboten. Da die Aniage von Gemeinschaftsgarten durch die Stadtverwaltung unterstiitzt wird,
wurden hierfur die stadtischen Flurstiicke 13/2 und 14 und 17, Gemarkung Striesen, zur Verfiigung gestellt.

3/3

Diese Flurstucke sind jedoch in sanierungsbedurftigem Zustand und mussen beraumt werden.
Das zustandige, flachenverwaltende Fachamt, hier das Amt Stadtgrun und Abfallwirtschaft, hat
dazu Kostenvoranschlage eingeholt, die Umsetzung der Beraumung ist ab Herbst 2022 geplant.
Geplant sind Abbrucharbeiten von Betonbodenplatten, Erdarbeiten, die Aniage einer Zuwegung
und eines Eingangsbereiches. Im Grenzbereich auf dem Nachbargrundstiick befindet sich ein
baufalliger Schuppen, welcher zudem einsturzgefahrdet ist. Hier wird aktuell versucht, mit dem
Eigentumer eine Ubereinkunft zur zukunftigen Nutzung der Flachen im Hinblick auf eine verkehrssichernde Situation zu erzielen.

Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes fiir Stadtgrun und Abfailwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1-Lageplan

Aniage 2 -aktuelle Blider zur Flache

Christian Barth
Stadtbezlrksamtsleiter

Flurstücke

Anlage 1
Herausgeber:
hier Fachamt
Hersteller:
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Maßstab:
1:955
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 2

