Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG^qGU'

Vorlage Nr.: V-BI00106/22

29. SEP. 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.10.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.11/22,
Weihnachten in Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hohe von Insgesamt 36.270 Euro.
2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre 1st damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiiisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzieile Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlielllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:

36.270 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die RIchtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadttellbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinle) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieBlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert.
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiltigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschliefllich als Projektforderungen. Ais Teiiflnanzierung werden
sle im Wege einer antelligen Fehlbedarfsfinanzlerung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaflem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemall eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

