Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

[21]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0498/22

Datum:

pptee q EU

29.09.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.10.2022

| öffentlich

| zur Information

Gegenstand:

Ausschreibung Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich der
finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. April 2023 bis 31. März 2025 zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

‘schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der aktuelle Vertragszeitraum zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Riedel GmbH &
Co. KG zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers endet am 31.03.2023. Um eine
nahtlose Erscheinung des Hochlandkuriers über diesen Zeitraum hinaus zu gewährleisten, wird
die örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig gemeinsam mit der juristischen Referentin des
Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit die neue Ausschreibung vorbereiten. Es wird keine
Änderungen zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigenmanagement des Hochlandkuriers
geben. Der Redaktionsbereit wird über die Abläufe regelmäßig informiert und an der Auswertung des Bieterverfahrens beteiligt.

Anlagenverzeichnis:

IM:
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

