Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1878/22
Datum: 29. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
06.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 A beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019
(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.18 Geschäftsbereichsleitung 8

Personalaufwand ca. 956.000 Euro
Sachkosten ca. 60.000 Euro (inklusive IT)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Zentrales Personalkostenbudget/
Zentrales Budget für IT-Leistungen/
Minderaufwendungen Sach- und Personalkosten in den betreffenden GB

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Mit der Vorlage wird der aktuelle Diskussionsstand über die Anzahl der Beigeordneten und den
Zuschnitt ihrer Geschäftskreise aufgegriffen.
Wesentliche Neuerung nach Alternative A ist insoweit die Schaffung einer achten Beigeordneten-Stelle. Der/die Stelleninhaberin soll für Wirtschaft und Digitalisierung zuständig sein. Ein
erheblicher Bedarf ein einer solchen speziellen Beigeordnetenstelle wurde sowohl von externen
Stellen als auch von mehreren Fraktionen signalisiert. Da Alternative A am ehesten mehrheitsfähig erscheint, wird diese dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen.
Als Grundlage für etwaige Änderungsanträge zur Beschlussvorlage werden dem Stadtrat zwei
weitere zuletzt besonders diskutierte Alternativen für eine Neustrukturierung der Verwaltungsspitze unterbreitet (Alternative B: sieben Beigeordnete und Alternative C: sechs Beigeordnete).
Da die Zuständigkeit der Ausschüsse häufig an die Geschäftskreise der Beigeordneten anknüpft,
werden auch die möglichen Auswirkungen der aktuell diskutierten Änderungen im Bereich der
Beigeordneten auf die Ausschüsse jeweils mit Regelungsvorschlägen untersetzt. Außerdem soll
der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entlastet werden, indem
ein neuer Ausschuss für Mobilität eingeführt wird und die Zuständigkeit für Liegenschaften zum
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wechselt.
Wegen der Einzelheiten wird auf die Anlagen 1 A bis 1 C und 2 verwiesen.
Zur Veranschaulichung der vom Oberbürgermeister bei sechs, sieben oder acht Beigeordneten
avisierten Geschäftsverteilung auf Ämterebene wird auf die Anlage 3 verwiesen.
Aus haushalterischen Gründen sollen alle strukturellen Änderungen zum Monatsersten des auf
die Bekanntmachung folgenden Monats, spätestens aber zum 1. Januar 2023 in Kraft treten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 A – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014 [Alternative A: acht Beigeordnete]
Anlage 1 B – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014 [Alternative B: sieben Beigeordnete]
Anlage 1 C – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014 [Alternative C: sechs Beigeordnete]
Anlage 2 –
Synopse
Anlage 3 –
Geschäftsverteilungsplan 2023 (Entwurf zu Alternativen A bis C)

Dirk Hilbert

