Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1876/22
Datum: 29. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
06.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Wirtschaft und Digitalisierung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Wirtschaft und Digitalisierung (Anlage 1) sowie
2. die Wahl der/des Beigeordneten für Wirtschaft und Digitalisierung in der Sitzung des Stadtrates am 15. Dezember 2022.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
etwa 5.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4
Begründung:
Der Geschäftskreis des Beigeordneten für Wirtschaft und Digitalisierung wurde mit Beschluss
des Stadtrates am 6. Oktober 2022 neu in der Hauptsatzung verankert. Die Stelle ist somit zeitnah auszuschreiben und kann nach Ablauf der 2-Monatsfrist des § 56 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO
besetzt werden.
zu 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) nunmehr
über acht hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext (Anlage 1) beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für
Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Wirtschaft und Digitalisierung.
Im Geschäftsbereich Wirtschaft und Digitalisierung bündelt die Landeshauptstadt Dresden die
Zuständigkeiten für die Themenfelder, welche von herausragender Bedeutung für die positive
Entwicklung der Stadt sind. Dresden eröffnen sich als Europas führendem Halbleiterstandort
große Chancen durch das von der EU erklärte Ziel, die Abhängigkeit vom Ausland auf dem Gebiet der Halbleiterproduktion und -entwicklung zu minimieren (digitale Souveränität). Um die
erwartete Investitionstätigkeit in Ansiedlungen und Arbeitsplätze am Standort umzumünzen,
braucht es eine effiziente Verknüpfung der städtischen Dienstleistungen: von Wirtschaftsförderung bis zur bedarfsorientieren Entwicklung und Betreibung der nötigen Infrastruktur durch
kommunalwirtschaftliche Unternehmen.
Von der im Geschäftsbereich Wirtschaft und Digitalisierung kanalisieren Verantwortung profitieren auch bereits am Standort aktive, insbesondere mittelständische Unternehmen, die der Treiber der erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung Dresdens in den letzten Jahren waren. Digitalisierung ist für sie gleichzeitig Wachstumspfad wie auch Voraussetzung für die Erschließung
neuer Geschäftsfelder. Darauf zahlen auch die im Geschäftsbereich strategisch zu steuernden
Smart City Projekte ein, mit denen die Stadt als Praxispartner, Demonstrator und Vorbild eine
entscheidende Rolle spielt, damit die am Wissenschaftsstandort vorhandene exzellente Forschung in Projekte, Produkte und Gründungen münden kann.
Schließlich steht auch die Stadtverwaltung selbst vor enormen Herausforderungen: die von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und Öffentlichkeit erwartete Effizienz und Verlässlichkeit
im Verwaltungshandeln ist in Zeiten von Fachkräftemangel und steigender Komplexität auf allen
Ebenen nur zu erreichen, wenn Digitalisierung als Schwerpunkt- und Schlüsselprojekt in einem
Geschäftsbereich verankert wird. Nur so können die nötigen Kompetenzen zusammengeführt
werden. Der Geschäftsbereich Wirtschaft und Digitalisierung ermöglicht eine effektive Steuerung aller Aspekte von Digitalisierung – gleichsam in Stadt und Stadtverwaltung Dresden.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und im
Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt etwa zwei Wochen betragen.
...

4/4

Zu 2.
Über die Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang.
Die Wahl der/des Beigeordneten für Wirtschaft und Digitalisierung kann in einer planmäßigen
Sitzung des Stadtrates am 15. Dezember 2022 vorgenommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 -

Dirk Hilbert

Ausschreibungstext
Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Wirtschaft und Digitalisierung

Anlage 1
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 560 000 Einwohnern ist die Stelle der/des Beigeordneten
für den Geschäftskreis Wirtschaft und Digitalisierung zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeordnete führt
die Amtsbezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit beträgt sieben Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Wirtschaft und Digitalisierung soll folgende Kernbereiche umfassen: das Amt für
Wirtschaftsförderung einschließlich der Zuständigkeit für Tourismus und den Bereich
Kommunalwirtschaft, den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, das Amt für Geodaten und Kataster
sowie den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind
berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Wirtschaft und
Digitalisierung.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden
gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit
hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer
Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz
im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen
sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Wirtschaft und
Digitalisierung“ bis zum 24. Oktober 2022 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Anlage 2
Terminkette Ausschreibung/Wahl Beigeordnete/-r,
Geschäftskreis für Wirtschaft und Digitalisierung
Beschluss Hauptssatzungsänderung

Beschluss Ausschreibung
Veröffentlichungszeitraum der Ausschreibung
Registrierung und Zusammenstellung der Bewerbungen
Einsichtnahme durch Stadtratsmitglieder + ggf. Einladung zur
Vorstellung
Vorlage + Ladung Stadtrat
Beschlussfassung

06.10.2022
06.10.2022
10.10. bis 24.10.2022
bis 28.10.2022
29.10. bis 15.12.2022
05.12.2022
15.12.2022

