Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:

Datum:

1 Dresden.
TD-sedgsT’

V-SW0497/22

29.09.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.10.2022.

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Projektzirkus Sperlich, November 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den 1. Ostdeutschen Projektzirkus Andre Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST vom 05. - 11.11.2023 (inkl. Aufund Abbau) für die Kinder der Hutbergschule Weißig zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Anfrage vom 26. bzw. 27.09.2022

A
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

WG: Grundstück: Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 40412, Gemarkung Weißig
WG: Anfrage zur Nutzung von Freiflächen für Zirkusprojekt Hutbergschule 2023
Stephan Förster
An: Katja Häse
28.09.2022 06:56
Von:

Stephan Förster/OS/StadtverwDresden/DE

An:

Katja Häse/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Mit freundlichen Grüßen
Stephan Förster
Leiter örtliche Verwaltungsstelle
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit | Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Telefon 0351-4887900 | Fax 0351-4887903 | SFoersterI@dresden.de
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
=

Bitte prüfen Sie, ob diese E-Mail wirklich ausgedruckt werden muss!

m

Weitergeleitet von Stephan Förster/OS/StadtverwDresden/DE
am 28.09.2022 06:56 -----

Von:
An:

Andre Taucherv/Amt68/StadtvernDrescen/DE
Manuela Schreiter:
R/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Stephan
Förster/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Datum:
Betreff:

17:44
: Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig
WG: Anfrage zur Nutzung von Freiflächen für Zirkusprojekt Hutbergschule 2023

Sehr geehrte Frau Schreiter, sehr geehrter Herr Förster,
gem. der u. a. Nutzeranfrage werden Sie gebeten zu eruieren, ob der
1. Ostdeutsche Projektzirkus Andre Sperlich
im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST
für die Kinder der Hutbergschule für den beantragten Zeitraum 05. — 11.11.2023 - inkl. Zeitraum des

Auf -und Abbau’s - das Grundstück: Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung
Weißig nutzen darf.
Von meiner Seite bestehen keine Bedenken.
Mit freundlichen Grüßen

Tauchert
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung | Abt. Liegenschaftsmanagement

Telefon 0351-4882538 | Fax 0351-4882503 | atauchert1@dresden.de
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
hochbauamt@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
.
Bitte beachten Sie:
Darüber hinaus
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen.
oder mit
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln
ontakt.
www.dresden.de/k
unter
Sie
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden

Datenschutzrechtlicher Hinweis:
Informationen zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel
13 und 14 der EU-Datenschutz-Grundverordnung erhalten Sie unter
www.dresden.de/Datenschutz-Hochbau-Immobilien

mn Weitergeleitet von Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE am 27.09.2022 17:40 -—--Von:
An:

"Grundschule Weißig" <Hutbergschule@t-online.de>
<ATauchert1@dresden.de>, <ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de>

Datum:
Betreff:

26.09.2022 12:09
Anfrage zur Nutzung von Freiflächen für Zirkusprojekt Hutbergschule 2023

Sehr geehrter Herr Tauchert,
sehr geehrter Ortschaftsrat,

im Zeitraum 06. - 10.11.2023 ist traditionell wieder der 1. Ostdeutsche Projektzirkus Andre
Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST für die Kinder der Hutbergschule
geplant.

Da wir nicht über eine geeignete Stellfläche verfügen, fragen wir an, die Flurstücke 403/36
und 404/2 der Gemarkung Weißig am Sportpark fun fun für die Aufstellung des Zirkuszeltes
incl. Zirkuswagen und Zubehör zu nutzen.
Stellzeit: 05. - 11.11.2023
Wir bitten um Zustimmung des Ortschaftsrates und hoffen, auf diese Weise wieder ein
schönes Erlebnis im Projektzirkus nach der der coronabedingten Pause für jedes Kind
unserer Schule zu ermöglichen.
Wasser und Strom würden wir beim Sportpark fun fun anfragen.
Ansprechpartner beim Zirkus ist:
Generalmanagement: Matthias Vogler, Tel.: 0170 711 0026, E-Mail:
vogler-management@t-online.de

Mit freundlichen Grüßen

Claudia Braune
Schulleiterin

Hutbergschule

Grundschule Weißig
Hauptstraße 14
01328 Dresden

