Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG^qGU'

Vorlage Nr.: V-BI00106/22

29. SEP. 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.10.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.11/22,
Weihnachten in Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hohe von Insgesamt 36.270 Euro.
2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre 1st damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiiisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzieile Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlielllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:

36.270 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die RIchtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadttellbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinle) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieBlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert.
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiltigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschliefllich als Projektforderungen. Ais Teiiflnanzierung werden
sle im Wege einer antelligen Fehlbedarfsfinanzlerung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaflem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemall eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlagverein e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen/Lose

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 011/2022

(aus Standgebühren

Eigenmittel
Drittmittel

38.770,00
600,00
400,00
1.500,00

Projektbezeichnung

Weihnachten in Blasewitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

36.270,00

Fördervorschlag StBA

36.270,00

November 2022‐Januar 2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens, wertet den Bezirk in der Weihnachtszeit auf, da
es im bezirk keine Veranstaltungsschwerpunkte gibt und stellt ein Stadtteilfest mit vielen geplanten Vereins‐
und Schulbeiträgen dar, förderfähig entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Aufgrund des hohen städtischen Interesses an der Durchführung von Veranstaltungen im Stadtbezirk
Blasewitz wird von der Abweichungsmöglichkeit der Eigenmitteleinbringung Gebrauch gemacht. Der Verein
bringt sich durch Eigenleistungen und viel Vorarbeit in das Projekt ein, damit es in der geplanten Tragweite
stattfinden kann. Die Kosten setzen sich derzeit grob zusammen aus 5.200 Euro für
Sondernutzungsgebühren, Gema und Aufwandsentschädigungen, 6.800 Euro für Druck‐ und Werbekosten
(u.a. Annoncen, Flyer), 3.700 Euro für Weihnachtsbaum mit Beleuchtung und Genehmigungen, 9.500 Euro
für Künstlerhonorare (Musik, Puppenspieler usw.), 3.600 Euro für Mieten bzw. Leihgebühren, 2.500 Euro für
Preise sowie ca. 8.000 Euro für Organisationskosten. Der Brückenschlagverein e.V. verbindet
Gewerbetreibende am Schillerplatz, welche sich in das Projekt einbringen werden. Zugleich ist das Projekt
nicht gewinnerzielend aufgebaut, der Nutzen für den Stadtbezirk ist groß und könnte zu mehr Engagement in
der Vereinsstruktur führen. Geplant ist zudem, einen unabhägigen Weihnachtsbaumweitwurf im Januar
durch einen mit der Stadtbezirksförderrichtlinie kompatiblen Antrag im Januar 2023 mittels vorzeitigem
Maßnahmebeginn zu beschließen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Weihnachten in Blasewitz
Bl 0011/22
√
√

√
Buchst. b,d,e, g, i

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 14.09.2022
Verfügbares Budget SBR:
246.414,88 €
beantragte Mittel:
36.270,00 €

Anlage 3
Grobkonzept
Weihnachten rund um den Schillerplatz in Dresden Blasewitz
Der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues Wunder e.V. wird die Aktion „Weihnachten rund
um den Schillerplatz“ vom 25.11.2022 bis zum 31.12.2023 tatkräftig mitgestalten. Viele
Mitglieder des Gewerbevereins werden die einzelnen Aktionen ehrenamtlich begleiten, um
so reibungslose Abläufe zu garantieren.
So wird z.B. der erste Event, das Zünden der Lichter am Weihnachtsbaum aktiv von
mehreren Mitgliedern gesteuert und betreut. So wird auch ein Gremium aus ehrenamtlichen
Mitgliedern, die durch Schulen aus Blasewitz gefertigten Sterne prämieren.
Der Verein wird sich aktiv bei den „Weihnachtsmann‐Events“ einbringen und so auch die
Präsente für die Kinder organisieren und bei den Aktionen mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Das große Ziel des Vereins ist die Stärkung der Gesellschaft und die Förderung für einen
besseren Zusammenhalt der Bevölkerung hier im Stadtteil.
1. Teil des Projektes im Zeitraum vom 25.11.2022 bis 31.12.2022
Im Vorfeld Organisation von Weihnachtsbaum, Genehmigungen und Beleuchtung für den
Schillerplatz, sofern möglich.
Bisher sind keine Programmpunkte gebucht, da eine Genehmigung ja aussteht. Einige
Akteure haben signalisiert, dass es noch Verschiebungen geben könnte.
Es sollen in diesem Zeitraum respektive im Bereich rund um den Schillerplatz, zu noch zu
definierenden Zeiten, anspruchsvolle Veranstaltungen geben, die die Weihnachtszeit
entgegen dem vorherrschenden „Kommerz“ optisch und inhaltlich aufwerten soll. Als
zweiten Effekt können die Bewohner des Stadtteils viele Veranstaltungen kostenfrei besucht
werden.
Im Vorfeld zu diesen ca. 5 Wochen wird ein Flyer produziert. Hierin sind alle
Veranstaltungen, Events mit Platz und Uhrzeit abgedruckt, so dass die Bewohner des
Stadtteils sich gezielt aussuchen können, welchen Event sie besuchen möchten. Dieser Flyer
enthält auch Informationen zum Wettbewerb Weihnachtsstern für den Baum am
Schillerplatz (Die Schulleiter der Schulen in Blasewitz werden im Oktober informiert und
ermuntert an diesem Wettbewerb teilzunehmen und müssen sich bis Ende Oktober
anmelden).
Der Flyer enthält auch Details zum Weihnachtsmann, geplanten Wettbewerben und
Ausstellungen. Es sollte ein Mal‐Wettbewerb für Kinder ausgeschrieben werden (nach
Altersgruppen sortiert): Thema Der schönste Weihnachtsmann (Vorschlag).
Als weiteren Punkt wird es eine Weihnachtslotterie geben. Die Weihnachtslotterie soll einige
kleine Preise auslosen und einen größeren Hauptpreis. Der Los‐Beitrag sollte bei 2,‐ EUR pro
Los angesetzt werden.
Hier muss noch ein Detail‐Konzept erstellt werden.
Er sollte spätestens zum 10.11.2022 fertiggestellt sein. Die Aktionen und Events werden
begleitend in verschiedenen Medien veröffentlicht, so z.B. Augusto bzw. Dresdener
Veranstaltungskalender der Stadt Dresden, Elbhang‐Kurier. Desweiteren werden Anzeigen
geschaltet und Events durch Radiosender angekündigt werden. Eventuell kann man noch

Anlage 3
eine Medienpartnerschaft mit einer Zeitung eingehen. Über diese Zeitungen und Medien
werden dann im Nachgang auch Ausstellungen im Ortsamt angekündigt werden.
Alle Veranstaltungen sind für die Besucher kostenfrei. Die Veranstaltungen am Schillerplatz
sollen durch ausgewählte kreative Gastro‐Anbieter begleitet werden. Diesen wird zur
Refinanzierung der Platzkosten etc. eine kleine Standgebühr in Höhe von ca. 100,00 EUR/pro
Teilnahmetag berechnet.
Hier einige mögliche Eckpunkte zu Veranstaltungen:
A. Anzünden der Kerzen am Weihnachtsbaum
Am Freitag, den 25.11.2022 wird am Schillerplatz der Weihnachtsbaum entzündet. In
Kooperation mit der Dresdner Feuerwehr (unter Hilfe des Ortsamtes Blasewitz). Ein
wunderschöner Weihnachts‐Stern sollte hier auf die Spitze gesetzt werden. Dieser sollte im
Vorfeld als Wettbewerb an Blasewitzer Schulen gefertigt werden und von den prämierten
Schülern oben mit angebracht werden, sofern die Schulen für ein solches Projekt noch
gewonnen werden können.
An diesem Abend könnten Besucher mit der Feuerwehr oben an die Spitze fahren und Fotos
von Blasewitz machen, die später im Ortsamt aufgehängt werden und letztendlich prämiert
werden (durch ein Gremium des Ortsamtes und des Gewerbevereins.
Die Beleuchtung des Weihnachtsbaumes wird so geschaltet werden, dass sie um 22:00 Uhr
ausschaltet.
Begleitet wird das Entzünden des Lichtes durch das Fanfahren Orchester Dresden mit einem
Konzert von ca. 20 – 30 Minuten Dauer.
B. Der Weihnachtsmann kommt am 1., 2. Und 3. Advent auf den Schillerplatz
mit Basteln und Musik
Am 1. Advent wird der Weihnachtsmann am Schillerplatz gegen 14:00 Uhr anwesend sein.
Zuvor wird ein Pavillon mit Heizpilz aufgebaut und zwei Sessel aufgebaut. Hier empfängt der
Weihnachtsmann Kinder und lässt sich Geschichten erzählen, Bilder überreichen und die
Eltern können Fotos ihrer Kleinen mit dem Weihnachtsmann anfertigen. Für den
Weihnachtsmann wird ein Zelt errichtet (temporär gegen Wind und Wetter) und
Feuerschalen sorgen für die notwendige Wärme.
Gegen 17:30 Uhr ist die Veranstaltung beendet. Parallel wäre hier ein Kinderbasteln möglich
im oder neben dem Zelt mit Material aus der Natur.
Parallel wird hier das Hohnsteiner Bläserquintett auftreten dto. Am 2. Und 3. Advent.
Diese Veranstaltung findet weiterhin 2. Advent, am 06.12.2022 und am 3. Advent statt.
C. Der Märchenerzähler kommt am 1. Und 3. Advent
Am 1. Advent wird außerdem ein Märchenerzähler für Jung und Alt in dem Saal des
Ortsamtes Blasewitz seinen Zauber entfalten. Diese Veranstaltung soll ca. 10:30 Uhr
beginnen und ca. 1 Stunde dauern. Dies Event wird am 3. Advent nochmal wiederholt
werden.
D. Theater im Ortsamt Blasewitz am 1. Und 3. Advent
Am 1. Advent ab ca. 18.00 Uhr findet eine kleine Theateraufführung der Gruppe Spielbrett
im Ortsamt gegen Anmeldung stattfinden. Schwerpunkt wäre ein Shakespeare‐Abend.

Anlage 3
Die Besucherzahl müsste allerdings begrenzt werden (zur Diskussion).
Eine zweite Veranstaltung fände am 3. Advent statt.
E. Die Weihnachtsbäckerei kommt in ausgewählte Backstuben in Blasewitz am 2. Advent
Am 2. Advent soll in ca. 4 ausgewählten Bäckereien im Stadtteil ein Plätzchen Backen
organisiert werden mit jeweils maximaler Personenzahl also Kinder plus Erwachsene.
Die Bäcker könnten eine kleine Aufwandsentschädigung erhalten (ist noch offen) bzw. es
wäre ein Eintritt von 3,‐ EUR/2h (zur Kostendeckung der Ware für die Bäcker) zu bezahlen.
Auch hier fanden bisher nur Sondierungen statt. Es ist also noch nicht sicher, dass alle
entsprechenden Partner gefunden werden können.
F. Das Puppentheater gibt sich die Ehre am 2. und 4. Advent
Am 2. Advent wäre ein Puppenspieler für zwei Aufführungen (Ortsamt Blasewitz) für Kinder
ab 14:00 Uhr für zwei Vorstellungen zu Gast (je ca. 45 Minuten mit 1 Stunde maximal Pause).
Dieser wäre auch am 4. Advent nochmal da.
G. Sängerstreit am Weihnachtsbaum am Schillerplatz am 3. Advent
Am 3. Advent findet ab morgens um 11:00 Uhr ein Wettbewerb junger Schulchöre am
Weihnachtsbaum statt. Diese werden ebenfalls im September aufgefordert, daran
teilzunehmen.
H. Fanfaren‐Orchester am Weihnachtsbaum zum Abschluss der Advents‐Zeit
Am 4. Advent hätten wir nochmal das Fanfaren Orchester ab 15:30 Uhr am
Weihnachtsbaum, dann freies Tanzen rund um den Baum mit eine DJ ca. 3‐4 Stunden
maximal. Diese Veranstaltung könnte durch eine lokale Tanzschule begleitet werden mit
Vortänzer etc. Der DJ wird im Vorfeld auf Musik eingestimmt.
Prinzipielles
Während des gesamten Zeitraumes wird es zu den jeweiligen Wettbewerben Ausstellungen
im Ortsamt geben, auf die ebenfalls hingewiesen wird.
Weitere Veranstaltungen eventuell an Schulen müssen noch eruiert werden, ebenfalls
wollten wir mit der Hoga Schule sprechen, um hier ebenfalls eine Veranstaltung in deren
Küche zu machen (wäre für die Schule interessant wegen neuer Schüler). Ebenfalls müssten
mit den Gemeinden Gespräche über eine aktive Beteiligung geführt werden, so dass parallel
auch Veranstaltungen in deren Räumlichkeiten stattfinden werden.
Parallel (in den Flyer mit aufzunehmen) wäre aus meiner Sicht ein Mal‐Wettbewerb zu den
schönsten Orten im Quartier zur Stärkung der Bindung an Blasewitz sehr sinnvoll. Dieser
wäre ebenfalls nach Altersklassen zu sortieren.
Absprachen mit Schulen wie Hoga wegen Lebkuchenhaus laufen noch, Aufführungen in
Schulen werden ebenfalls zur Zeit eruiert.

