Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, verkehrswirksam

Erweiterung Stufe 1
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, in Bearbeitung

Erweiterung Stufe 2
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, zur Prüfung auf Eignung
vorgesehen

Parkraumbewirtschaftung ohne Bewohnerparken

Anlage 2
zur
V1883/22

Bewohnerparkgebiete in der
Landeshauptstadt Dresden
Bearbeitungsstand
Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Hersteller:
SG 61.63
Maßstab:
1:45000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 21.09.2022
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
500

0

500

1000

1500

2000 m

