Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

Vorlage Nr.; V-BlOOlll/22
Datum:

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.10.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Beschaffung eines Solargenerators mit Solarpanelen und Zubehor

Beschlussvorschiag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befiirwortet die Finanzierung der Anschaffung eines

Solargenerators mit passenden Solarpanelen zur Aufladung und Zubehor. Er beschlieBt
hierfiir 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz fur das Jahr 2022 zur Verfugung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu informleren.

bereits gefasste Beschliisse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
LaufenderAufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Nach ยง 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit ยง 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 5 SachsGemO in Verbindung
mit ยง 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ubernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfiigung gestellten Mittein die Pflege des Ortsbildes sowie die Durchfiihrung von Veranstaltungen der Heimatpflege.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant fiir Arbeiten im AuBenbereich anstelle eines mit Benzin
Oder Diesel betriebenen, meist sehr lauten, geruchsstarken Notstromaggregates die Beschaffung eines Solargenerators zuzuglich passender Solarpanelen zum Laden. Ziel ist die Versorgung
mit Strom bei Arbeiten im AuBenbereich, ebenso wie die Bereitstellung fiir offentliche Veran

staltungen von Vereinen und Gruppen im Stadtbezirk. Zugleich ist geplant, den Generator fur

3/3
die Standbetreuung der Elbwiesenreinigung und ahnliche offentllchkeitswirksame Veranstaltungen des Stadtbezirks zu verwenden, einschlieftlich als Notstromversorgung fiir die Behorde im
Katastrophenfaii. Uber die Solarpanelen ist eine autarke Aufladung des Generators auch im Feld

moglich.
Hierfur wurde der Markt gepriift und mehr als drei Angebote eingeholt. Die Preise des favorisierten, aktuell lieferbaren Produktes mit Garantie in Deutschland wurden verglichen und unterschelden sich bei den Anbietern nicht. Es werden ein Generator, passende Solarlademodule
sowie Kabel/ Zubehor sowie Lieferung finanziert.

Aniagenverzeichnis;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

