Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
TDIS2gen

Vorlage Nr.:

V-SW0499/22

Datum:

29.09.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.10.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige
Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1. Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
2.

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

2/4
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Um die finanziellen Auswirkungen der stark gestiegenen Energiekosten abzumildern, hat die

Bundesregierung aktuell insgesamt drei Entlastungspakete auf den Weg gebracht. Zu dem förderfähigen Kreis gehören bislang keine Vereine und Institutionen, die durch ihr ehrenamtliches
Engagement gemeinwohlorientierte Arbeit leisten. Dennoch müssen sich auch Vereine den Her-

ausforderungen der stark gestiegenen Energie- und Heizkosten stellen, gerade dann, wenn sie
eigene Immobilien oder Miet- bzw. Pachtgegenstände nutzen und unterhalten. Vor dem Hintergrund der Unvorhersehbarkeit dieser Mehrbelastungen der Vereine und Institutionen stellt sich
die Frage, wie ist es mit ehrenamtlichem Engagement möglich, diesen zusätzlichen Belastungen
zu begegnen, ohne den eigentlichen gemeinwohlorientierten Vereinszweck zu gefährden. Hierzu soll der Sonderfonds der Ortschaft mit zwei möglichen Förderzielen für kurzfristige Unterstützung sorgen. Die Finanzierung erfolgt ausschließlich aus Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig aus dem Jahr 2022, für den Förderzeitraum 2023.
Die Anträge sollen ausschließlich über das in der Anlage befindliche Formular eingereicht werden. Da es bereits Voreintragungen enthält, ist damit der Wunsch einer vereinfachten und ein-

heitlichen Antragstellung verbunden.

3/4
Generelle Antragsvoraussetzungen:
> Förderfähigkeit des Antragstellers/der Antragstellerin nach der Förderrichtlinie der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils aktuell gültigen Fassung
>

>
>

Kostensteigerungen von entstandenen oder entstehenden nicht vermeidbaren und unvor-

hersehbaren Betriebskosten für Energie und Heizen mit einer Steigerung von mindestens.
25 Prozent, die auf der Einnahmeseite nicht aufgefangen werden können
Gefährdung des Fortbestandes des Antragstellers/der Antragstellerin auf Grund der nicht
Finanzierbarkeit der Kostensteigerungen und Gefahrenpotenzial einer finanziellen Schieflage
kurzfristige Maßnahmen zur mittel- und langfristigen Einsparung von Energie- und Heizkosten (z. B. Tausch von Leuchtmitteln, Heizungsreglern, Energieberatung
bzw. Begutachtung
durch Sachverständige)

Durch den Sonderfonds soll eine Teilkompensation der anzunehmenden Mehraufwendungen
für Energie- und Heizkosten im Folgejahr, sowie geeignete kurzfristige Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und Heizkosten ermöglicht werden, wobei der Ortschaftsrat die individuelle
wirtschaftliche Situation der einzelnen Vereine und Institutionen berücksichtigt. Die Förderung
aus dem Sonderfonds des Ortschaftsrates ist subsidiär. Wenn durch andere Förderprogramme
die gleichen Ziele zu einem späteren Zeitpunkt kompensiert werden können, muss diese Unterstützung gegebenenfalls wieder zurückgezahlt werden, um Doppelförderungen beziehungswei-

se eine Überkompensation zu vermeiden. Über die Vergabe der Fördermittel entscheidet ausschließlich der Ortschaftsrat. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.
Antragsberechtigung:
> gemeinnützige Vereine und Institutionen die mit ihrem Wirken zu mindestens 30 % das Gemeinwohl in der Ortschaft Schönfeld-Weißig fördern (ideeller Zweck)
>

Grundvoraussetzung ist, dass die Vereine/Institutionen innerhalb der letzten 3 Jahre ein-

>

schließlich dem Jahr der Beantragung, Betriebskosten für selbst genutzte Gebäude, Räume
aufzubringen hatten
dass bei diesen Vereinen/Institutionen Erhöhungen der Energie- und/oder Heizkosten von
mindestens 25 %, gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis 2022, bereits angekündigt
wurden oder die Erhöhung anzunehmen ist

Antragsunterlagen:

>
>
>

Antrag „Sonderfonds-Energie“ (Anlage zur Vorlage)
Aktuelle Aufstellung/Prognose/Mitteilung der möglichen zusätzlichen Mehrkosten für Energie- und Heizkosten
Verbindliche Erklärung, ob für Verein/Institution eine andere/anderweitige kurzfristig Hilfe
beantragt wurde und Förderung erwartet wird

Antragsverfahren/ -frist, Förderbetrag

>

Anträge können bis zum spätestens 31.10.2022 an die örtliche Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig gestellt werden. Alle danach eingehenden Anträge bleiben unberücksichtigt. Es gilt
der Einwurf der vollständigen Unterlagen im Briefkasten bzw. der Zugang per Mail. Die Be-

antragung erfolgt ausschließlich über das nachfolgende Formular.
>

>

Der Ortschaftsrat entscheidet in der 39. Sitzung am 05.12.2022 durch Beschluss über die

fristgerecht eingegangenen Anträge abschließend. Anspruch auf Förderung besteht nicht
Die Förderbeträge sind durch den Zuwendungsempfänger bis zum 13.12.2022 abzurufen
und werden unmittelbar nach Eingang des Abrufes durch die Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig zur Zahlung angewiesen.

4/A
>
>

Die Förderung aus dem Sonderfonds Energie erfolgt in Form eines Zuschusses als nichtrückzahlbare Fehlbetragsfinanzierung
Ersetzt werden:
o anteilige Mehrkosten von entstandenen oder entstehenden nicht vermeidbaren Kosten
für Energie- und Heizkosten

o

Kosten für kurzfristige Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und Heizkosten

>

Förderfähig sind nur Kosten, die über 110% der Durchschnittskosten der Jahre 2020 bis 2022
liegen.

>

Der Verwendungsnachweis ist bis zum 30.09.2024 zu erbringen.

Anlagenverzeichnis:

Antrag „sonderfonds-Energie“

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Aktenzeichen: ..........uuresseeresenennnennennn

Landeshauptstadt Dresden

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
[]

Nachweis und Aufgliederung

U

Betriebs- und Nebenkosten

[]

Eintragung Vereinsregister

[]

letzter verfügbarer Jahresabschluss

MM)

der Jahre 2020-2022
Aufteilung ideeller/

j

Vereinssatzung

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil

[]
[|]
[1

letzte Betriebskostenabrechnung
Erhöhung Abschlagszahlungen
Miet- bzw. Pachtvertrag

3. Ergänzungsfragen
Wurden

in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht,

Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig gewährt?

[] ja

U] nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)

[1 ja
Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse

U] nein
oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht

und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

[] ja

D] nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder

Ablehnungen beifügen.)
L] ja

[] nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?

Seite2von4

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .......cuneeeneeeseesenneeenennn

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)
Bankverbindung
Geld-

IBAN

2
ar
institut

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform

[|] Verein
[|] Sonstiges

(bitte benennen)

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

U] Vorstand

U Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

[Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

Seite 1von4

[]

Nein

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ......neneeeseeeneeesneennennennn
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die

Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
« jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
narhriımweisen

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den

datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Seite

3von 4

Aktenzeichen: ........neeeeensnnen
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

mw

=
Ja

Nein

i

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

S

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite4von 4

/

Beschluss Nr.

sw/
Sitzung

/

