Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP.2022

Beschlusskontrolle zu V1529/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung der DEL-Tauglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Um- und Ausbau der JOYNEXT
Arena zur Verbesserung und Flexibilisierung der Nutzung und zur Erlangung der DEL-Fähigkeit."
Derzeit werden drei offene Verfahren nach § 15 Vergabeverordnung mit folgenden Leistungsbildern
durchgeführt:
Verfahren 1:

Objektplanung Gebäude gemäß § 34 in Verbindung mit Anlage 10 der Honorarordnung für Architek
ten und Ingenieure (i. F. HOAI) für die Leistungsphasen 2 bis 8, Fachplanung Brandschutz gemäß
Schriftenreihe des Ausschusses der Verbände und Kammern der Ingenieure und Architekten für die
Honorarordnung e. V. Heft 17 sowie Fachplanung Tragwerk gemäß § 51 in Verbindung mit Anlage 14
HOAI für die Leistungsphasen 2 bis 6.
Die eingereichten Unterlagen befinden sich derzeit in der Prüfung.
In der 43. Kalenderwoche entscheidet das Wertungsgremium über die Vergabe, welche am 12. De
zember 2022 zur Entscheidung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt wird. Die Vertrags
unterzeichnung ist für Januar 2023 vorgesehen.
Verfahren 2:

Fachplanung Technische Ausrüstung (Anlagengruppe 1 bis 3 und 7 (HLS)) gemäß § 55 in Verbindung
mit Anlage 15 HOAI für die Leistungsphasen 2 bis 8
Das Verfahren ist eröffnet. Die Angebotsfrist läuft bis 25. Oktober 2022.

- 2-

In der 48./49. Kalenderwoche entscheidet das Wertungsgremium über die Vergabe, welche am
18. Januar 2023 zur Entscheidung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt wird. Die Ver
tragsunterzeichnung ist für Januar 2023 vorgesehen.
Verfahren 3:

Fachplanung Technische Ausrüstung (Anlagengruppe 4 und 5 (ELT)) gemäß § 55 in Verbindung mit
Anlage 15 HOAl für die Leistungsphasen 2 bis 8.
Das Verfahren ist eröffnet. Die Angebotsfrist läuft bis 27. Oktober 2022.
In der 48./49. Kalenderwoche entscheidet das Wertungsgremium über die Vergabe, welche am
18. Januar 2023 zur Entscheidung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt wird. Die Ver
tragsunterzeichnung ist für Januar 2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023.

Mit freundlichen Grüßen

\ '!/' y /
Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
Dsr Oberbürgormeislw

