Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00101/22

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
stellv. Vorsitzende
Frau Manja Schubert
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Gemeinsam statt einsam“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

Oktober - Dezember 2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten ist eine emotional getragene Zeit. Diese soll auch einsamen Senioren/innen und
Bewohnern in unserem Stadtgebiet Gorbitz besinnliche und heitere Stunden bereiten.
Dafür planen wir nun nach 2 Jahren Zwangspause einen gestalteten Adventssonntag,
gemeinsames Singen, Basteln, Kochen und Plätzchen backen. Vor dem Verein soll über 2-3
Tage ein kleiner Weihnachtsmarkt mit kulturellem Programm gestaltet werden.
Höhepunkte sollen gemeinsame Stunden, ohne Sorgen, für besonders einsame
Bewohner/innen bei Mittagessen und Kaffeetrinken an Heiligabend und Silvester werden.
Umrahmt soll auch dies mit kleinen kulturellen Programmpunkten, wie Weihnachtsmann und
Musiker, werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem
großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der
Bewohner/innen zu steigern.
Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegnet, da die Lebenshaltungskosten
immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren
Bürgern/innen in Gorbitz kommt. Die Menschen ziehen sich in Ihre Wohnungen zurück, da sie
sich sonst nichts leisten können. Besonders hart betrifft dies alleinstehende ältere
Bürger/innen.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von
1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der
angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr
der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2022 stehen zum 29. September
2022 noch 442.852,20 Euro zur Verfügung.

