Antrag Nr.:
Datum:

A0404/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-me-Kampagne "Eine Stadt sagt JA"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Kampagne "save-me-Flüchtlinge
aufnehmen" und erklärt aus humanitären Gründen ihre grundsätzliche Bereitschaft,
Flüchtlinge im Rahmen von Resettlement-Programmen des UNHCR und der
Bundesregierung aufzunehmen und Bedingungen für eine gelingende soziale Inklusion
zu schaffen, um ihnen eine dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffnen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
sich im Städte- und Gemeindetag sowie bei der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass
seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen Initiativen eingeleitet werden, die die Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem Anliegen des Hohen Flüchtlingskommissars der
Vereinten Nationen (UNHCR) ein Programm zur kontinuierlichen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten und alle Voraussetzungen dafür zu schaffen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, zur Vorbereitung der Aufnahme
a) sich mit anderen Kommunen sowie mit anderen Landkreisen über die Kontingente
und die Rahmenbedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu verständigen,
b) eine Arbeitsgruppe einzuberufen, die begleitend dazu Strukturen schafft, um den
Flüchtlingen schnell einen gesicherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und
umfassenden Zugang zu Integrationsmaßnahmen und zum Arbeitsmarkt zu
ermöglichen sowie um ausreichend Beratungs- und Unterstützungsangebote
vorzuhalten. Dieser Arbeitsgruppe sollten angehören: die Integrationsbeauftragte, je
eine Vertreterin/ein Vertreter des Sozialamtes, des Einwohner- und Standessamtes,
des Ausländerbeirates und der Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter
von Vereinen, Initiativen, Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen)
und Patinnen und Paten, die sich innerhalb der Save-me-Kampagne engagieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Eskalierende Gewalt und Unruhen in Libyen treiben tausende Menschen auf die Flucht. Bis
Ende März 2011 hatten fast 400.000 Menschen das Land verlassen. Die meisten flohen über
den Landweg nach Ägypten und Tunesien. Die große Zahl heimkehrender eigener Staatsangehöriger und ausländischer Flüchtlinge stellt eine erhebliche Belastung für die beiden
Länder dar, die selbst erst kürzlich von gravierenden inneren Umwälzungen betroffen waren.
Dennoch ignorieren sie die schwierige Situation der Flüchtlinge nicht. Die europäischen Länder sollten es ihnen gleich tun und damit auch die Reformbewegung in Ägypten und Tunesien unterstützen.
Laut Angaben des libyschen Revolutionsrates sind 600.000 Menschen auf der Flucht, darunter auch Transitflüchtlinge aus afrikanischen Staaten sowie Arbeitsmigranten aus den Subsahara-Gebieten, für die Libyen eines der Hauptziele war. Ende März erreichten die ersten
Boote aus Libyen kommend Italien und Malta. Diese Menschen können nicht in ihre Herkunftsländer zurückkehren. Das UNHCR spricht von 30.000 Menschen, darunter viele Frauen und Kinder, die seit Beginn der nordafrikanischen Revolutionen auf dem Seeweg geflohen sind. Die Flucht in kaum seetauglichen, überfüllten Booten ist gefährlich. Erst im April
waren ca. 250 afrikanische Flüchtlinge im Mittelmeer ertrunken, nachdem ihr Schiff gekentert
war. Anfang Mai starben Dutzende Flüchtlinge, als ein mit etwa 600 Menschen gefülltes
Schiff vor Tripolis sank. Aufgrund der Fluchtumstände und v. a. der gegenwärtigen Situation
in Libyen betrachtet das UNHCR libysche Staatsangehörige prinzipiell als schutzbedürftige
Personen.
Seit Jahren stellen Staaten wie die USA, Kanada, Schweden oder Dänemark jährliche Quoten für die Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) bereit. Deutschland ist bislang kein
Resettlementstaat. Dennoch hat auch die Bundesrepublik mehrfach Flüchtlings-Gruppen
aufgenommen. Notwendig ist aber ein fest installiertes Resettlement-Programm, das jährliche Aufnahmequoten vorsieht. Eine solche Quote könnte sich flexibel an die aktuellen Krisensituationen anpassen und auch die von der Öffentlichkeit „vergessenen“ Flüchtlinge einbeziehen, die oft schon über Jahre in ausweglosen Situationen ausharren. Der Europäische
Rat und das Europaparlament haben 2007 die Aufnahme von Flüchtlingen durch die Mitgliedsstaaten als eine Priorität der künftigen europäischen Flüchtlingspolitik benannt. 2009
hat die EU-Kommission einen Vorschlag für ein gemeinsames EU–Resettlement-Programm
gemacht. EU-Staaten können bei der Flüchtlingsaufnahme finanzielle Unterstützung aus
dem Europäischen Flüchtlingsfonds erhalten.
Aufenthaltsrechtlich bietet vor allem § 23 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) eine
Grundlage. Die Entscheidung zur Aufnahme von Flüchtlingen muss dabei unabhängig von
vorhandenen Sprachkenntnissen, Gesundheitszustand, beruflichen Fähigkeiten oder politi-

Seite 2 von 3

schen Orientierungen erfolgen, da ansonsten die Gefahr bestünde, dass besonders schutzbedürftige Gruppen von Flüchtlingen (Kranke, Alte, Behinderte etc.) unberücksichtigt blieben.
Daneben muss sichergestellt werden, dass die aufzunehmenden Personen entsprechend
ihrer individuellen Bedürfnisse behandelt werden (Unterbringung und medizinische Versorgung, die beachten, dass Traumatisierungen erfahren wurden oder Kriegsverletzungen vorliegen). Eine Niederlassungserlaubnis oder Aufenthaltserlaubnis mit unbeschränktem Arbeitsmarktzugang und vollem Anspruch auf Integrations- und Sozialleistungen gehören zu
den strukturellen Voraussetzungen für eine gelingende Inklusion.
Die Etablierung eines Resettlement – Programms auf Bundesebene wird durch die Bekundung der Kommunen gefördert. Wie sozial ein Gesellschaft ist, zeigt sich an ihrem Umgang
mit den Schwächsten. Wir haben die humanitäre Verpflichtung, diesen zu helfen.
Kostendeckungsvorschlag
Der finanzielle Aufwand für die Versorgung und Eingliederung von Flüchtlingen, die im Rahmen von Resettlement-Programmen aufgenommen wurden, ist nicht größer, als jener für die
Aufnahme und Eingliederung von selbständig/regulär eingereisten Flüchtlingen. Gleichzeitig
wird aber den Flüchtlingen, die über Resettlement-Programme nach Deutschland kommen
können, die gefährliche und belastende Flucht erspart. Außerdem werden durch das Aufnahmeprogramm lange Unsicherheits- und Wartezeiten u.a. in Gemeinschaftsunterkünften
und damit Kosten erspart. Die Kosten für die Aufnahme von Flüchtlingen richten sich, wenn
die Bundesländer nicht anderes vereinbaren, nach den bestehenden Gesetzen und Verordnungen. Demnach hat der Bund die Kosten für den Transport der Flüchtlinge aus den Erstaufnahmestaaten heraus zu tragen. Für ihre Kosten kann die Bundesregierung über den
Europäischen Flüchtlingsfonds EU-Gelder in Höhe von 4000 Euro pro aufgenommenen
Flüchtling erhalten. Danach richten sich die Kosten für Unterkunft und Sozialleistungen nach
dem aufenthaltsrechtlichen Status. Zum Resettlement gehört eine Niederlassungserlaubnis
oder Aufenthaltserlaubnis mit unbeschränktem Arbeitsmarktzugang und vollem Anspruch auf
Integrations- und Sozialleistungen. In diesem Fall trägt der Bund die Kosten für die Inanspruchnahme von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe (SGB II) sowie von Leistungen im
Rahmen der Arbeitsförderung (SGB III). Die Kosten, die den Kommunen für Unterkünfte und
Mietzahlungen entstehen, erhalten sie ihrerseits von den Bundesländern zurück. Gemäß
Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG), § 10 erstattet der Freistaat den
Landkreisen und Kreisfreien Städten für die im Rahmen der Aufnahme und Unterbringung
entstehenden Kosten eine Pauschale in Höhe von 1125,00 Euro vierteljährlich je Person. Für
Unterbringung der Ausländer, zu deren Aufnahme sich der Freistaat nach § 23 Abs. 1 und 2
AufenthG verpflichtet hat, erstattet der Freistaat Kosten pauschal in Höhe von 562,50 Euro
vierteljährlich pro Person. Diese Erstattungsleistungen sind auf 12 Monate beschränkt. Ihre
Familienangehörigen können diese Leistungen länger beziehen. Resettlementprogramme
beabsichtigen, Flüchtlingen schnellstmöglich eine soziale Inklusion zu ermöglichen, das
schließt Zugang zu Bildung, Arbeitsmarkt ein. Ziel – und dies funktionierte nach bisherigen
Erfahrungen gut – ist also die schnellstmögliche Erlangung wirtschaftlicher Unabhängigkeit.
Ausgaben für Aufnahme, Versorgung und Eingliederung fließen also - bei gelungener Ankunft/Eingliederung in Form von Steuern, Sozialabgaben, know how etc. an die Kostenträger
bei Land, Kommunen bzw. Bund zurück. Laut einer Studie des Instituts zur Zukunft der Arbeit
von 2006 (H. Bonin: Der Finanzierungsbeitrag der Ausländer zu den deutschen Staatsfinanzen.) sind die Einnahmen, die der Staatshaushalt von ausländischen Staatsbürgern empfängt
um 2000 Euro pro Kopf höher als die Transferausgaben für Ausländer in Deutschland.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 3 von 3

