Antrag: Bauwagen für Leubener Schüler*innen
Die 66. Oberschule in Leuben ist eine vergleichsweise kleine Schule, hier lernen ca.
330 Schülerinnen und Schüler.
Die Raumsituation ist prekär, nun wurde bei der kürzlich erfolgten Brandschutzbegehung
zudem noch festgestellt, dass die dauerhafte Nutzung des Schulsozialarbeits-Zimmers gar
nicht zulässig ist (kein direkter Zugang zum Hausflur, keine Sicht nach draußen,
keine Fenster).
Um dieses Problem zu beheben und der Schulsozialarbeit auch in Zukunft einen
eigenen Raum zu bieten, wurde gemeinsam mit der Schulleitung beraten,
welche Lösungsmöglichkeiten denkbar wären. Die Idee, einen Bauwagen auf dem
Schulhof aufzustellen, fand allgemeine Zustimmung.
Der Bauwagen soll der Schulsozialarbeit zukünftig als Arbeitsraum dienen, aber auch
den Schülerinnen und Schülern Raum für eigene Ideen geben sowie für sie als Ort zur
Verfügung stehen, an dem sie sich aufhalten und ihre Freizeit gestalten können. Hier können
sie Pausen verbringen, Freistunden überbrücken, nach dem Unterricht entspannen und
verweilen oder auch die Wartezeit auf ihre AG´s und GTA- Angebote überbrücken.
Auch ein Schulclub wäre ein denkbares Angebot, um den Schülerinnen und
Schülern am Nachmittag ein niedrigschwelliges, nichtkommerzielles Angebot zur
Freizeitgestaltung zu bieten.
Bei der inhaltlichen Ausgestaltung des Projektes Bauwagen sollen die Ideen, Bedarfe,
Interessen und Vorschläge der Schülerinnen und Schüler aufgegriffen und umgesetzt
werden. Dabei soll regelmäßig evaluiert werden, ob die Inhalte und Angebote noch
aktuell sind. Bei Bedarf können sie zeitnah verändert oder angepasst werden.
Im Rahmen der Schulsozialarbeit wird der Wagen als Arbeitsplatz und als geschützter Raum
für Einzelgespräche mit Kindern, Eltern oder Pädagogen benötigt.
Für die Schülerinnen und Schüler ist es sehr wichtig, einen sicheren Ort im Bereich Schule
zu haben, an dem sie Ruhe, Schutz und jederzeit ein offenes Ohr für ihre Sorgen, Nöte und
Anliegen finden. Auch das Thema der Freizeitgestaltung nach dem Unterricht ist für
Schülerinnen und Schüler täglich relevant. Hier soll der Bauwagen als Ort der Begegnung
und Erfahrungsraum fungieren, der verschiedenste Angebote bereitstellt und begleitet, die
frei von schulischem Leistungsdruck und Stress sind. Diese Angebote können von den
Kindern und Jugendlichen auch selbst mitgestaltet werden, damit können sie auch ihr
Recht auf Mitbestimmung und Beteiligung wahrnehmen. Daher wäre der Bauwagen
auch ein geeigneter Ort für die Arbeit des Schülerrates, welchen die Schulsozialarbeit
bereits begleitet.
Für Eltern ist es wichtig, dass Gespräche ebenfalls in geschütztem Rahmen und auch zu
Zeiten möglich sind, zu denen die Schule bereits geschlossen ist (später Nachmittag), da viele
auch länger arbeiten müssen. Auch den Eltern kann der Bauwagen die Möglichkeit geben,
sich zu begegnen und auszutauschen, sei es zu Erfahrungen bei der Erziehung ihrer
Kinder, zur Gestaltung von Freizeit oder zu anderen gesellschaftlichen/ kulturellen/
sportlichen Ereignissen. Denkbar wäre hier z.B. ein Elterncafé oder ein Angebot, welches die
Eltern selber gerne ins Leben rufen wollen (z.B. Tauschbörse,
Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen…) Auch die regelmäßigen
Treffen des Elternrates könnten hier verortet werden.
Der Bauwagen als Ort soll grundsätzlich allen Kindern und Jugendlichen des Stadtteils
offenstehen. Dies soll durch eine Öffnung des Projektes für Angebote am
Nachmittag und in den Ferien ermöglicht werden, z.B. im kulturellen, kreativen oder
sportlichen Bereich. Durch eine enge Kooperation mit weiteren Angeboten der Kinder- und
Jugendhilfe sowie Initiativen und Vereinen des Stadtgebietes, aber auch mit der FAW
1
als Träger der Schulsozialarbeit können solche Angebote geplant und durchgeführt
werden.

Durch die Zugehörigkeit und regelmäßige Teilnahme der Schulsozialarbeit an der 66.
Oberschule an der Stadtteilrunde Leuben bestehen bereits Kontakte, welche für zukünftige
Angebote gewonnen werden könnten.

Für die Pädagogische Arbeit im und am Bauwagen ergeben sich somit folgende Ziele:
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•

Schaffung eines Arbeitsplatzes für die Schulsozialarbeiter und für die
konzeptionelle, inhaltliche Umsetzung des Angebotes Schulsozialarbeit
Geschützter Raum für Einzelgespräche im schulischen Kontext
Raum für Schülerinnen und Schüler, Eltern und Pädagogen bei der
Unterstützung ihrer Bedarfe, Interessen und Ideen
Umsetzung von GTA- Angeboten, AG´s oder Workshops
Schaffung von Freiräumen im Stadtgebiet, die den Bewohnern offenstehen
Raum für sinnvolle, nichtkommerzielle Freizeitgestaltung
Möglichkeiten der Begegnung und der Umsetzung eigener Ideen und Projekte für die
Bewohner des Stadtteils sowie Möglichkeiten der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben
Vernetzung und Kooperation verschiedenster Angebote der Kinder- und Jugendhilfe,
Initiativen und Vereine sowie Angeboten/ Workshops der FAW
Information über verschiedenste Möglichkeiten und Angebote im Stadtteil (kreativ,
kulturell, sportlich, Bildungsangebote)
Feriengestaltung

Denkbare zeitliche Struktur:
Vormittag:

Nutzung für die konzeptionellen Aufgaben der Schulsozialarbeit
Einzelgespräche (Schülerinnen und Schüler, Eltern,
Pädagogen) Überbrückung von Freistunden
Pausenbegleitung (Spiel, Sport)

Nachmittag:

Elterngespräche
Schulclub
Überbrückung von Wartezeiten z.B. auf AG´s oder GTA
Freizeitangebote je nach Bedarfen der Schülerinnen und Schüler
(altersspezifisch, geschlechtsspezifisch)
Workshops für Schülerinnen und Schüler oder Eltern je nach Interessen oder
Bedarfen Informationsveranstaltungen zu verschiedensten Themen (Medien,
Erziehung, Kultur…)
Netzwerkarbeit
Flexible Nutzungsmöglichkeiten je nach Anfrage der Schülerinnen und Schüler
oder Eltern, begleitet oder in Eigenverantwortung

Ferien:

Bündelung von Informationen zur Feriengestaltung
Angebote durch die Schulsozialarbeit
2

Angebote in Kooperation mit weiteren Projekten der Kinder- und Jugendhilfe
(Jugendhäuser, Kindertreffs, Mobile Arbeit, Familienzentren)
Workshops für Kinder, Jugendliche, Eltern
Absprachen mit Pädagogen zu möglichen Projekten, Ausflügen, Arbeit mit
Schülerinnen und Schüler

Bekanntmachung in der Öffentlichkeit
•
•
•
•

Feierliche Einweihung des Bauwagens
Info-Flyer, der an Schülerinnen und Schüler, Eltern ausgegeben wird sowie
in der Stadtteilrunde
Vorstellung in der Stadtteilrunde/ gemeinsame Besichtigung
Artikel in der Stadtteilzeitung

3

