Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 9. SEP. 2022

Städtisches Klinikum Friedrichstadt und Trachau
AF2564/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick unterschiedlichste Sachverhalte im Be

reich des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden gerichtet. Die Anfrage insgesamt und die
Fragen 2 und 4 bis 6 erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit unter "Frage" 3 um die Aushändigung eines Vertrages gebeten wird, fehlt es gänzlich an
einer Anspruchsgrundlage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Aus einem Gespräch mit Mitarbeitern des Städtischen Klinikums Friedrichstadt/ Trachau sind
verschiedene informationen an mich herangetragen worden.

-2-

1. „Wann wurde die neue Intensivstation in Trachau eingerichtet? Es sind 24 Betten und die
Ausstattung ist wohl komfortabler als in Friedrichstadt. Welche Fördermittel sind hierfür

seitens des Bundes oder von den europäischen Gemeinschaften genutzt worden? Waren
die Fördertöpfe ein wesentlicher Grund für die Investition?"

Mit dem Neu- und Umbau der Intensivstation wurde 2015 begonnen. Erste Pianungen dazu gab
es bereits 2010. Die neue Intensivstation (IIS) in Trachau wurde im Oktober 2017 in Betrieb ge
nommen. Die Einrichtung und Ausstattung der Station entspricht dem normalen Standard, der in
der genannten Zeit üblich war und ist vergleichbar mit dem Standard am Standort Friedrichstadt.

Der Bau und die Ausstattung der ITS waren nur ein Teil einer größeren Gesamtmaßnahme (wei
terhin Sanierung Haus D, Neubau von zwei OP-Sälen usw.). Für die Maßnahme wurden weder
Fördermittel des Bundes noch der EU zur Verfügung gestellt. Investitionen im Bereich der Kran
kenhäuser werden im Normalfall und nach dem KHG durch die Länder, also durch den Freistaat
Sachsen finanziert. Es handelt sich dann um Einzelfördermittel, die konkret für ein Projekt bean
tragt werden müssen und meistens durch den Antragsteller bzw. dessen Träger mit 20% kofinanziert werden müssen. Die Verwendung der Mittel durchläuft zwei externe Prüfverfahren (An
tragsprüfung und Mittelverwendungsprüfung durch externe Prüfer und das SMS).
Die Kosten aller o. g. Maßnahmen zusammen betrugen 18,6 Millionen Euro, davon:
- Einzelfördermittel des Freistaates Sachsen: 12,6 Millionen Euro
- Trägermittel der Landeshauptstadt Dresden: 5,6 Millionen Euro
- Eigenmittel:

400.000 Euro

Einzelfördermittel für derartige Projekte sind sehr schwierig zu bekommen. Ferner gestaltet sich
der Antragsprozess für Fördermittel sehr langwierig. Bei Beantragung muss zudem der Grund zur
Verwendung bereits gegeben sein.

2. „In der Vergangenheit wurde die Materialbeschaffung für die Krankenhäuser gestrafft, mit
dem Ziel kostengünstig zu arbeiten. Welche Mitspracherechte hat das behandelnde Perso

nal, bzw. die Ärzteschaft bei der Anschaffung von den Materlallen auf den Stationen?"
Es gibt im Klinikum eine Materialkommission, besetzt mit Vertreter*innen aus verschiedenen

Pflegebereichen (Intensivtherapie, Notfallambulanz, Chirurgie, Innere Medizin), der Apotheke,
der Hygiene und der Materialwirtschaft. Die Einbindung des ärztlichen Dienstes erfolgt bei defi
nierten Warengruppen. Ziel der Materialkommission ist ein einheitlicher und effizienter Einsatz

von medizinischen Verbrauchsmaterialien mit der Prämisse der Sicherstellung rechtlicher Vorga
ben und Standards hinsichtlich der Patienten- und Mitarbeitersicherheit. Für die Sortiments

bereinigung werden Produkttestungen in verschiedenen Arbeitsbereichen/ Stationen durchge
führt. Danach werden entsprechende Entscheidungen getroffen. Notfall- bzw. patientenbezo
gene Bestellungen können ohne Beschluss der Materialkommission beschafft werden.

3. „In der Außenstelle Weißer Hirsch gibt es eine kleine kardlologlsche Abteilung. Gleichzeitig
gibt es dort von Dr. Spitzer ein Belegbettenkontingent. Ich bitte herzlich, mir als Ausschussmltglled den Vertrag zukommen zu lassen."

-3-

Verträge bzw. Kopien von Verträgen des Städtischen Klinikums Dresden werden grundsätzlich
nicht herausgegeben. Das Klinikum bietet stattdessen die Einsichtnahme vor Ort nach vorheriger
Terminvereinbarung an. GB5 fungiert hierfür als Kontaktstelle.

4. „Im Rahmen des Konzeptes zum Klinikumbau bis 2035 ist die neurologische Abteilung in
Trachau geschlossen worden. Dies hat zur Konsequenz, dass die Patienten jetzt direkt nach
Friedrichstadt oder gegebenenfalls in andere Versorgungseinrichtungen gebracht werden.
Wie haben sich die Notfall-Fälle für die neurologischen Abteilungen entwickelt? Bitte dies
aufgeschlüsselt für die Jahre 2020,2021 und 2022."

Der Umzug der Neurologie fand am 07.07.2021 statt. An beiden Standorten war für wenige Tage
die Versorgung der neurologischen Patient*innen eingeschränkt.

Nach Standortwechsel zeigt sich eine Steigerung der via Notaufnahme behandelten neurologi
schen Patient*innen. So wurden in Trachau im Jahr 2020 im Mittel 185 Patienten*innen versorgt,
im 1. Halbjahr 2021 im Mittel 180. Nach Umzug wurden in Friedrichstadt im 2. Halbjahr 2021 255
Patient*innen im Mittel versorgt, im Jahr 2022(Stand 12.09.2022) im Mittel sogar 277.
5. „Ist dem Krankenhauspersonal vollständig das sogenannte Corona Geld ausgezahlt wor
den?"

Folgende Auszahlungen fanden statt:

•

tarifliche Zahlung nach TV Corona Sonderzahlung für alle Mitarbeitenden im Dezember
2020

•

zwei gesetzlich hinterlegte Zahlungen gem. §26a KHG hauptsächlich für die Pflegekräfte im
Dezember 2020 und gem. §26d KHG insbesondere für die Pflege, andere Dienstarten waren
zum überwiegenden Teil ausgenommen im Juni 2021(Nachzahlungen Juli bis September
2021)

Im Oktober 2022 folgt die dritte gesetzlich hinterlegte Zahlung an Pflegefachkräfte auf betten
führenden Stationen gem.§ 26e KHG.

6. „ Krankheitsverläufe können sich unterschiedlich und unvorhergesehen entwickeln. Wie
häufig musste ein Patient von Neustadt nach Friedrichstadt überführt werden und wie
häufig musste ein Patient von Friedrich statt In eine andere Klinik ebenfalls überführt wer
den?

Bitte die Zahlen aufgeschlüsselt für die Jahre 2020, 2021 und 2022?"
Interne Verlegungen vom Standort Trachau (einschl. WH)nach Standort Friedrichstadt:
2020:

433

2021:

284

01- 08/2022:

180

-4-

Externe Verlegungen vom Standort Friedrichstadt In andere Krankenhäuser (Entlassart 06, d.h.
ohne Berücksichtigung Reha, Pflegeeinrichtung, Hospiz usw.):
2020:

498

2021:

505

01- 08/2022:

287

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

