Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/039/2022)
am Montag, dem 10. Oktober 2022,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal, Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1785/22
beratend

5.2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

6

Haushalteckwertebeschluss 2022 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschafstrates

V-WX0154/22
1. Lesung

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V-WX0152/22
beschließend

3/3
nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

