Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 9. SEP. 2022

Aktueller Zeitplan Doppelhaushalt 2023/2024
AF2567/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung (mehr) besteht, weil die erfragten Informationen (inzwischen) bereits bekannt
sind.

Die Vorlage V1710/22 wurde in meiner Dienstberatung am 6. September 2022 für den Gremien
umlauf freigegeben und in das Ratsinformationssystem eingestellt. Ihr ist ein Zeitplan beigefügt.
Bekannt ist die verwaltungsseitige Zielstellung, dass jede Haushaltssatzung regelmäßig spätes
tens im Dezember des Vorjahres im Stadtrat zur Abstimmung kommen soll.

Etwaige Änderungen bzw. den jeweils aktuellen Zeitplan können alle Stadtratsmitglieder eben
falls im Session ablesen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
des Entwurfes des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch die Gremien des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden?"

Mit V1310/21 „Terminplan für den Doppelhaushalt 2023/2024" wurde dem Stadtrat der Termin
plan zur Erstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 bekannt gegeben, der eine Einbringung in
den Stadtrat am 11. August 2022 und die Beschlussfassung am 24. November2022 vorsah.
Mit Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 15. Juli 2022 wurde die

Änderung des Terminplans mitgeteilt, welche die Verschiebung der Einbringung des Doppel
haushaltes 2023/2024 auf den 15. September 2022 und der Beschlussfassung auf den
15. Dezember 2022 bekannt gab.

-2-

Die aktualisierten Termine für die Beratungen in den Gremien sind der V1710/22 „Haushaltssat
zung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024" zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

