Hausmitteilung

Dresc en.
J3)Le2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
An

alle Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)40

2 8. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V0764/21(Sitzungsnummer:SR/025/2021)
Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 in
01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule
„Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 in 01159 Dresden."

Für die Schüler der 35. Grundschule wurde eine dreigeschossige Schulcontainerkombination auf
dem Schulgrundstück der Grundschule nach den Winterferien des Schuljahres 2021/22 zur Nut
zung übergeben.

Die Leistungsphase 4(Bauantrag)sowie in Teilen die Leistungsphase 5(Ausführungsplanung)
wurde abgeschlossen. Die weitere Planungsbearbeitung ist von der Bereitstellung der finanziel
len Mittel abhängig.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß der geänderten An
lage zur Beschlussausfertigung."
Der Beschlusspunkt wird entsprechend umgesetzt.

3.

„Die Maßnahme HI.4010354 GS_035_Teilsanierung_SG wird in die Budgeteinheit
„Maßnahmen SächslnvStärkG Teil II" eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschiusskontrolle:

31. August 2023

Mit freundlici;Äft9Grüßen

Kenntnisnahme: 'N\in Donhai^er

Dirk Hilbert

ieigeordr/ter für Jugend und Bildung

Oberbürgermeister

