Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau
Herr Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-037/22

19.418,42
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.018,42
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

17.400,00

Projektbezeichnung

Kronenrückschnitt der Linden auf dem
Friedhof St.-Markus in Pieschen

Durchführungszeitraum

Herbst/Winter 2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

17.400,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des (freundlicherweise vom Stadtbezirk geförderten) Friedhofsentwicklungskonzeptes
wurden u. a. auch die Gehölze erfasst (siehe Lageplan) und bezügliche ihres Zustandes analysiert. Dabei
wurde festgestellt, dass die auf dem Friedhof befindlichen 272 Linden (davon 38 auf der Hauptallee),
welche für das Stadtklima von Bedeutung sind (siehe Anlage Klimafunktionskarte), dringend eines
Kronenrückschnittes bedürfen, um sie so lange wie möglich zu erhalten (siehe Auszug aus dem
Maßnahmeplan des Friedhofsentwicklungskonzeptes). Der historische Kopfschnitt der Linden und die vor
ca. 50 Jahren erfolgte Kappung der Kronen haben zur Ausbildung von teilweise starken Ständern an den
mittlerweile morschen Stammköpfen geführt, was nicht nur die Vitalität der Bäume stark beeinflusst,
sondern auch eine Unfallgefahr darstellt. Die notwendigen Maßnahmen wurden mit dem Dresdner
Baumgutachter Dr. Hendrik Weiß besprochen und können nur von einer Fachfirma abschnittsweise in der
vegetationsarmen Jahreszeit ausgeführt werden (siehe Anlage - nicht öffentlich). Die damit verbundenen
Kosten übersteigen die Leistungsfähigkeit des Friedhofes, sodass unter Bezugnahme auf Paragraph 4 (2)
des Sächsischen Bestattungsgesetzes der Stadtbezirksbeirat um finanzielle Unterstützung gebeten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Ein Angebot für die durchzuführenden Arbeiten ist
der Anlage 6 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Zwei weitere Vergleichsangebote werden druch den
Antragsteller eingeholt und dem Stadtbezirksamt vorgelegt.

