Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1535/22-1
Datum: 28. September 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
10.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 - Restmittel Klinikum
Beschlussvorschlag:
1. Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten und im Beschluss von V1535/22 noch zurückgestellten Mittel in Höhe von 1.100.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 (NEU) in
den Haushalt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden eingestellt.
2. Die Mittel sind für Projekte zu verwenden: „Fassadendämmung und Erneuerung Fenster
Haus Z“ und „Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen“ (siehe Tabelle 1). Die in Tabelle 1 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen
Organisationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch
von Maßnahmen ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche
Treibhausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.
3. Über die Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz wird jährlich im Rahmen der
Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der
Maßnahmen berichtet.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21 (SR/028/2021)
V1535/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Deckung aus dem Jahresergebnis 2020 gemäß V0776/21, Anlage 4

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Maßnahmen des InvestitionsproDurch Einwerben von ergänzenden Förgramms ermöglichen eine jährliche Eindermitteln können weitere Maßnahmen
sparung von ca. 841 t CO2äq. Falls noch
(„Nachrücker“) umgesetzt werden.
komplementär Fördermittel eingeworben
und weitere Maßnahmen von der Prioritätenliste umgesetzt werden können, erhöht
sich die Treibhausgasminderung zusätzlich.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Maßnahmen des Investitionsprogramms Klimaschutz haben keine direkten
Auswirkungen auf das Stadtklima.

Begründung:
Der Stadtrat hat im Rahmen des Beschlusses V0776/21 vom 23. Juli 2021, Beschlusspunkt 7 Anstrich 8, ein Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften in Höhe von
5 Millionen Euro beschlossen. Die Mittel sollen laut Stadtratsbeschluss in die energetische Sanierung bzw. den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften
der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.
Die Stadtverwaltung hat entsprechend die Vorlage V1535/22 zum Beschluss vorgelegt. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat in seinem Beschluss vom 27. Juni 2022 die
Verwendung von 3,9 Millionen Euro gemäß Vorlage V1535/22 beschlossen. Die Entscheidung
über die für ein Blockheizkraftwerk (BHKW) im städtischen Klinikum (Ersatz für das in 2024 außer Betrieb gehende BHKW in Kaditz) vorgesehenen 1,1 Millionen Euro wurde vom Ausschuss
am 27. Juni 2022 vertagt.

Der Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde in seiner Sitzung am 19. September
...

4/7
2022 von Vertretern des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, der SachsenEnergie AG
und des Klimaschutzstabes zum Blockheizkraftwerk und alternativen Klimaschutzmaßnahmen
am Städtischen Klinikum informiert.
Aufbauend auf dieser Information und der Diskussion im Ausschuss am 19. September soll mit
dieser Vorlage die Verwendung der noch ausstehenden Investitionsmittel für Klimaschutzmaßnahmen im Klinikum in Höhe von 1,1 Millionen Euro beschlossen werden.
Tabelle 1 stellt die bereits beschlossenen Mittel in Höhe von 3,9 Millionen Euro unter „Prioritär“
und die Verwendung der in Rede stehenden 1,1 Millionen Euro unter „Neu“ dar.
Die Tabelle 1 definiert jeweils beim Bauherrn das Budget, welches die Organisationseinheit zur
eigenverantwortlichen Umsetzung übertragen bekommt. Innerhalb dieses Budgets setzen die
Organisationseinheiten vorrangig die mit „prioritär“ benannten Maßnahmen um. Dies soll den
Organisationseinheiten die Möglichkeit einräumen, im Fall von zusätzlichen Fördermitteln weitere Maßnahmen innerhalb der Organisationseinheit umzusetzen bzw. wenn Maßnahmen aus
verschiedensten Gründen zurückgestellt werden müssen, andere Klimaschutzmaßnahmen
durchzuführen. Dazu dienen die in der Tabelle aufgeführten Nachrücker-Maßnahmen.
Bauherr

Maßnahmen

Städtisches
Klinikum
Neu

Budget

Neu
Prioritär

Nachrücker

Brand- und

Fassadendämmung und Erneuerung Fenster Haus
Z
Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen
Photovoltaik-Anlagen auf Standorten des KHDD
zusammen mit E-Mobilität
Erneuerung Klimaanlagen, sommerlicher Wärmeschutz
- adaptive Abluftkühlung für alle innenliegenden
Lüftungsanlagen (7 Anlagen)
- Lüftungsanlagen installationsfreie Kühlung (4
Anlagen)
Intelligente Steuerung der technischen Druckluft
Beleuchtungstechnik: Umstellung auf LED und
adaptive Regelung + Umstellung von Beleuchtung
im Innenbereich auf LED
Erweiterung Energiemanagement
Energetische Sanierung und Erneuerung Fenster
Haus A
Energetische Sanierung und Erneuerung Fenster
Haus V
Austausch Monitore und Rechentechnik
Emissionsfreie Mobilität - Fahrradstellplätze
Erweiterung Kälte nach Haus U
Budget

CO2Kosten in
Einsparung Euro
t/p.a.
3.245.000
60

800.000

50

300.000

250

1.200.000

200

500.000

25
9

45.000
400.000

50
150

250.000
1.500.000

50.000

800.000

11

110.000
150.000
45.000
80.000

25

...

5/7
Bauherr

Katastr.amt
prioritär
Nachrücker

Maßnahmen

Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring 1a und
Cossebauder Weg 13
Photovoltaik-Anlagen auf Rettungs- oder Feuerwachen
Wechsel auf LED-Leuchtmittel und Überwachung
Energieverbrauch
Budget

Amt für
Hochbau und
Immobilien
Prioritär
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in Stadtmuseum (Ergänzung von Mitteln)
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in 1 Bibliotheken
Spannungsoptimierung im Bestand Stadtarchiv
(Ergänzung von Mitteln)
Dachsanierung in Verbindung mit Photovoltaik
ca. 40 kWp Junghansstraße
Dachsanierung in Verbindung mit Photovoltaik
ca. 9 kWp Technische Sammlungen
Erneuerung Heizzentrale Schloss Albrechtsberg
Umrüstung auf LED Objekt Wiesbadener Straße
Umrüstung auf LED Objekt Hansastraße
Umrüstung von Beleuchtung auf LED Lohrmannstraße
Austausch von Pumpen
Stromspeicher zu PVA Ersatzneubau Veterinärund Lebensmittelamt
Energetische Sanierung Kulturzentrum Scheune
Ölkesselablösung Lohrmannstraße
Nachrücker
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in weiteren
Museen
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in weiteren
Bibliotheken
Sanierung Stadtbezirksamt Klotzsche
Sanierung Rathaus Weixdorf
Eigenbetrieb Budget
Sport
Prioritär
Optimierung Kälteanlagenbetrieb [Sportpark Ostra]
Nachrücker
Optimierung Wärmeerzeugungsanlagen [Ruderhaus Cotta]
Fassadendämmung Haus des Sports, Freiberger
Straße 31

CO2Kosten in
Einsparung Euro
t/p.a.
6

80.000

1.625.000

16

300.000

2

40.000

15

10.000

10

90.000

2

40.000

52
1
1
2

65.000
104.000
50.000
143.000

16
30 (PVA)

140.000
62.000

0,2
4

491.000
90.000

50.000
90

50.000
20.000
300.000

...

6/7
Bauherr

Maßnahmen

CO2Kosten in
Einsparung Euro
t/p.a.
5.000.000

Summe aller
Budgets
Tabelle 2 Maßnahmen des Investitionsprogrammes Klimaschutz kommunale Liegenschaften

Zur Diskussion im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 19. September stand die
Verwendung der Mittel in Höhe von 1,1 Millionen Euro für:
a) das vom Klinikum gemeinsam mit der SachsenEnergie geplante Blockheizkraftwerk
oder
b) in der Vorlage V1535/22 für das Klinikum benannte „Nachrücker-Maßnahmen“ oder
c) die Installation von Wärmepumpen am Standort Friedrichstadt.
Die Installation von Wärmepumpen am Standort Klinikum Friedrichstadt wurde von der Firma
Gicon im Auftrag des Klinikums mit folgendem Ergebnis untersucht:

Varianten Wärmepumpe

Einheiten V1 – Luft

Investitionskosten

[€]

Endenergieverbrauch IstZustand
(FW)

V2 - Fernwärmerücklauf

V3 - Elbe

4,5 Mio.

9,8 Mio.

10,3 Mio.

[MWh/a]

7.900

12.100

12.100

Endenergieverbrauch SollZustand (Strom)

[MWh/a]

3.591

3.903

4.172

Endenergieeinsparung

[MWh/a]

4.309

8.197

7.928

Einsparung CO2-Emissionen

[t_CO2eq/a]

898

1.959

1.861

912

1.764

1.702

4,9 Jahre

5,6 Jahre

6,1 Jahre

Finanzielle Einsparung im ersten
Jahr (Annahme 22 ct/kWh Fernwärme und 23 ct/kWh Strom)
[T€/a]
Statische Amortisationsdauer
bei 22 ct/kWh Fernwärme und
23 ct/kWh Strom
[a]

Finanzielle Einsparung im ersten
Jahr (Annahme 22 ct/kWh Fernwärme und 43 ct/kWh Strom)
[T€/a]
184
973
Statische Amortisationsdauer
bei 22 ct/kWh Fernwärme und
43 ct/kWh Strom
[a]
24,4 Jahre
10,1 Jahre
Tabelle 2: Vergleich Wärmepumpen-Lösungen am Standort Klinikum Friedrichstadt

856

12,0 Jahre

...

7/7
Quelle: Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Im Ergebnis der Untersuchung ist festzuhalten, dass die Mittel in Höhe von 1,1 Millionen Euro
für keine der untersuchten Wärmepumpen-Lösungen am Standort Friedrichstadt ausreichend
sind. Ein weiteres Ergebnis ist, dass die Wirtschaftlichkeit von Wärmepumpenlösungen derzeit
mit erheblichen Unsicherheiten behaftet ist, da die Energiepreise in den letzten Monaten sich
mit unterschiedlichen Steigerungsraten entwickelt haben (siehe Tabelle 2 mit unterschiedlichen
Strompreisen).
Es wird vorgeschlagen, die zur Verfügung stehenden Mittel nicht für die Umsetzung einer Wärmepumpenlösung, sondern für die beiden Nachrücker-Maßnahmen „Fassadendämmung und
Erneuerung Fenster Haus Z“ und „Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen“ vorzusehen. Es wird angestrebt, im Zuge von geplanten Neubauten und/oder einem noch
zu erstellenden größeren Förderprojekt ein Wärmepumpensystem am Städtischen Klinikum
umzusetzen.
Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz erhalten,
berichten jährlich im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen. Dies sichert, dass alle Klimaschutzaktivitäten der
LHD in einem zentralen Reporting dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Investitionsmittel Klimaschutz auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21, Beschlusspunkt 7

Dirk Hilbert

