Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu A0361/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
EILANTRAG: Busse für Butscha - Dresden hilft der ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Hilfeersuchen des Bürgermeisters der
schwer vom Krieg betroffenen ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew und seines

Stadtrates zu entsprechen und als Geste der Anteilnahme und der Unterstützung drei
nicht mehr im Betrieb befindliche Stadtbusse des Typs Solaris Urbino 12 von der DVB
AG zu erwerben. Die Busse sollen als Sachspende der Stadt Dresden an die Stadt
Butscha für den Einsatz im öffentlichen Personennahverkehr übergeben werden. Not
wendige Reparatur- und Ertüchtigungsmaßnahmen sollen auf Basis der Expertise der

DVB AG durchgeführt werden. Eine zügige Überführung der Fahrzeuge in die Ukraine
soll in Zusammenarbeit mit der DVB AG, dem Dresdner Hilfsprojekt „Busse voller Hoff

nung" und der Stadt Butscha realisiert werden. Für die Überführung ist die Begleitung
eines entsprechenden Havarie- und Bergungsfahrzeuges der DVB vorzusehen. Die

Überführung soll ferner dazu genutzt werden, in Dresden gesammelte Hilfsgüter zu
transportieren. Für Erwerb, Ertüchtigung und Überführung stellt der Stadtrat ein
Budget von 25.000 Euro zur Verfügung.

Zur Finanzierung sollen Mittel aus dem Produkt 10.100.11.1.1.03 (Europäische und in
ternationale Aufgaben) verwendet werden.
Siehe Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2022 (abschließende Information).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der ukrainischen Ge
meinden Dresden dem Stadtrat eine Stadt oder Region in der Ukraine zum Beschluss
vorzuschlagen, mit der eine iängerfristige Partnerschaft und Hiife vereinbart werden
soll.

Die bestehenden Projektpartnerschaften wie die zwischen der Stadtentwässerung Dresden und
Lwiwwodokanal sowie die Kooperationen zwischen der TU Dresden und den Universitäten bzw.
Akademien in Charkiw, Odessa, Kiew und Ternopil sollten auf alle Fälle bestehen bleiben und un
terstützt werden.

Darüber hinaus wäre die Begründung einer Solidaritätspartnerschaft unter den derzeitigen Be
dingungen - wie bereits in der Beschlusskontrolle vom Juni 2022 erwähnt- die beste Variante

für eine „Iängerfristige Partnerschaft und Hilfe". In die nähere Auswahl sollten die nachfolgend
benannten Städte in der angegebenen Reihenfolge kommen:
1. Chmeinyzkyj
2. Butscha

3. Dnipro

Chmeinyzkyj hatte kurz vor dem Krieg Kontakt zu Dresden aufgenommen und -soweit bekannt
- keine Partnerschaft mit einer deutschen Stadt. Nach Butscha bestehen bereits Kontakte zum

Bürgermeister und in den Stadtrat. Darüber hinaus wurden dorthin drei Stadtbusse und Spenden
geliefert (siehe Beschlusspunkt 1). Dnipro wäre ggf. wegen der Beziehungen Freistaat Sachsen
mit Landeshauptstadt Dresden - Niederschlesien mit Hauptstadt Breslau - Gebiet Dnipropetrowsk mit Hauptstadt Dnipro überlegenswert.
Zur Vorauswahl der benannten drei Städte führten:

Gespräche mit Vertreterinnen der ukrainischen Community Dresden,
Gespräche und Online-Meetings im Rahmen der Jahresversammlung von EUROCITIES und

der Generalversammlung der AG der Europapreisträgerstädte Anfang Juni,
Austausch mit dem Referat Internationale Beziehungen der Sächsischen Staatskanzlei,

Überlegungen zu bereits bestehenden Kontakten zu Lwiw,
bereits erfolgte Unterstützung für Butscha,

Überlegungen aus der Dresdner Bevölkerung/von Dresdner Netzwerken,
Austausch mit den Leiter*innen der Bereiche für Internationale Beziehungen von ca.
20 deutschen Städten,

Informationen über bereits geschlossene oder geplante Solidaritätspartnerschaften deut
scher und ukrainischer Städte,

Informationen über die Online-Plattform Cities4Cities,

Informationen der internationalen Städteplattform Connective Cities und
bereits bestehende Vernetzung über das interdisziplinär angelegte Projekt „TUD baut Brü
cken"(Ukraine digital).

-3-

Entsprechend der oben angegebenen Reihenfolge wird nunmehr mit der Stadt Chmeinyzki der
Kontakt aufgenommen und geprüft, ob eine Soiidaritätspartnerschaft eingegangen werden
kann, die dem Stadtrat dann vorgeschlagen wird.
nächste Beschiusskontroile;

Mit freundlichen Grüßen

Dii^ Hilbert

