Antrag Nr.: A0394/22
Datum: 28.09.2022

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
FDP-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse

Beschlussvorschlag:
Der Stadttrat stellt fest, dass angesichts der geänderten Fraktionsgrößen im Stadtrat das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10
Abs. 2 d) der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von zwölf Mitgliedern am besten widergespiegelt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

07.10.2022
06.10.2022

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den vergangenen Monaten haben verschiedene personelle Veränderungen dazu geführt, dass
sich Fraktionsstärken im Dresdner Stadtrat verändert haben. Gemäß § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung ist daher die Anzahl der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse anzupassen.
Von den möglichen Ausschussgrößen, die gemäß der Hauptsatzung unter Anwendung des in §
21 des Kommunalwahlgesetzes festgeschriebenen Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë in
Betracht kommen, spiegelt eine Besetzung mit zwölf Mitgliedern die Verhältnisse im Stadtrat
am besten wieder.
Insbesondere erfüllt diese Mitgliederzahl die Bedingungen, dass jede Stadtratsfraktion in den
Ausschüssen vertreten ist und der letzte Platz nicht mittels Losentscheid vergeben wird.
Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

