Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.74

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 9. SFP. 2022

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes
AF2565/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorfall oder Ereignis, mithin „ins Blaue hinein", auf
einen allgemeinen Gesamtüberblick über den im Zeitpunkt der Fragestellung in der Stadtverwaltung
verfügbaren Informationsstand zum Zustand des Sachsenbades gerichtet. Derartige Sachverhalte er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An

gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des Gebäu
des des Sachsenbades auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen?"
Der Besitz an dem mit Kaufvertrag vom 5. November 2021 veräußerten Grundstück ist am

1. Dezember 2021 auf den Käufer übergegangen. Für eine Sanierung, wie im Kaufvertrag beauflagt,
bedarf es baurechtlicher und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen, welche noch nicht vorlie
gen.

-2-

Die Beschaffenheit des Gebäudes ist seit dem Besitzübergang unverändert geblieben. Sofern keine auf

die Gebäudebeschaffenheit bezogene außerordentliche Veranlassung vorliegt, wird der Käufer mit den
baulichen Maßnahmen, nach positiver Bescheidung aller genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
und der entsprechenden Vergabe der ßauieistungen, im Zeitrahmen der kaufvertraglichen Regelungen
beginnen.

Die mit Kaufvertrag mit dem Käufer vertraglich vereinbarten Vorabmaßnahmen am Objekt beinhal

ten zunächst eine Mindestsicherung am Dach dergestalt, dass es zu keiner weiteren witterungsbe
dingten Verschlechterung des ßauzustandes des Gebäudes kommt. Der Käufer beabsichtigt die kauf
vertraglich vereinbarten Sicherungsmaßnahmen auf Basis der fachkundigen Bewertungen der Dach
beschaffenheit und hier in Verbindung mit den künftigen baulichen Maßnahmen und gesetzgeberi
schen Anforderungen zeitnah ausführen zu lassen. Die Verwaltung steht dazu mit dem Käufer in re
gelmäßigem Kontakt und kontrolliert die Einhaltung der Verpflichtung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

