DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2636/22
Datum: 30.09.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
KA_Klimaschutzkonzept

Einleitung:
Schriftliche Anfrage an den Oberbürgermeister

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:

In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tagesordnungspunkt 21, Beschluss zu Antrag A0011/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Bislang
wurde dem Stadtrat das überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept nicht vorgelegt.
Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat voraussichtlich das überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden vorlegen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach
-Stadtrat-

André Schollbach

Seite 2 von 2

