fV;

Einreichung e-PetItion mit dem Titel Bau einer Brücke zwischen d

"'"'SV.2022 07:36
Kopie;: oniineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@d1esdon.d0

Sehr geehrte Damen und Herren,
w

J. »w. W. J-

iUj-u

X-Li-«=:-L

i^au

«rxiltri.

DXU'wA.«

zwischen dem "Blauen Wunder" und "Sachsenbrücke" Pirna am 18.02.2022 für
die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 35

UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petitioh

Patent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bau einer Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und

"Sachsenbrücke" Pirna
Text:

WIR BRAUCHEN DRINGEND EINE BRÜCKE!

Um dem überhöhten Verkehrsaufkommen und der damit verbundenen Belastung für
Bürger*innen, Verkehr (ÖPNV, Pendler, etc.) Fahrradfahrer und Anwohner
entgegenzuwirken und sie zu beenden, muss eine neue Brücke zwischen Dresden
und Pirna entstehen.

Die vorherrschenden infrastrukturellen Bedingungen reichen bei weitem nicht
mehr aus, um das Verkehrschaos zu beenden.

Selbst die Sanierung des "Blauen Wunders" ändert rein garnichts an dieser
Situation.

Deswegen brauchen wir eine neue Brücke!

