Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/018/2022)
am Mittwoch, 14. September 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Uwe Vetterlein
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk
Stellvertretende Mitglieder
Emanuel Kirschner

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Cornelia Hähne
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Elvira Kruse

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne

3/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Verwaltung:

Gäste:
Herr Naumann

Dissidenten-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Vorstellung Sharing-Leitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4.1

Sorgende Gemeinschaften

5

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt sie bekannt, dass der TOP 2 vertagt werden muss, da der Berichterstattende im Urlaub sei und auch kein Vertreter zur Verfügung stehe. Der Tagesordnungspunkt wird
in der nächsten Sitzung am 23. November 2022 wieder aufgenommen. Ebenso müsse er TOP 3
vertagt werden, da die 1. Lesung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt worden sei.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Vorstellung Sharing-Leitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden

Vertagt.

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Im Verband wäre vom Sozialamt die Umfrage zur Fachförderrichtlinie „Mobilität für Menschen
mit Behinderung“ eingegangen und Herr Dr. Blüher hinterfragt, ob das diese Umfrage sei, die
von der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren koordiniert werden sollte.
Frau Scharf informiert, dass es zweigeteilt sei, d. h. Evaluation beim Sozialamt (Frau Wyzisk) und
Nutzerinnen/Nutzer-Zufriedenheitsbefragung (Frau Scharf). Gemeinsam sei ein Fragebogen
entwickelt worden. Die kommunale Statistikstelle hätte gut unterstützt. Die online-Fragebögen
seien nicht für alle Menschen zugänglich und deshalb unterstützen die Beratungs- und Begegnungsangebote. Auch bei ihr könne sich jeder melden, der nicht selbst den Fragebogen ausfüllen kann. Sie hoffe, viele Menschen zu erreichen.

5/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Ergänzen möchte Frau Wyzisk, dass ein gemeinsames Schreiben an alle Nutzerinnen/Nutzer der
ehemaligen Richtlinie „Schwerbehindertenfahrdienst“ bzw. der neuen Fachförderrichtlinie
„Mobilität für Menschen mit Behinderungen“ elektronisch versendet worden sei, um auf diese
Befragung aufmerksam zu machen. Die Fahrdienstanbieter, die ursprünglich einen Vertrag mit
dem Sozialamt hatten, seien im vergangenen Jahr angefragt worden, ihre Daten zur Verfügung
zu stellen. Momentan gebe es 715 Zuwendungsempfänger, die Zuwendungen nach der Richtlinie „Fahrdienst mit Menschen mit Behinderungen“ in Anspruch nehmen. Wie viele mit dieser
Umfrage erreicht werden, sei nicht bekannt, müsse abgewartet werden. Es sei ein Experiment.
Herr Kirschner fragt, wo genau man das findet.
Frau Scharf sagt zu, dass Schreiben den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

4.1

Sorgende Gemeinschaften

Frau Scharf informiert zum Thema anhand einer Präsentation.
Herr Dudeck fragt, ob auch im Stadtbezirk Blasewitz eine Kooperation beispielsweise mit der
ökumenischen Seniorenhilfe geplant sei. Er hätte sich aus eigenem Interesse so etwas für Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt gewünscht, aber da werde er mit seiner „sorgenden Kirchgemeinde“ selbst aktiv werden müssen.
Frau Scharf betont, es würden keine konkreten Projekte gemacht, in denen bereits etwas umgesetzt werde. Man sei dabei zu schauen, was es bedeutet, was es bereits schon gibt und das zu
vernetzen. Ihre Kapazitäten wären bekannt, sie sei kein großes Amt, könne also nicht die gesamte Stadt auf einmal bespielen. Ihr innerer Plan wäre, die Ergebnisse, wie Herr Dudeck in Friedrichstadt macht, in eine mögliche Analyse oder in ein stadtweites Format einfließen zu lassen.
Sie wisse nicht, ob es ihr kapazitätsmäßig gelinge. Mit der ökumenischen Seniorenhilfe hätte sie
bereits Gespräche geführt, sie hätten großes Interesse. Die Stadtbezirksämter wären gute Ansprechpartner, das sei ihr erster Weg, weil diese zielgruppenübergreifend denken. Das wäre für
das Thema ganz wichtig. Es soll nicht nur die Seniorenarbeit dort abgefangen werden, sondern
alles, was da ist. Wenn sie Infos bekommen würde über Träger oder Angebote, die dort dabei
sein müssten, würde sie sich freuen.
Aus dem Stadtteil Friedrichstadt berichtet Herr Dudeck.
Herr Stadtrat Vetterlein fand interessant, was alles möglich sein könnte. Er möchte wissen,
nach welchen Kriterien diese drei Stadtbezirke ausgewählt worden seien. Weiter hinterfragt er,
ob es nicht sinnvoll, gut und richtig wäre, in Stadtbezirken oder Ortschaften, wo bereits Grundlagen dazu vorhanden seien, diese zu nutzen, weiter auszubauen und vielleicht als Pilotprojekt
zu forcieren.

6/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Diese Netzwerke hätte man tatsächlich in allen Stadtteilen, äußert Frau Scharf. Deswegen seien
die Stadtteile nach den Gegebenheiten in den Stadtteilen ausgewählt worden. Die Ortschaft
sozusagen als wirklich nicht ein Stadtteil in der Stadt, sondern ein Gebiet am Rand. Man profitiere bereits von den Ergebnissen der Ortschaftsentwicklung und Bürgerbeteiligung in SchönfeldWeißig. Im Stadtteil Blasewitz sei es so gewesen, dass Herr Barth großes Interesse mitgeteilt
hätte. In Prohlis passiere derzeit sehr viel, dass ein extra Beteiligungsformat keinen Sinn mache.
Dort könnten einfach die Ergebnisse, die gesammelt und aufbereitet werden, in eine Diskussion
mit eingebracht werden. Das Gleiche gelte für Trachau, dort laufe ebenfalls ein Bürgerbeteiligungsverfahren zu dem Gebiet um die Klinik. Sie glaubt, es sei ein zielgruppenübergreifender
und in den Ergebnissen ein ämterübergreifender Ansatz. Dafür brauche man noch etwas Zeit,
um gut voranzugehen.
Verstanden hätte Herr Stadtrat Vetterlein, dass das Ganze nicht so einfach wäre, müsse sich
entwickeln, es bräuchte seine Zeit und die Kapazitäten wären begrenzt. Als Tipp wolle er die
Ortschaft Weixdorf einbringen, weil die Grundlagen bereits da wären. Dort gebe es viele Engagierte, die sich dafür einsetzen, auch gebe es das Netzwerk Weixdorf.
Mit Weixdorf sei Frau Scharf bereits in Kontakt. Dort hätte es schon eine Seniorenkonferenz
und eine Kinder- und Jugendkonferenz gegeben. Das Netzwerk Weixdorf sei extrem aktiv. Sie
könne dort von den Ergebnissen in den Beteiligungsformaten profitieren und diese mit einfließen lassen. Im Sommer 2023 sei eine Veranstaltung geplant, wo alle Beteiligten eingeladen
werden, so auch Weixdorf.
Frau Kursitza-Graf meint, es sei ganz wichtig, dass es gelinge, Gorbitz, Prohlis, Johannstadt mit
einzubinden. Wo die Menschen, für die die Lebenshilfe Dresden e. V. antritt oder diese begleiten, maßgeblich leben, seien es diese Stadtteile. Es müsse gelingen, auch deren Interessen und
Wünsche zu hören.
Zu Gorbitz äußert Herr Dudeck, dass dort viel über den Nachbarschaftsverein laufe. Im vergangenen Jahr wäre auch der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein an der Sache interessiert gewesen und er hinterfragt, ob dieser auch mit einbezogen worden sei.
Soweit sei Frau Scharf noch nicht. Zugesagt hätten bereits Blasewitz und Schönfeld-Weißig und
Gorbitz sei ihr nächster Punkt.
In Johannstadt laufe auch Gutes über die Kirchgemeinde und andere Akteure, ergänzt Herr
Dudeck.
Ergänzen möchte Frau Scharf zu Prohlis, dass dort mit der Lebenshilfe Dresden e. V. ein Stadtteilspaziergang organisiert worden sei. Ihre Aufgabe sei es dann und sie hoffe, dass es ihr gelingt, diese Ergebnisse in den Masterplan einfließen zu lassen.
Sie informiert ausführlich über die geplante Veranstaltung „Eine Stadt für Alle wir machen auch
Stadt“ am 3. Dezember 2022.
Herr Dudeck hinterfragt, wie ihre Erfahrungen mit Demenzinitiativen zu Behinderungen wären.

7/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Tatsächlich sei Frau Scharf noch nicht so tief in dem Thema drin. Sie sei regelmäßig über das
Sozialamt informiert, was bei der Initiative für Demenz so passiere, hätte sich dort aber nicht
aktiv eingebracht. Sie könne nicht alle Themen besetzen.
Weiter gibt sie anhand der Präsentation einen kurzen Einblick zum Haushalt 2023/2024. Eigentlich müsste der Doppelhaushalt ganz viel auch die Auswirkungen der Corona-Pandemie abfedern, dazu komme aktuell die Ukrainekrise sowie die Energiekrise dazu. Sie plädiere dafür „Soziale Angebotslandschaft braucht Förderung“, das Sozialamt sei damit auf einem guten Weg.
Auch die Finanzierung in diesem Jahr sei noch mit Fragezeichen zu versehen. Sollte eventuell
gelingen, wie im vergangenen Doppelhaushalt den Status quo zu halten, würde nicht einmal das
ausreichen, weil die Beratungs- und Begegnungsangebote einfach mehr Mittel bräuchten, um
überhaupt öffnen zu können. Das würde eine große Herausforderung. Angekündigt wurden
auch Kürzungen in den Bereichen Suchtberatung und Beratung für Menschen mit psychischer
Erkrankung. Kritisch sehe sie, dass die Personalstellen für die zentrale Wohnberatung immer
noch nicht fest im Stellenplan verankert seien. Das Fußverkehrskonzept hätte keine finanzielle
Untersetzung, sei auf den Mehrbedarfslisten zu finden. Im Infoportal Barrierefreiheit hätten sich
ca. 50 Prozent die Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen eingetragen. Dort hätte man einen großen Bedarf am Ausbau, 50 Prozent von den 50 Prozent der Häuser wären nicht barrierefrei. Der
Haushalt der Stadt bräuchte hier ein Äquivalent an Eigenmitteln, das wäre auch nicht hinterlegt.
Beim Toilettenkonzept gehe sie auch davon aus, dass keine Mittel für zusätzliche Toilettenstandorte eingeplant seien, ebenso für eventuelle Vorplanungen o. ä. beim Kletterfelsen im
Plauenschen Grund. Dresden hätte die Zusage, im Jahr 2023 Gastgeberstadt für die Special
Olympics World Games, auch das stehe auf dem Mehrbedarfsplan. Am 15. September 2022
würde der Haushaltsentwurf ausgereicht und sie versuche, in der nächsten Woche zuzuarbeiten.
Sie bittet die Schriftführerin, die hier vorgestellte Präsentation an die Mitglieder zu versenden.
Der Runde Tisch hätte sich sehr lange mit der zentralen Wohnberatungsstelle beschäftigt, berichtet Herr Dudeck. Die Arbeit dort funktioniere gut und er berichtet über Erfahrungen mit
Erblindeten, Sucht und psychischen Erkrankungen. Mit Prävention könnte viel im Vorfeld erreicht werden. Er wolle nur ankündigen, wo er seinen Schwerpunkt dann an Eingaben sehe.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf äußert abschließend, dass gemeinsam an den Punkten drangeblieben werden müsse, die hier bereits benannt worden sind,
in dem Wissen, dass natürlich all die Geschehnisse, die uns ereilt haben, ihre Auswirkungen haben. Die wichtigsten Dinge müssen erhaltenswert bleiben. Das Thema „Kommunikationsoffensive“ scheint sicher zu sein, das wäre schon mal ein guter Erfolg.

5

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf informiert, dass Frau Kruse, Vertreterin der Liga der Freien Wohlfahrtspflege
nicht stimmberechtigtes Mitglied, ab 1. Oktober 2022 in Altersrente geht und somit den Beirat
für Menschen mit Behinderungen verlassen wird. Sie liest die von Frau Kruse gesendete Mail an
die Mitglieder vor. Ein neues Mitglied wird benannt.

8/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Aufgefallen sei Herrn Kirschner, dass die Räumlichkeit hier ungeeignet sie und die Schwierigkeit
immer bestehe, ob der Raum eine Hörschleife hat oder nicht. Ihm sei der Gedanke gekommen,
ob nicht langfristig im Sitzungsplan Räume mit Hörschleifen generell für den Beirat geblockt
werden können.
Weiter hätte ihn vor Kurzem ein Orthopädietechnikunternehmen angesprochen, dass Menschen mit Amputationen kein Merkzeichen für außergewöhnlich gehbehindert (aG) erhalten,
was zur Folge hätte, dass z. B. keine Möglichkeit bestehe, mit dem PKW auf den Behindertenparkplätzen zu parken, was tatsächlich bei Nässe und Glätte zum Problem würde. Er hinterfragt,
ob die Richtlinien nicht dahingehend angepasst werden können.
Zur ersten Frage äußert Frau Kursitza-Graf, dass vor der Pandemie der Beratungsraum 3/13 (mit
Hörschleife) genutzt worden sei. Sie bittet die Schriftführerin, zu hinterfragen, warum das jetzt
so geplant sei.
Die Feststellung einer Schwerbehinderung sei ein Teil des Sozialgesetzbuches IX, damit ein Bundesgesetz, so Frau Wyzisk. Ob der Sachverhalt wirklich stimme, könne sie nicht sagen. Wenn
dem so sei, wäre das in den Richtlinien festgelegt, die der Bund zur Umsetzung dieses Bundesgesetzes erlässt.
Herrn Naumann wird Rederecht eingeräumt und er bestätigt, dass es tatsächlich so sei und von
einer Doppeloberschenkelamputation oder ähnlicher Erschwertheit der Behinderung ausgegangen werde. Aus seiner Sicht wäre dem Sozialamt sehr wohl eine Möglichkeit gegeben, auf bestimmte Einschränkungen so zu reagieren, dass man es als Angemessenheit ausdrücken könne.
Das führe dazu und sei bekannt, dass tatsächlich die Ämter unterschiedlich entscheiden. Intern
sollte hinterfragt werden, was eigentlich dagegenspreche, mehreren Menschen diese aGGenehmigung zu erteilen.
Für den Hinweis dankt Frau Kursitza-Graf.
Dem Vorredner dankt Herr Dudeck sehr und informiert in diesem Zusammenhang von der
Selbsthilfegruppe Arthrose. Dort hätte man die Situation, dass sich nach Hüftoperationen gerade bei Glätte viele nicht mehr auf die Straße trauen und sich fahren lassen müssen. Da wäre so
eine Regelung gut, weil sie oft gar nicht einen Schwerbehindertenausweis erhalten, auf Grund
der Operation. Was das für Folgen hätte, würde zu wenig bedacht und die Bundesrichtlinie gebe
es nicht her.
Die Frage von Herrn Naumann würde Frau Wyzisk mitnehmen und in der nächsten Sitzung darüber berichten.
Frau Kursitza-Graf fasst die Fragen nochmals zusammen.
- Welche Handlungsspielräume hat das Sozialamt aus der Richtlinie?
- Wie werden diese ausgelegt oder was spricht dagegen?
- Wo kann fördernd hingewirkt werden, dass das Merkzeichen aG häufiger als bisher zuerkannt wird?

9/9
ö NS B/018/2022 14. September 2022

Im nächsten Beirat wird dazu berichtet, wiederholt Frau Wyzisk.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Maximilian Hempel
Mitglied

Anlage: Präsentation von Frau Scharf

