Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/041/2022)
am Donnerstag, 22. September 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Juliana Schneider
Stephan Schulz
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Lucas Ehser
Jan Goldammer
Daniela Walter

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Herrn Peter Miersch

3/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Dreißig
Herr Hirche
Frau Stelzner
Herr Hupfer-Maresch
Herr Dr. Kühn
Frau Marin
Herr Dr. Winterfeld
Frau Müller
Frau Tümmler

Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Frau Lies
Frau Gloger
Frau Klemm
Frau Aegeller
Frau Dr. Wesener
Herr Prof. Andrä

Malwina e. V.
KiJUB Dresden
Kulturbüro Dresden
Kulturbüro Dresden
Unternehmen Kultur gGmbh
FH Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
beschließend

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
beschließend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
beschließend

5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beschließend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V1628/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

V1540/22
beratend

8

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August“ und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention

V1609/22
beschließend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

öffentlich
11

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

5/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

12

Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen
Kindertagespflege

A0390/22
beschließend

13

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 – Schulsozialarbeit Dinglingerschule

A0392/22
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 41. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 5 (V1106/21) werde heute von der Tagesordnung genommen, da der UA Planung die Vorlage noch nicht abschließend behandelt hätte. TOP 11 (V1710/22) soll vor TOP 9 behandelt werden.
Es lägen ihr vier Anträge vor, aus denen entnommen werden könne, dass es sich um Eilanträge
handle. Bei dem Antrag A0391/22 „Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach“ sehe sie keine Eilbedürftigkeit. Den Antrag „Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und
Vermittlungsstellen Kindertagespflege“ A0390/22 würde sie heute auf die Tagesordnung nehmen. Die entsprechenden Unterschriften lägen vor und außerdem müssten hier Fristen eingehalten werden. Der Antrag „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 – Schulsozialarbeit Dinglingerschule“ A0392/22 werde auch zugelassen, da hier auch die erforderlichen Unterschriften vorlägen. Dabei handele es sich auch um ein dringliches Anliegen. Der Antrag zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023 – Vorläufige Zuwendungen A0389/22 soll erst in
der kommenden Sitzung behandelt werden.
Die so geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.
1

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas berichtet, die Regenerationstage, die bei der letzten Tarifverhandlung beschlossen
worden seien, stellen eine Herausforderung dar. Die redaktionellen Verhandlungen seien erst
letzte Woche abgeschlossen worden. Jetzt stehe man vor der Herausforderung, für die letzten
Monate 2022 jeden Beschäftigten zwei Regenerationstage pro Monat zu gewähren. In dieser
Zeit stünden die Beschäftigten den Kindern nicht zur Verfügung. Hinzu komme noch, dass die
Tage „Kind krank“ von zehn auf 30 Tage erhöht worden seien, dies nähmen natürlich auch Beschäftigte, die Eltern seien, in Anspruch. Diese Beschäftigten fehlen dann natürlich und Krankheitstage seien nicht im Betreuungsschlüssel inkludiert. Den Eindruck, den Eltern hätten, dass
immer weniger Betreuungspersonal zur Verfügung stünde, sei richtig.

6/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Es gebe jetzt die Möglichkeit, dass die Leitung schauen müsse, wie diese Umstände mit dem
Dienstplan zu vereinen seien oder an zwei Tagen im Monat mache die Einrichtung komplett zu.
Dies würden die Eltern aber voraussichtlich weniger gut finden. Der EB Kita sei jetzt dabei zu
überlegen, wie die Umsetzung der Regenerationstage umgesetzt werden könne. Der EB Kita
hätte nicht früher handeln können, da erst letzte Woche die Verschriftlichung zugestellt worden
sei. Es sei außerdem untersagt die Regenerationstage an die Beschäftigten auszuzahlen.
Frau Stadträtin Scharnetzky meint, das Thema, dass der Betreuungsschlüssel und die Realität
auseinanderklaffen, beschäftige den Jugendhilfeausschuss schon länger.
Sie möchte wissen, ob es ein Monitoring gebe, wie der Schlüssel aktuell aussehe. Des Weiteren
interessiere sie, wie sich die Tarifabschlüsse im Betreuungsschlüssel niederschlagen.
Die Schwierigkeit sei, dass noch kein neuer Entwurf eines neuen SächsKitaG vorläge, erläutert
Frau Bibas. Das SächsKitaG gebe einen deutlichen Personalschlüssel vor. Urlaub, Krankheit,
Fortbildung beeinflussten den Personalschlüssel nicht, deshalb seien immer mehr Kinder in einer Gruppe als der Betreuungsschlüssel eigentlich vorgebe. Es sei schon lange vom Sächsischen
Städte- und Gemeindetag gefordert worden, dass die erwähnten Aspekte im Betreuungsschlüssel berücksichtigt werden sollen. Die Novellierung des SächsKitaG sei schon seit zwei Jahren
versprochen. Es sei sehr genau bekannt, wie viele Beschäftigte in den Kitas fehlen würden, aber
es können nicht mehr Erzieherinnen und Erzieher eingestellt werden, da dies aufgrund des Betreuungsschlüssels nicht möglich sei.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet um schriftliche Ausführungen zum realen Betreuungsschlüssel in den einzelnen Kitas.
Frau Lemm informiert zu den Inobhutnahmen der unbegleitet ausländischen Minderjährigen
(uaM). Im Juni 2022 (Stichtag 21. September 2022) gebe es eine Vervierfachung der Inobhutnahmen. Dies bedeute derzeit eine Inobhutnahme von 494. Folgende Kapazitäten stünden zur
Verfügung:
o
o
o
o
o
o

Kinder- und Jugendnotdienst, reguläre Kapazität 20 Plätze, zuzüglich vier Notplätze
Kinder- und Jugendnotdienst, Container acht Plätze
Kinder- und Jugendnotdienst 1, mit 15 Plätzen
Oberer Kreuzweg 5, Betreibung durch die Diakonie, 19 Plätze
Internat Handwerkskammer, 10 Plätze
Außenstelle, ehem. Kita Rudolf-Bergander-Ring 43, 25 Plätze

Insgesamt komme man auf eine Kapazität für Inobhutnahmen (uaM und deutsche Kinder und
Jugendliche) von 110 Plätzen. Derzeit seien 115 junge Menschen (davon 90 uaM) in Obhut genommen worden. Es verbleiben mehr junge Menschen in der Inobhutnahme als abgängig seien.
Die Situation sei angespannt und nach wie vor müsse es im Kontext der Bedarfe an zusätzlichen
Kapazitäten betrachtet werden. Des Weiteren stehe die Frage der Betreuung durch Fachkräfte
und Hilfskräfte im Raum. Dank der Aufrufe hätten sich verschiedene Träger gemeldet. Es gebe
einen Träger, der einen Mitarbeiter für zwei Monate abgeordnet hätte. Es könne aber keine
Dienstplanung über einen längeren Zeitraum erfolgen. Insgesamt sei die aktuelle Situation
schwierig und es sei keine Entspannung in Sicht. Es fehlten auch so banale Dinge wie Bettwäsche, Kleidung usw. Es gebe viele Baustellen, die das Jugendamt sehr forderen.

7/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Folgende Zeitschienen für die kommende Zeit gibt sie bekannt:

 Mehrbedarfsvorlage HzE
Beratung Jugendhilfeausschuss am 1. Dezember 2022
 Vorlage Nachanträge 2022
Beschluss Jugendhilfeausschuss 1. Dezember 2022 (Verzicht auf 1. Lesung)
 Vorlage zur Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit
1. Lesung Jugendhilfeausschuss 12. Januar 2023, Beschluss 2. Februar 2023

 Vorlage zur Förderung 2023/2024
1. Lesung im Jugendhilfeausschuss 9. März 2023, Beschluss 30. März 2023
 Vorlage zu den ambulanten Fachleistungsstunden
1. Lesung 12. Januar 2023, federführendes Votum im Jugendhilfeausschuss am 30. März 2023,
danach Beschluss im Stadtrat
Der Zeitplan zum regionalen Gesamtkonzept Schulsozialarbeit irritiere Herrn Schöne. Anfang
Dezember 2022 fänden die Planungskonferenzen zum Leistungsfeld statt und es wäre gut, wenn
die Impulse in das regionale Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit einfließen würden.
Frau Lemm meint, das sei ein Aspekt, die Zeitschiene bedeute aber nicht, dass die Impulse nicht
noch aufgenommen werden können.
Herr Stadtrat Dietze verstehe nicht, warum die Kommunen in der Bewältigung zur Aufnahme
der uaM alleine gelassen werden und nicht direkt vom Bund eine Förderung erfolge. Ihn interessiere, ob auch angedacht sei, Turnhallen zur Unterbringung der uaM zu nutzen.
Wenn die Verteilung an die Landkreise ordentlich erfolgen würde, dann wäre der Stadtverwaltung schon sehr geholfen, so Herr Bürgermeister Donhauser. Die Stadtverwaltung sei deshalb
auch mit dem Land im Gespräche. Die Landkreise würden derzeit darauf verweisen, dass es keine Kapazitäten gebe und nähmen keine uaM auf. Es sei eine Turnhalle in Bereitschaft, dazu gebe
es einen Notfallplan gemeinsam mit der Feuerwehr. Grundsätzlich sollten keine Turnhallen für
die Unterbringung der uaM genutzt werden. Die nächste Herausforderung seien die für Oktober
bzw. November 2022 angekündigten Erwachsenen und Familien, die aus Chemnitz und Leipzig
abverteilt werden, diese müssten untergebracht werden. Die entsprechenden Unterbringungsmöglichkeiten müssten bereitgestellt werden. Die Bereitschaft der Dresdner Bevölkerung zur
Aufnahme dieser Geflüchteten sei gering. Bisher hätte er eine Unterbringung in Turnhallen immer abgelehnt. Wenn Bedarf bestehe, bevorzuge er eine Unterbringung in der Messe.
In der letzten Sitzung sei schon geschildert worden, wie schwierig die Verteilung von uaM und
Geflüchteten in Sachsen sei, so Frau Marth. Tatsache sei, dass jetzt gehandelt werden müsse.
Die Stadtspitze müsse allerdings viel strategischer vorgehen. Es handle sich um Kinder, die untergebracht werden müssen und da müsse auch eine soziale Betreuung und entsprechende
Standards zur Verfügung gestellt werden.

8/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Das Jugendamt sei schon mit vielen anderen Themen sehr belastet. Sie möchte wissen, ob die
Willkommensbesuche durch das Jugendamt noch stattfänden, da die Beschäftigten zur Betreuung abgeordnet wären. Man sei jetzt wieder an einem Punkt, an dem das Jugendamt die eigentlichen Aufgaben nicht mehr wahrnehmen könne, da Beschäftigte abgeordnet werden.
Frau Lemm erläutert, die Entscheidung hätte sie bereits Anfang Juli 2022 getroffen, als die ersten Veränderungen im Bereich der Inobhutnahmen aufgetreten seien, bei einem gleichzeitigen
hohen Personaldefizit. Nach Abwägung der Aufgaben, hätte sie die Beschäftigten für drei Monate in den Kinder- und Jugendnotdienst abgeordnet. Das Zeitfenster für die Abordnung ende am
30. September 2022.
Es gebe die Herausforderung der Unterbringungsmöglichkeiten und der Fachkräfte zur Betreuung, führt Herr Bürgermeister Donhauser aus. Die Verwaltung sei im Gespräch mit den freien
Trägern, mit dem EB Kita, ob es Ressourcen gebe. Es handle sich um eine Pflichtaufgabe. Er erwarte, dass das Land entsprechend handle und die Landkreise auffordere, ihren Pflichten nachzukommen.
Frau Stadträtin Siebeneicher meint, es hätte sich schon in der letzten Sitzung gezeigt, dass die
Aufgabe durch das Landesjugendamt nicht richtig wahrgenommen werde. Es gehe darum, die
ankommenden Menschen aktiv umzuverteilen. Sie interessiere, ob es Absprachen zu konkreten
Zeitschienen und Aufgaben mit dem Landesjugendamt gebe.
Das Landesjugendamt hätte keine Zusagen gemacht, bemerkt Herr Bürgermeister Donhauser.
Es gebe Landkreise, z. B. Görlitz, da klappe die Umverteilung ziemlich gut und es gebe Landkreise, die keine Geflüchteten aufnehmen würden. Dies müsse durch eine politische Entscheidung
beendet werden, die Landkreise müssten ihren Verpflichtungen nachkommen.
Herr Schöne erwähnt, dass laut Gesetzeslage das Jugendamt, wo die Kinder und Jugendlichen
aufgegriffen werden, für die Inobhutnahme zuständig sei. Die Bereitschaft der Solidarität der
Gebietskörperschaften, die Kapazitäten hätten, werde benötigt. Aus rechtlichen Sicht müsse
Dresden die Kinder und Jugendlichen aufnehmen und betreuen.
Das Landesjugendamt beschiede lediglich die Personen, die zur Ummeldung angemeldet werden, informiert Frau Lemm. Dies sei der einzige Verwaltungsakt, den das Landesjugendamt in
dieser Angelegenheit vornehme. Mit dem Landesjugendamt bestehe derzeit eine gute Arbeitsebene, wenn es um die Fragen der Duldung und Erleichterung für Betriebserlaubnisse gehe. Das
sei ein sehr wichtiger Punkt, bei der auch frühzeitige Absprachen getroffen werden und gemeinsame Lösungswege gesucht werden müssen. Es seien derzeit 27 junge Menschen zur Umverteilung in andere Gebietskörperschaften angemeldet worden. Das einzige Rechtsmittel, das der
Landeshauptstadt zur Verfügung stehe, sei das Mittel der Klage.
Herr Balejko gibt bekannt, das Büro der Gleichstellungsbeauftragten hätte in Dresden eine Umfrage zur Umsetzung der Querschnittsaufgabe geschlechterreflektierende Arbeit gestartet. Er
bittet die freien Träger, sich an der online Umfrage zu beteiligen Am 19. April 2023 sei ein Fachtag zur geschlechterreflektierenden Statistik bzw. Datenerhebung im Rathaus geplant.

9/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Herr Schöne möchte wissen, wie mit den steigenden Energie- und Betriebskosten umgegangen
werde. Er fragt, ob es dazu ein Verfahren gebe. Kleinere Träger könnten in Zahlungsschwierigkeiten kommen.
Bisher hätte sie im Bereich der Förderung eine Anzeige von einem Träger erreicht, so Frau
Lemm. Alles, was das Haushaltsjahr 2022 betreffe und die Abschlagszahlung an die Versorger
müssten im Kontext der Nachanträge mit behandelt werden. Es gebe ein bewährtes Verfahren
in Form eines Antrages. Wenn nach Beschluss der Vorlage zu den Nachanträgen noch Gelder
vorhanden seien und noch weitere Anträge kommen, werden diese geprüft und eine Lösung,
wie diese realisiert werden können, gefunden. Für den Bereich HzE läge ihr noch nichts vor, die
Einzelfälle müssten geprüft werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Hörenz-Pissang eingebracht.
Frau Stephan fragt, inwiefern die Stellungnahmen der Stadteilrunden in den Beratungen der
Planungsrahmen in den Unterschüssen berücksichtigt worden seien.
Frau Hörenz-Pissang antwortet, von der Verwaltung sei signalisiert worden, dass die Stellungnahmen in die Beratungen mit eingeflossen und berücksichtigt worden seien.
Frau Stephan wisse von einem Stadtraum, wo es Differenzen gebe. Sie werde sich bei der Abstimmung enthalten. Es sei eine schwierige Situation, wenn die Verwaltung sage, die Stellungnahmen seien in den Beratungen Unterausschüsse berücksichtigt worden.
Bei zukünftigen Beratungen zu den Planungsberichten soll die Stellungnahme der Stadträume
den Mitgliedern der Unterausschüsse zur Verfügung gestellt werden, legt Frau Hörenz-Pissang
fest.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau HörenzPissang um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 7 gemäß Anlage
zur Vorlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

10/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
beschließend

Frau Hörenz-Pissang stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung kurz vor.
Herr Stadtrat Pinkert merkt an, dass er der Vorlage nicht zustimmen könne, da er die Bedarfe
anders sehe. Dies sei nicht aufgegriffen worden, es seien Bedarfe aufgegriffen worden mit der
falschen Bedarfsermittlung.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen, sodann bittet Frau Hörenz-Pissang um
Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 8 gemäß Anlage
zur Vorlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

11/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1
4
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert merkt an, dass der Bedarf in diesem Stadtraum noch schlimmer sei und es
sei am Ziel vorbeigeschossen worden. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf. Frau Hörenz-Pissang bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 9 gemäß Anlage
zur Vorlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

Vertagung

V1106/21
beschließend

12/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V1628/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Herr Schöne bittet zur Anlage 1, lfd. Nr. 10, um Erläuterung zum Modell im UA Kita.
Die Frage soll im UA Kita beantwortet werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang die 1. Lesung für beendet.

7

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

V1540/22
beratend

Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, ob die Angebote im Haushalt berücksichtigt seien.
Herr Dr. Winterfeld antwortet, das Angebot hätte bisher keine Berücksichtigung im aktuellen
Haushalt gefunden. Die Bedarfe seien angemeldet.
Wie dann die Finanzierung erfolgen solle, möchte Herr Stadtrat Dietze wissen.
Herr Dr. Winterfeld meint, dass läge im Ermessen des Stadtrates.
Frau Stephan fragt, ob sich das Konzept zeitlich nach hinten verschieben lasse, wenn die finanziellen Mittel im Haushalt nicht zur Verfügung gestellt werden.
Wenn keine Mittel zur Verfügung gestellt werden, dann könne die Vorlage nicht umgesetzt
werden, erklärt Herr Dr. Winterfeld.
Frau Hörenz-Pissang erklärt, die Mehrheit der Mitglieder im UA Planung hätte das Ansinnen der
Vorlage begrüßt. Es sei natürlich auch die Frage gestellt worden, wie es weitergehe, wenn die
Mittel sich nicht im Haushalt widerspiegeln. Auch da war die Antwort, dass der Stadtrat dies in
seiner Haushaltsberatung berücksichtigen müsse, ansonsten könne das Vorhaben nicht durchgeführt werden.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang bittet
um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

13/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

8

Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August“ und Verstetigung der Zusammenarbeit zwischen dem
Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention

V1609/22
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Hörenz-Pissang vorgetragen.
Frau Marth versteht nicht, warum der Jugendhilfeausschuss für die Beschlussfassung zuständig
sei.
Herr Bürgermeister Donhauser führt aus, es könne sein, dass dies daher rühre, dass er als zuständiger Bürgermeister für Bildung und Jugend den Vertrag unterschrieben hätte.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Zusammenarbeit mit dem Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ im Rahmen
der kommunalen Kriminalprävention ohne zusätzliche Verwendung von Mitteln der Jugendhilfe fortzusetzen und hinsichtlich einer stärkeren Sozialraumorientierung weiterzuentwickeln sowie die Projektarbeit stärker in bereits vorhandene jugendhilfliche sowie
kriminalpräventive Strukturen der Landeshauptstadt Dresden einzubinden,
2. im Rahmen eines Markenlizenzvertrages die sich im Besitz der Landeshauptstadt befindenden Markenrechte „Bärenstarker August“ zur kostenfreien Nutzung dem Projekt zur
Verfügung zu stellen
3. sowohl im Jugendhilfeausschuss als auch im Kriminalpräventiven Rat über die Umsetzung des Projektes regelmäßig zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

14/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan gibt bekannt, dass der UA HzE am 26. September 2022 um 16:00 Uhr stattfinde.
Der UA beschäftige sich mit der Vorlage V1710/22 und der Auswertung der Statistik HzE 2021.
Der UA Förderung findet auch am 26. September 2022, um 16:00 Uhr, statt, informiert Frau
Dahl.
Herr Schöne führt aus, die nächste Sitzung des UA Kita soll teilweise gemeinsam mit dem UA
Planung erfolgen. Es soll u. a. die Vorlage V1615/22 behandelt werden.
Frau Hörenz-Pisssang berichtet, im UA Planung seien die Vorlagen behandelt worden, die heute
im Jugendhilfeausschuss abgestimmt worden wären. Sie fügt ergänzend hinzu, dass zu den Planungsberichten (TOP 2 bis 5) auch die Stellungnahmen der Stadtteilrunden zugestellt worden
wären. Die Stellungnahmen würden auch in die Planungsberichte mit eingearbeitet.
Es gibt keine weiteren Berichte.

11

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Bürgermeister Donhauser führt aus, heute werde die 1. Lesung der Vorlage behandelt. Der
Jugendhilfeausschuss hätte noch genügend Zeit sich mit der Vorlage zu beschäftigen. Der Haushalt sei mit den größten Unsicherheiten z. B. Energiekrise versehen. Es seien im Bereich des
Oberbürgermeisters 5 Mio. Euro dafür gebündelt worden. Das genaue Verfahren der Aufteilung
in den einzelnen Geschäftsbereichen müsse noch besprochen werden. Eine weitere Unsicherheit seien die investiven Maßnahmen, da nicht klar sei, wie sich die Baupreise entwickeln werden. Derzeit rechne der Geschäftsbereich Bildung und Jugend mit einer Steigerung von sieben
Prozent beim Schulhausbau. Ein weiterer Aspekt sei die Sicherstellung der Finanzierung der
DVB. Die Sicherstellung der DVB sei eine Notwendigkeit, die Angebote sollen erhalten bleiben
bzw. ausgebaut werden. Er schätze ein, dass der Bereich Jugendhilfe, im Gegensatz zu anderen
Bereichen, im Haushalt noch gut aufgestellt sei.
Der Haushalt vom EB Kita wird von Frau Bibas eingebracht.
Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, ob die investiven Mehrbedarfe beim letzten Haushalt mit beschlossen worden seien.
Die Mehrbedarfe seien leider im letzten Haushalt nicht eingestellt worden, antwortet Frau
Bibas. Bei diesen Vorhaben gebe es aus den Mitteln der Werterhaltung schon einen Planungsvorsprung, damit, wenn die Gelder zur Verfügung gestellt werden, gleich losgelegt werden könne. Die Baumaßnahmen hätten in der Leistungsphase 2 gestoppt werden müssen.

15/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Herr Stadtrat Pinkert meint, wenn er es richtig verstanden hätte, sei das Projekt „Kita²“ jetzt
schon unterfinanziert. Das Projekt soll laut Bildungsstrategie noch ausgebaut werden, daher
interessiere ihn, ob der Mehrbedarf beziffert werden könne, wenn eine Ausbaustufe erfolgen
solle.
Frau Bibas antwortet, wenn mehr Mittel bereitgestellt werden, dann könne bei den bestehenden Einrichtungen die Quantität erhöht werden. Die nächste Stufe der Bildungsstrategie für den
Bereich Kita fände auch ohne mehr Mittel statt, da es sich um eine nächste Stufe der Qualitätsentwicklung handle.
Herr Stadtrat Dietze fragt nach, ob das Projekt „Kita²“ in der Finanzierung abgesichert sei.
Frau Bibas erläutert, in der nächsten qualitativen Ausbaustufe werden keine Mehrbedarfe benötigt. Die Kürzung sei bei allen Einrichtungen vorgenommen worden, indem die Verdoppelung
des Personales nur bei 70 Prozent des Tages erfolge.
Frau Lemm stellt den Haushalt vom Jugendamt vor.
Frau Stephan bittet um Aufbereitung des Haushaltes in gewohnter Weise für die Beratung im
UA HzE. Des Weiteren möchte sie gerne dargestellt bekommen, was innerhalb des Jugendamtes, beispielweise für Weiterbildungen, ausgegeben werde.
Die Zahlen für den Bereich Förderung der freien Träger seien schon relativ detailliert aufgeschlüsselt, so Frau Dahl. Sie bittet darum, dass dargestellt werde, wo die präsentierten Zahlen
im Haushalt zu finden seien. Des Weiteren wünsche sie sich, dass Aussagen zu Investitionen
erfolgen und welche Maßnahmen vorgesehen wären.
Die dargestellten Anmerkungen im Haushalt sollten auch noch einmal im UA angeschaut werden, führt Frau Stephan aus. Im Bereich HzE gehe es z. B. um Fallzahlen, sie bittet darum, dass
dies auch im UA HzE vorgestellt werde.
Herr Schöne bittet um einen Abgleich der bereits beschlossenen Weiterentwicklungen im Zuge
der Jugendhilfeplanung und den tatsächlich geplanten Mitteln. Es gebe beispielweise eine Entwicklung in der Fachkräftebemessung, die mit Blick auf die Zahlen nur teilweise oder nicht abgebildet seien.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Frau Hörenz-Pissang erklärt die 1. Lesung
für beendet.

12

Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen
Kindertagespflege

A0390/22
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Bibas verdeutlicht, dass das Amt für Kindertagesbetreuung gewillt sei, mit den Beratungsund Vermittlungsstellen weiter zu arbeiten. Es sei aber legitim, dass man im Laufe der Zeit die
Finanzierung noch einmal betrachtet und bespricht.

16/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Seit Beginn 2022 sei die Verwaltung in Verhandlungen und man sei mit der Finanzierung schon
dreimal entgegengekommen. Bisher hätte noch keine Einigung erzielt werden können. Man
habe sich darauf geeinigt, die Kündigungsfrist vom 30.09.22 auf den 30.09.22 zu verschieben,
um noch mehr Zeit für Verhandlungen zu haben. Der UA Kita sei im Februar 2022 ausführlich
über die Sachlage informiert worden. Das Amt für Kindertagesbetreuung hätte die Sachlage geprüft und sei zu der Meinung gekommen, dass verhandelt werden müsse. Prinzipiell wolle das
Amt für Kindertagesbetreuung die Zusammenarbeit mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen
fortsetzen.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, zu welchen Konditionen die Überbrückung erfolge.
Die alten Verträge mit den bisherigen Konditionen laufen weiter, antwortet Frau Bibas.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, was das Amt für Kindertagesbetreuung bei den Verhandlungen erreichen wolle.
Bei den Verhandlungen, gehe es nicht um eine Steigerung der Vergütung, informiert Frau Bibas.
Auch im Bereich der Kindertagespflege gebe es sinkende Kinderzahlen und Nachfragen. Die Frage sei, welcher Personalschlüssel zur Fachberatung angemessen sei. Vom Landesjugendamt gebe es dazu die Empfehlung, die eins zu 35 bis eins zu 40 vorgebe, mit der Maßgabe, dass die
administrativen Aufgaben mit inkludiert seien. Durch die sinkenden Kinderzahlen wolle man
diesen Aspekt in die perspektivische Finanzierung mit einrechnen. In einem ersten Entwurf hatte das Amt für Kindertagesbetreuung mit 4,5 Prozent weniger Kindertagespflegepersonen kalkuliert. Das Amt für Kindertagesbetreuung ist den freien Trägern insoweit entgegengekommen,
diese Zahl auf 2% zu reduzieren.
Frau Marth fragt um welche Träger es sich handle.
Frau Bibas antwortet, es handle sich um die Träger Outlaw gGmbH, Kinderland Sachsen gGmbH
und Malwina e. V.
Das Thema sei komplex, führt Herr Schöne aus. Die zurückgehenden Kinderzahlen seien ein
Merkmal aber Kindertagespflegepersonen könnten selbst darüber befinden, ob sie beispielsweise eins, drei oder fünf Kinder betreuen. Die zurückgehenden Kinderzahlen müssten sich nicht
zwangsläufig auf die Anzahl der Tagespflegepersonen auswirken. Jede der Kindertagespflegepersonen hätte ein Anrecht auf Fachberatung. Das es einen Rückgang der Kinderzahlen gebe, sei
richtig aber mit allen Trägern gleichermaßen den selben Rückgang kontinuierlich vereinbaren zu
wollen, halte er für nicht gerechtfertigt. Es seien auch noch juristische Fragen zu klären. Deshalb
wäre es gut, wenn noch Zeit zur Verfügung stehe um die Vertragsverhandlungen sauber zum
Abschluss zu bringen.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt eine Auszeit. Sie möchte wissen um welche Summe es
gehe.
Frau Bibas antwortet, es handle sich um eine Diskrepanz von 20.000 Euro für alle drei Träger.
-

Auszeit

17/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau HörenzPissang um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, es sei mehrfach angesprochen worden, dass es sich um eine komplexe Problemlage handle. Daher sei es schwierig, so kurzfristig zu agieren. Es wäre günstig,
wenn bei solchen Sachlagen im Vorfeld eine klare Abstimmung und Vermittlung erfolge. Er wolle beiden Seiten mit auf den Weg geben, nach einer einvernehmlichen Lösung zu suchen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschließen.
3. Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

13

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 – Schulsozialarbeit Dinglingerschule

A0392/22
beschließend

Der Antrag wird von Frau Dahl eingebracht und erläutert.
Frau Hörenz-Pissang bittet die Verwaltung um eine Einschätzung, ob die Finanzmittel zur Verfügung stehen, welche Personalstellen erforderlich wären usw.
Frau Lemm erklärt, es werden 15.000 Euro benötigt für die Förderung und 0,5 VzÄ. Der Antrag
des Trägers (Posteingang im Jugendamt 19. Mai 2022) läge dem Jugendamt vor. Sie entschuldigt
sich dafür, dass bisher noch keine Bearbeitung des Antrages erfolgt sei. Die 15.000 Euro würden
in der angekündigten Vorlage zu den Nachanträgen 2022 mit abgebildet. Sie denke, dass es zu
einem kompletten Verzicht der Mittel für die Baumaßnahmen kommen könne.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob nach wie vor langfristig der Bedarf bestehe.
Als Voraussetzung, um das Stressszenario zu gewähren und die Bedarfe entsprechend zu befriedigen, so Frau Lemm, seien Kriterien beschlossen worden. Diese Kriterien würden nicht erfüllt
an der Schule.

18/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

An der Schule gebe es aber einen Anstieg von Krisen, Konflikten und auch Bedrohungssituationen. Aus fachinhaltlicher Sicht würde sie die Weiterführung des Stressszenarios mit 0,5 VzÄ befürworten.
Frau Marth meint, mit dem Beschluss zum Haushalt hätte man die erfreuliche Situation gehabt,
dass die geplanten Mittel im Bereich der Schulsozialarbeit durch die deutliche Erhöhung der
Zuweisung vom Land anderweitig verplant werden konnten. Das sich jetzt doch so eine angespannte Situation entwickelt hätte, nehme sie zur Kenntnis. Sie bittet darum, dass im nächsten
UA Förderung dazu zum Zwischenstand berichtet werde.
Herr Marschel möchte wissen, ob der Träger in Vorleistung gegangen sei.
Frau Lemm bestätigt, dass der Träger Leistung erbringe.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau HörenzPissang um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung für das Angebot Schulsozialarbeit Dinglingerschule des VSP e. V. (AZ: 023.00.34.SPS22) im Rahmen des „Stressszenarios
Schulsozialarbeit“ gemäß Beschluss V1211/21 für den Zeitraum 01.08.2022 bis 31.12.2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

19/19
ö NS JHA/041/2022 22. September 2022

Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Anja Stephan
Mitglied

