Anlage 1

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder
(Stellplatz-und Fahrradabstellplatzsatzung - SteFaS) vom …………

Richtzahlentabelle für den Stellplatzbedarf
und den
Bedarf an Abstellplätzen für Fahrräder

Zahl der Abstellplätze
Zahl der Pkw-Stellplätze für Fahrräder

Nr.

Verkehrsquelle

1

Wohngebäude und wohnähnliche Nutzungen

1.1

Ein- und Mehrfamilienhäuser sowie
sonstige Wohnungen

1 je Wohnung

1 je 40 m² Wohnfläche

1.2

Sozialwohnungen mit Belegungsrechten gemäß § 26 WoFG

0,6 je Wohnung

1 je 40 m² Wohnfläche

1.3 Genossenschaftswohnungen

0,8 je Wohnung

1 je 40 m² Wohnfläche

1.4 Wochenend- und Ferienhäuser

1 je Wohneinheit

2 je Wohneinheit

Kinder- und Jugendwohnheime,
1.5 Heime zur Unterbringung
unbegleiteter Jugendlicher

1 je 20 Betten, jedoch
mindestens 2 Stellplätze

1 je Bett

1.6

Studentenwohnen in hierfür
vorgesehenen Anlagen

1 je 4 Betten

1 je Bett

1.7

sonstige Einrichtungen zur Unterbringung von Personen und Wohnheime

1 je 6 Betten

1 je Bett

0,3 je Wohnung

0,5 je Wohnung

Anlagen für altersgerechtes
1.8 Wohnen mit Betreuungsvertrag
(„Betreutes Wohnen“)
1.9

Altenheime, Langzeit- und Kurzzeitpflegeheime, Tagespflegeeinrichtungen

Obdachlosenheime,
Erstaufnahmeeinrichtungen und
1.10
Gemeinschaftsunterkünfte für
Asylbewerber und Flüchtlinge

1 je 12 Betten bzw. je 12 Pfle1 je 5 Betten
geplätze, mindestens 3 Stpl.
1 je 30 Betten,
mindestens 3 Stellplätze je
Einrichtung

2

Gebäude mit Büro-, Verwaltungs- und Praxisräumen

2.1

Büro- und Verwaltungsräume
allgemein

1 je 3 Betten

1 je 40 m² Nutzfläche* oder
1 je 40 m² Nutzfläche*
1 je 3 Beschäftigte

Räume mit erheblichem Besucherverkehr (Schalter-, Abfertigungs- oder Be- 1 je 30 m² Nutzfläche* oder
1 je 30 m² Nutzfläche*
2.2
1 je 3 Beschäftigte
ratungsräumen, Arztpraxen und dergleichen)
3

Verkaufsstätten

großflächige Fachmärkte mit nicht
1 je 60 m²
3.1 zentrenrelevantem Kernsortiment
Verkaufsnutzfläche
z.B. Bau- u. Gartenmärkte, Möbelhäuser

1 je 150 m²
Verkaufsnutzfläche

Verbrauchermärkte und
3.2 SB-Warenhäuser
(> 1500 m² Verkaufsnutzfläche)

1 je 20 m²
Verkaufsnutzfläche

1 je 75 m²
Verkaufsnutzfläche

1 je 40 m²
Verkaufsnutzfläche

1 je 50 m²
Verkaufsnutzfläche

Keine Stellplatzforderungen

1 je 50 m² Verkaufsnutzfläche, jedoch mindestens
2 Abstellplätze je Laden

3.3

Läden und sonstiger Einzelhandel
(< 1500 m² Verkaufsnutzfläche)

Läden < 100 m² Verkaufsnutzfläche
3.4 (ausgenommen
Einkaufszentren/Shopingcenter)

Stand: 09/2022

Seite 2 von 5

Nr.

Verkehrsquelle

Zahl der Pkw-Stellplätze

4

Versammlungsstätten (außer Sportstätten)

Zahl der Abstellplätze für
Fahrräder

4.1 Versammlungsstätten von überörtli- 1 je 5 Sitzplätze
cher Bedeutung (z. B. Theater,
Konzerthäuser, Mehrzweckhallen)

1 je 20 Sitzplätze

4.2 Sonstige Versammlungsstätten
1 je 10 Sitzplätze
(z. B. Lichtspieltheater, Vortragssäle)

1 je 10 Sitzplätze

4.3 Kirchen und religiöse Versammlungs- 1 je 10 Sitzplätze bzw.
stätten mit einem gesamtstädtischen 1 je 10 Gebetsplätze
Einzugsbereich (z. B. Kirchen, Moscheen, Synagogen, Tempel)

1 je 15 Sitzplätze bzw.
1 je 15 Gebetsplätze

4.4 Kirchen mit lokalem Einzugsbereich

1 je 30 Sitzplätze

1 je 20 Sitzplätze

4.5 Tanzschulen und Diskotheken nach
Anzahl der Besucher

1 je 7 Besucher

1 je 20 Besucher

4.6 Museen, Ausstellungen,
Kunstinstallationen

1 je 100 m²
Ausstellungsfläche

1 je 100 m²
Ausstellungsfläche

1 je 400 m² Sportfläche

1 je 250 m² Sportfläche

5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthal- 1 je 10 Besucherplätze
len, Spielhallen und Hallenbäder mit
Besucherplätzen

1 je 10 Besucherplätze

5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbä- 1 je 50 m² Hallenfläche
der ohne Besucherplätze

1 je 25 m² Hallenfläche

5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen

1 Stellplatz je 40 m²
Sport- und Saunafläche

1 Stellplatz je 40 m²
Sport- und Saunafläche

5.5 Freibäder und Freiluftbäder

1 je 250 m² Grundstücksfläche 1 je 100 m² Grundstücksfläche

5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze

3 je Spielfeld

2 je Spielfeld

5.7 Minigolfplätze

10 je Minigolfplatz

5 je Minigolfplatz

5.8 Golfplätze

4 Stellplätze je Loch

2 je Loch

5.9 Kegel- und Bowlingbahnen

2 je Bahn

2 je Bahn

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze

1 je 3 Boote

1 je 5 Boote

5

Sportstätten

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze
(zum Beispiel Trainingsplätze)

6

Gaststätten und Beherbergungsstätten

6.1 Gaststätten, Vereinsheime und
Biergärten

1 je 10 Sitzplätze

6.2 Hotels, Pensionen und andere
Beherbergungsstätten

1 je 3 Gästezimmer
1 je 5 Gästezimmer
zzgl. Bedarf aus Nutzung 6.1 zzgl. Bedarf aus Nutzung 6.1

6.3 Jugendherbergen, Hostels u. ä.

1 je 10 Betten

Stand: 09/2022

1 je 10 Sitzplätze

entweder Innen- oder Außenplätze, entweder Innen- oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere Anzahl

1 je 10 Betten
Seite 3 von 5

Zahl der Pkw-Stellplätze

Zahl der Abstellplätze für
Fahrräder

7.1 Universitätskliniken und
Krankenhäuser

1 je 2 Betten

1 je 8 Betten

7.2 Kureinrichtungen, Einrichtungen
für langfristig Kranke

1 je 5 Betten

1 je 20 Betten

Nr.

Verkehrsquelle

7

Krankeneinrichtungen

8

Schulen, Einrichtungen der Jugendförderung

8.1 Allgemeinbildende Schulen und vergleichbare Einrichtungen (z. B. Hort)

1 je 25 Schüler

keine Anforderungen

8.2 Berufsschulen, Berufsfachschulen,
Volkshochschulen

1 je 50 Schüler zusätzlich
1 je 5 Schüler
1 je 20 Schüler über 18 Jahre

8.3 Förderschulen

1 je 15 Schüler

keine Anforderungen

8.4 Kindergärten, Kindertagesstätten
und dergleichen

1 je 20 Kinder

1 je 10 Kinder

8.5 Jugendfreizeitheime und dergleichen 1 je 15 Besucherplätze

1 je 3 Besucherplätze

8.6 Fachhochschulen und Universitäten ** 1 je 4 Studienplätze

1 je 2 Studienplätze

9

Gewerbliche Anlagen

9.1 Handwerks- und Industriebetriebe

1 je 70 m² Nutzfläche* oder
1 je 3 Beschäftigte

9.2 Lagerräume, Lagerplätze, Ausstellungs- und Verkaufsplätze

1 je 100 m² Nutzfläche* oder 1 je 100 m² Nutzfläche* oder
1 je 3 Beschäftigte
1 je 3 Beschäftigte

9.3 Kraftfahrzeugwerkstätten,
Autohäuser

6 je Wartungs- oder Repara- 1 je 5 Beschäftigte
turstand

9.4 Tankstellen mit Pflegeplätzen

5 je Pflegeplatz

1 je 50 m² Verkaufsnutzfläche

9.5 Kraftfahrzeugwaschstraßen

4 je Waschanlage

0

10.1 Kleingartenanlagen

1 je 3 Kleingärten

1 je 4 Kleingärten

10.2 Friedhöfe

1 je 2 000 m² Grundstücksfläche, jedoch mindestens
10 Stellplätze

1 je 2 000 m²
Grundstücksfläche

10.3 Spiel- und Automatenhallen

1 je 10 m² Nutzfläche*,
jedoch mindestens 3

1 je 20 m² Nutzfläche*,
jedoch mindestens 3

10

1 je 70 m² Nutzfläche* oder
1 je 3 Beschäftigte

Verschiedenes

* Sofern in der Richtzahlentabelle die Nutzfläche auch als Bemessungswert zugrunde gelegt wird,
ist der Stellplatzbedarf in der Regel nach der Nutzfläche zu berechnen. Ergibt sich dabei ein offensichtliches Missverhältnis zum tatsächlichen Stellplatzbedarf, ist die Zahl der Beschäftigten als
Bemessungswert zugrunde zu legen. Von einem offensichtlichen Missverhältnis ist auszugehen,
wenn das Ergebnis nach dem Beschäftigungsschlüssel um mehr als 30 Prozent vom Ergebnis nach
dem Flächenschlüssel abweicht.

Stand: 09/2022

Seite 4 von 5

Nutzfläche im Sinne der Richtzahlentabelle sind die Nutzungsflächen 1 bis 6 der DIN 277-1:
2016-01 (NUF 1-6). Flächen für Sonstige Nutzungen (NUF 7) bleiben außer Betracht, wenn sie
kein zusätzliches Verkehrsaufkommen erzeugen.
** Studienplätze nach Nummer 8.6 der Richtzahlentabelle sind flächenbezogene Studienplätze. Sie
sind nach den Flächenrichtwerten in folgender Tabelle zu bestimmen.
Bei Anlagen an Universitäten und Fachhochschulen sind fachliche und zentrale Nutzungen zu unterscheiden. Fachliche Einrichtungen sind alle Lehr- und Forschungsflächen, die der Ausbildung
eines Studierenden direkt dienen. Der Stellplatzbedarf für fachliche Nutzungen ist auf der Grundlage der Flächenrichtwerte nachfolgender Richtwerttabelle und der Hauptnutzfläche der jeweiligen
Anlage zu ermitteln.
Flächenrichtwerte für die Stellplatzberechnung bei Universitäts- und Fachhochschulnutzungen
Art der fachlichen Nutzung

Flächenrichtwerte in m² HNF/
flächenbezogener Studienplatz

geisteswissenschaftliche Fächer der Universitäten

4,0

geisteswissenschaftliche Fächer der Fachhochschulen

4,0

natur- und ingenieurwissenschaftliche Fächer,
medizinisch-theoretische Fächer, Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaften an Universitäten

15,0

natur- und ingenieurwissenschaftliche Fächer, medizinisch-theoretische Fächer, Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften
an Fachhochschulen

12,0

Veterinärmedizin an Universitäten

31,0

Pädagogische Hochschulen und vergleichbare Einrichtungen

5,0

Kunst- und Musikhochschulen und die Fachrichtung Gestaltung
an Fachhochschulen

12,0

Zentrale Nutzungen, wie Hochschulverwaltung, Rechenzentrum, Bibliothek und Mensa, umfassen
alle Flächen mit Dienstleistungsaufgaben. Für zentrale Nutzungen ermittelt sich der zusätzliche Bedarf nach einem in der Richtzahlentabelle geregelten vergleichbaren Fall.
Für zusammenhängende Nutzungsbereiche von Universitäts- und Fachhochschularealen kann eine
Stellplatzkonzeption, die den qualifizierten Stellplatzbedarf mehrerer baulicher Anlagen für ein abgegrenztes Gebiet und die diesbezügliche Stellplatzbilanz zusammenfasst, erstellt werden.

Stand: 09/2022

Seite 5 von 5

