Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

VSP e.V.
Kinder- und Familientreff "Mosaik"
Frau Wendt
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00105/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.007,00 €
200,00 €
301,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

7. Leubener Weihnachtsmarkt
Durchführungszeitraum

16.11.-18.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.506,00 €

Fördervorschlag StBA

2.506,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Da der Leubener Weihnachtsmarkt auf Grund der Corona-Pandemie in den letzten 2 Jahren
ausfallen musste, möchten wir den nunmehr 7. Leubener Weihnachtsmarkt in diesem Jahr am
Sonntag, dem 4.12.2022 (2. Advent) durchführen.
Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Institutionen, Menschen und
Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal Bürger und Bürgerinnen des
Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem wollen wir wieder
gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener Himmelfahrtskirche - positiv
beleben und lieb gewonnene Traditionen wieder erwecken. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz
dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar
ist. Zielgruppe des Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste,
insbesondere aber Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger Einrichtungen
des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“, Hort der 93.
Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Feuertonnen sollen für eine gemütliche
Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein attraktives Rahmenprogramm
u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin im Alten Turm und
einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette
ihrer Stände ist jedes Projekt selbst verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure aus
gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und
die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand kostenfrei an einen örtlichen
Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch
umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches nur teilweise durch die
angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden mit 301,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.506,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

