Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder
(Stellplatz-und Fahrradabstellplatzsatzung - SteFaS) vom …………
Auf der Grundlage des § 49 Abs. 1 und des § 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch
das Gesetz vom 1. Juni 2022 (SächsGVBl. S. 366), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………. folgende Satzung beschlossen:
Präambel
Diese Satzung definiert den Mindestbedarf an Pkw-Stellplätzen einschließlich solcher Stellplätze in Garagen und an Abstellplätzen für Fahrräder sowie die Gestaltungsgrundsätze für die
diesem Zweck dienenden Anlagen. Bauherrin und Bauherr sollten somit im Planungsprozess
prüfen, ob der Bedarf gemäß dieser Satzung zukünftig der Nachfrage ihres Vorhabens entspricht. Das Grundanliegen dieser Satzung besteht in der Freihaltung des öffentlichen Verkehrsraumes vom privaten ruhenden Verkehr.
§ 1 Geltungsbereich und Regelungsinhalt
(1) Diese Satzung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Diese Satzung regelt die Pflicht, Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder zu schaffen oder

abzulösen. Es wird die Ermittlung der Anzahl dieser Stellplätze und Abstellplätze geregelt und
es werden Anforderungen an die Gestaltung gestellt.

(3) Von dieser Satzung abweichende Regelungen in Bebauungsplänen oder anderen städtebaulichen Satzungen bleiben unberührt.
§ 2 Anzahl der notwendigen Stellplätze und notwendigen Fahrradabstellplätze
(1) Für Anlagen, bei denen ein Zu- und Abgangsverkehr mit Pkw oder Fahrrädern zu erwarten ist,

sind Stellplätze sowie Abstellplätze für Fahrräder in dem erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon auf einem geeigneten Grundstück herzustellen, dessen Benutzung für diese Zwecke rechtlich gesichert ist.

(2) Die Mindestanzahl der notwendigen Stellplätze sowie der notwendigen Abstellplätze für

Fahrräder bemisst sich nach Anlage 1 in Verbindung mit den §§ 3 bis 5 dieser Satzung.

(3) Für Sonderfälle, die in Anlage 1 nicht geregelt sind, jedoch einen ähnlichen Stellplatzbedarf
auslösen wie in einem in Anlage 1 geregelten vergleichbaren Fall, ist die Stellplatzanzahl unter
entsprechender Anwendung der Richtzahlentabelle dem vergleichbaren Fall zu entnehmen.

-2(4) Bei Anlagen mit unterschiedlicher Nutzung, zum Beispiel Wohn- und Geschäftshaus, ist der

Bedarf für die jeweiligen Nutzungen getrennt zu ermitteln.

(5) Mit einem Stellplatz kann der Bedarf von zwei notwendigen Stellplätzen gedeckt werden.
Diese Doppelnutzung ist zulässig, wenn sich die betreffenden Nutzungen zeitlich nicht
überschneiden. Bei Anlagen mit Mehrfachnutzung ist die Nutzungsart mit dem größeren
Stellplatzbedarf maßgebend.
(6) Entstehen durch die Ermittlung der Anzahl der notwendigen Stellplätze sowie der Abstellplätze für Fahrräder Bruchteile, so ist das Endergebnis mit mathematischer Rundungsregel
auf die nächste ganze Zahl zu runden. Bei einem berechneten Stellplatzbedarf kleiner 1 ist
auf 1 aufzurunden.
§ 3 Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen
(1) Werden Anlagen nach § 2 Absatz 1 geändert oder ändert sich ihre Nutzung, so sind
Stellplätze sowie Abstellplätze für Fahrräder in solcher Anzahl, Größe und Beschaffenheit
herzustellen, dass sie die infolge der Änderung zusätzlich zu erwartenden Pkw und Fahrräder (Mehrbedarf) aufnehmen können.
(2) Ist für vorhandene Anlagen/Nutzungen der hierfür notwendige Stellplatzbedarf nur mit
weniger als 50 v. H. gemäß dieser Satzung nachgewiesen, kann für den Mehrbedarf nach
Absatz 1 eine Reduzierung nach § 4 und § 5 nicht vorgenommen werden.
§ 4 Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze
(1) Eine Reduzierung der Zahl der notwendigen Abstellplätze für Fahrräder ist nicht zulässig.
(2) Werden alle notwendigen Abstellplätze für Fahrräder eines Vorhabens überdacht, können
5 v. H. der notwendigen Pkw-Stellplätze reduziert werden.
(3) Eine Reduzierung der Stellplatzzahl ist unter Berücksichtigung der gesicherten und leistungsfähigen Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) gemäß nachfolgender Tabelle bis maximal 30 v. H. möglich. Das Maß der Reduzierung wird bestimmt durch die
ÖPNV-Angebotskategorie und die fußläufige Entfernung zwischen den Haupteingängen der
Anlage und der jeweiligen maßgebenden Station beziehungsweise Haltestelle des ÖPNV im
Sinne nachfolgender Tabelle.

...

-3-

Nr.

fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Station bzw. Haltestelle

< 300 m

< 500 m

30 %

20 %

20 %

10 %

10 %

0

ÖPNV-Angebotskategorie

I

S-Bahn-Station oder

II

Straßenbahnhaltestelle mit > 5-Minuten-Takt1

III

Straßenbahnhaltestelle mit ≤ 5-Minuten-Takt1

Haltestelle einer 60er Buslinie
mit ≤ 10-Minuten-Takt1 oder
Regionalbahnstation

1) Grundtakt, Referenzzeit 10 - 11 Uhr, Mo - Fr außerhalb Ferienfahrplan

(4) Bei Nachweis eines Großkundenabonnements und proportional zur Lagegunst ÖPNV
gemäß § 4 Absatz 3 ist bei den Nutzungsarten Nr. 2 bis 9 der Anlage 1 eine weitere
Reduzierung der Stellplatzanzahl um bis zu maximal 40 v. H. möglich, bei Vorliegen
von sogenannten:
- Job-Tickets bei Gebäuden mit Büro-, Verwaltungs- und Praxisräumen oder
- Kombitickets bei Versammlungs- und Sportstätten, wenn die Eintrittskarte
ein kostenloses ÖPNV-Ticket enthält, oder
- Semester-Tickets bei Universitäten und Fachhochschulen oder
- Bildungstickets und Azubi-Tickets bei Berufsschulen und Berufsfachschulen.
Bei der Bestimmung der Höhe der Reduzierung ist das Verhältnis der durch das Großkundenabonnement Begünstigten zur Gesamtanzahl der potenziellen Zielgruppe beziehungsweise Stellplatznachfragenden zugrunde zu legen.
(5) Bei der Realisierung von öffentlichen Carsharing-Stellplätzen gemäß Carsharinggesetz im
Rahmen des Vorhabens verringert sich die Stellplatzverpflichtung. 1 Carsharing-Stellplatz
ersetzt dabei 5 Pkw-Stellplätze. Dabei muss der vertraglich gebundene Carsharing-Betreiber das Zertifikat nach RAL-UZ 100 bzw. RAL-UZ 100 b Carsharing („Der blaue Engel“) oder
in anderer vergleichbarer Weise seine Eignung nachweisen.
(6) Der Bedarf an Stellplätzen für Menschen mit Behinderungen ist vollständig zu decken. Bei
der Berechnung der Reduzierung ist der Anteil dieser Stellplätze vorab aus dem Anteil der
notwendigen Stellplätze, der für eine Reduzierung in Betracht kommt, herauszurechnen
und anschließend mit der Anzahl der tatsächlich herzustellenden Stellplätze zu addieren.

...

-4-

(7) Bei Kulturdenkmalen kann im Rahmen einer Abweichungsentscheidung nach § 67 SächsBO
auf die Herstellung notwendiger Stellplätze ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn
dies zur Verhinderung einer erheblichen Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes oder zum
Erhalt des Kulturdenkmals notwendig ist.
§ 5 Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze über ein Mobilitätskonzept
(1) Wird für ein Vorhaben ein Mobilitätskonzept vorgelegt, so kann in den Kategorien
Nr. I und Nr. II. der ÖPNV-Angebotskategorie der Tabelle in § 4 Absatz 3 eine weitere
Reduzierung der Stellplatzanzahl um den Prozentsatz der dort ausgewiesenen
Abminderungszahlen erfolgen.
Abweichungen in den oben genannten Kategorien sind möglich, wenn durch Maßnahmen
des Mobilitätskonzeptes ein fehlendes oder unzureichendes ÖPNV-Angebot gemäß der
Tabelle in § 4 Absatz 3 kompensiert wird.
(2) Ein Mobilitätskonzept im Sinne des Absatz 1 stellt in Verbindung mit den Regelungen in
den Absätzen 3 und 4 eine Maßnahmenkonzeption dar, die geeignet ist, die Nachfrage
nach Pkw-Stellplätzen dauerhaft zu reduzieren. Das Konzept ist Bestandteil des Stellplatznachweises.
(3) Folgende Mobilitätskonzepte können zur Anwendung kommen:
Mobilitätskonzept Wohnen bei den Nutzungsarten Nr. 1.1 bis 1.3 sowie 1.6 der Anlage 1
mit mindestens zwei zusätzlichen Maßnahmen gemäß Absatz 4.
Bedingungen für die Anerkennung:
- Nachweis einer dauerhaften Bereitstellung einer übertragbaren Zeitkarte für die Nutzung
des öffentlichen Nahverkehrs (Mieterticket) je 80 m² Wohnfläche, bei Wohnungen, die
kleiner als 80 m² sind, ein Mieterticket je Wohneinheit,
- mindestens zwei öffentliche Carsharing-Stellplätze in maximal 300 m fußläufiger Entfernung,
- eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung des öffentlichen Verkehrsraumes im
Radius von 300 m,
- die verbleibenden Stellplätze des Vorhabens sind Gemeinschaftsstellplätze, die für
alle Nutzerinnen und Nutzer des Wohnobjektes zur Verfügung stehen.
Der Nachweis eines Semester-Tickets in ausschließlich von Studentinnen und Studenten
genutzten Wohnanlagen (Nutzungsart Nr. 1.6 der Anlage 1) erfüllt dabei automatisch die
Bedingung einer dauerhaften Zeitkarte.
Mobilitätskonzept Einkaufen bei den Nutzungsarten Nr. 3.1 bis 3.3 der Anlage 1
mit mindestens zwei zusätzlichen Maßnahmen gemäß Absatz 4.

...

-5-

Bedingungen für die Anerkennung:
- Jobticketangebot für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- ein Auslieferungsdienst für Einkäufe während der Öffnungszeiten.
(4) zusätzliche Maßnahmen für Mobilitätskonzepte sind insbesondere
im Mobilitätskonzept Wohnen

im Mobilitätskonzept Einkaufen

• Bereitstellung von mehr als 10 v. H.
zusätzlichen ÖPNV-Zeitkarten

• Angebote von Dienstleasingrädern

• Mobilitätsmanager/Mobilitätsmanagerin • Ladestationen für E-Bikes
• anbieterunabhängige Paketstationen
bzw. Schließfächer für Lieferdienste

• Schließfächer und Gepäckboxen

• Bereitstellung von objektbezogenen
Carsharing-Fahrzeugen

• öffentliche, zentral angeordnete
dynamische Abfahrtsanzeigen für
Haltestellen des ÖPNV

• für Bewohnerinnen und Bewohner
• Umkleidemöglichkeiten, Trockenexklusiv zugängliches Sharingsystem
schränke und Duschen für radfahrende
für Fahrräder, E-Bikes, Pedelecs, LastenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
räder oder sonstiger CO 2 -freier Mikromobilitätsformen
• Shuttle-Verkehr zu ÖPNV-Haltestellen

• ausleihbare Fahrradanhänger oder
Lastenräder
• Fahrradreparaturservice

§ 6 Stellplätze für Menschen mit Behinderungen
Soweit sich nicht aus anderen bauordnungsrechtlichen Sonderbauvorschriften oder Richtlinien
eine größere Anzahl ergibt, sind mindestens 3 v. H. des unabgeminderten Stellplatzbedarfes
jedoch mindestens einer der notwendigen Stellplätze für bauliche Anlagen, andere Anlagen und
Einrichtungen im Sinne des § 50 Abs. 2 SächsBO und für Gebäude mit mehr als zehn Wohnungen
als barrierefreie Stellplätze für Menschen mit Behinderungen entsprechend DIN 18040-1 herzustellen. Es ist eine barrierefreie Zuwegung und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
§ 7 Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen für Pkw sowie von Abstellplätzen
für Fahrräder
(1) Ist die Herstellung von notwendigen Stellplätzen und von notwendigen Abstellplätzen für
Fahrräder aus tatsächlichen Gründen nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten möglich,
kann die Pflicht zur Herstellung von Stellplätzen sowie von Abstellplätzen für Fahrräder
durch Ablösung erfüllt werden.
...

-6-

(2) Notwendige Stellplätze dürfen unter Beachtung von § 4 Absatz 6 nur abgelöst werden,
wenn eine erhebliche Beeinträchtigung des ruhenden oder fließenden Verkehrs unter
Berücksichtigung auch der Belange des Fußgänger- und Fahrradverkehrs nicht zu erwarten ist.
(3) Die Höhe des Ablösebetrages ergibt sich aus der Lage des Grundstückes in einer der festgelegten Gebührenzonen. Die Gebührenzonen ergeben sich aus der allein maßgeblichen
Karte der Gebührenzonen M 1 : 35 000, die als Anlage 2 Bestandteil der Satzung ist. Die
Grenze zwischen den einzelnen Gebührenzonen verläuft dabei, sollte sie dem Straßenverlauf folgen, immer in Straßenmitte.
(4) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Stellplätze zu zahlen ist
(Stellplatzablösebetrag Pkw) beträgt:
in der Gebührenzone I

12.000,00 EUR,

in der Gebührenzone II

8.000,00 EUR,

in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“

4.000,00 EUR

je notwendigem Stellplatz.
(5) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Abstellplätze für Fahrräder
zu zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Fahrrad) beträgt:
in der Gebührenzone I

750,00 EUR,

in der Gebührenzone II

500,00 EUR,

in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“

250,00 EUR

je notwendigem Fahrradabstellplatz.
(6) Die Herstellung von Stellplätzen und Abstellplätzen für Fahrräder ist nur unter großen
Schwierigkeiten möglich, wenn die Herstellung wirtschaftlich schlechthin unzumutbar ist
oder das Grundstück bei Herstellung der Stellplätze und Abstellplätze nicht mehr sinnvoll
genutzt werden kann. Bloße Wirtschaftlichkeitserwägungen, wie etwa höhere Herstellungskosten für Tiefgaragenplätze im Vergleich zu ebenerdigen Stellplätzen stellen in der
Regel keinen Grund für eine Nichterrichtung dar.
Schwierige Baugrundverhältnisse, zum Beispiel oberflächennahes Grundwasser, können
im Einzelfall eine abweichende Bewertung rechtfertigen. Dies gilt auch für die Errichtung
von Tiefgaragen bei geschlossener Bebauung unterhalb der Fundamentkante des Nachbargebäudes oder wenn die Zufahrt unverhältnismäßigen Aufwand erforderlich macht.
Wird ein Grundstück unter Missachtung der Flächen für die notwendigen Stellplätze und
Abstellplätze für Fahrräder so übermäßig beplant, dass die Stellplätze und Abstellplätze
nicht mehr untergebracht werden können, ist eine Stellplatzablöse nicht gerechtfertigt.

...

-7-

§ 8 Gestaltung von Stellplätzen und Stellplatzanlagen
(1) Notwendige Stellplätze müssen mit dem Pkw ohne Überquerung anderer Stellplätze ungehindert erreichbar sein.
(2) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplätze und ihre Zufahrten sind wasserdurchlässig zu
befestigen, soweit städtebauliche bzw. bautechnische Gründe oder Belange des Grundwasserschutzes und der Barrierefreiheit nicht entgegenstehen.
(3) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplatzanlagen mit mehr als fünf Stellplätzen sind mit
einem mindestens ein Meter breiten, intensiv begrünten Pflanzstreifen einzufassen. Bei
Stellplatzanlagen mit mehr als 20 Stellplätzen ist dieser Pflanzstreifen allseitig mit einer
Mindestbreite von zwei Metern zu versehen. Der Pflanzstreifen ist mit standortgerechten
Gehölzen durchgängig fachgerecht zu begrünen und fachgerecht zu pflegen.
(4) Bei Stellplatzanlagen mit mehr als fünf Stellplätzen ist je angefangene fünf Stellplätze ein
standortgerechter, hochstämmiger Laubbaum mit einer begrünten Baumscheibe zu planen.
Bei einer Stellplatzanlage von mehr als 20 Stellplätzen sind gegen Verdichtung geschützte
möglichst begrünte Baumscheiben vorzusehen, die jeweils mindestens der Größe eines
Stellplatzes entsprechen. Die erforderlichen Baumscheiben sind zwischen den Stellplätzen
mit Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen. Die Bäume sind fachgerecht zu
pflanzen und zu unterhalten. Sie müssen bei Verlust durch Neupflanzungen ersetzt werden.
(5) Nicht überbaute Tiefgaragenflächen und Dächer von Parkhäusern, Parkdecks und Parkpaletten sind fachgerecht dauerhaft zu begrünen. Bei nicht überbauten Tiefgaragenflächen
ist die Begrünung dabei als intensive Begrünung anzulegen, die durchwurzelbare Gesamtschichtdicke muss mindestens 0,60 m betragen. Im Fall der Einordnung von Gehölzstandorten muss die durchwurzelbare Gesamtschichtdicke mindestens 1,20 m betragen.
(6) Für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze ist ein ausreichender Elektroanschluss baulich vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann.
Die Vorgaben anderer landes- oder bundesrechtlicher Regelungen bleiben von dieser
Satzung unberührt.
(7) Stellplätze und Einstellplätze in Mehrfachparkern müssen eine nutzbare Höhe von
mindestens 1,80 m aufweisen.
§ 9 Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder
(1) Notwendige Abstellplätze für Fahrräder sollen in unmittelbarer Nähe des Eingangsbereiches der zugehörigen Gebäude und Anlagen realisiert werden. Sie müssen zu ebener Erde
angeordnet sein, stufenlos oder über eine Rampe, mit ausreichend Bewegungs- und Aufstellflächen sowie ohne Behinderungen über nicht mehr als zwei nicht automatisch öffnende
Türen erreicht werden können und eine Fläche von mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufweisen.
...

-8-

Ein geringerer Flächenansatz ist möglich, wenn Anlagen mit doppelreihiger Aufstellung und
Überlappung der Vorderräder oder höhenversetzte Abstellanlagen zum Einsatz kommen
beziehungsweise eine Unterbringung in mehreren Ebenen erfolgt.
Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz muss durch eine zusätzliche Fläche von
mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lasten- oder Kinderanhängern geeignet sein.
(2) Für Gebäude der Gebäudeklasse 3 bis 5 entsprechend § 2 Absatz 3 der SächsBO sind in
der Regel entsprechende beleuchtete Abstellräume erforderlich.
(3) In gemeinschaftlich genutzten Abstellanlagen müssen die notwendigen Abstellplätze
für Fahrräder eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines
Laufrades haben und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren
Stand ermöglichen.
§ 10 Abweichung
§ 67 SächsBO bleibt unberührt.
§ 11 Übergangsregelung
Bauaufsichtliche Verfahren, die vor Inkrafttreten dieser Satzung eingeleitet und noch nicht
entschieden worden sind, sind nach den bisher geltenden Vorschriften weiterzuführen.
Abweichend hiervon kann der Antragsteller schriftlich erklären, dass für das beantragte oder angezeigte Vorhaben die Regelungen nach dieser Satzung vollumfänglich angewendet werden sollen.
§ 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Herstellung von Stellplätzen, Garagen und Abstellplätzen für Fahrräder vom 28./29. Juni 2018, bekannt gemacht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/18 vom 26. Juli 2018 außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage 1: Richtzahlentabelle
Anlage 2: Karte der Gebührenzonen

