Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1844/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2022
30.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute
öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/13
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord in der Fassung vom 22. August 2022, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V2733/18 vom 1. November 2018 (Aufstellungsbeschluss)
V1129/21 vom 3. November 2021 (Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
42 21 00 00

37.260 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Klimacheck:
Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Prüfpunkt
Aussagen zu
Treibhausgasemissionen

„Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im
nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen
Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren sind die Nutzeranforderungen, das individuelle Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Da bei Gewerbe- und Industriebauten der Bedarf bezüglich Strom
und Wärmeanforderungen weit auseinandergeht, können keine
Kennwerte der Treibhausgasemissionen benannt werden. Generell
werden durch neue Bauvorhaben mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung der Neubauten von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen.
Reduktion Wärmebedarf Die Verwendung von Fernwärme ist grundsätzlich möglich; eine Vorplanung liegt vor (Kapitel 6.6).
Die Einordnung von Photovoltaikanlagen ist zulässig und auch mit
der festgesetzten Dachbegrünung kombinierbar. Im städtebaulichen
Vertrag wurden Regelungen zur Integration von Photovoltaikanlagen
getroffen.
Reduktion Strombedarf
Die festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung kann zu einer Gebäudeklimatisierung beitragen (Kapitel 7.1.7).
Reduktion Mobilitätsbe- Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
darf
sind am Standort unterdurchschnittlich. Eine Verbesserung kann mittel- bis langfristig mit weiteren Ansiedlungen und dem Ausbau des
ÖPNV-Netzes erreicht werden. Kurzfristig wurde als erster Schritt die
Verdichtung des städtischen Busnetzes realisiert.
Erneuerbare Energien
Die Einordnung von Photovoltaikanlagen ist zulässig und auch mit
der festgesetzten Dachbegrünung kombinierbar. Im städtebaulichen
Vertrag wurden Regelungen zur Integration von Photovoltaikanlagen
getroffen.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 1. November
2018 mit Beschluss-Nr. V2733/18 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 11. September 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
...

5/13
vom 26. August bis einschließlich 27. September 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 12. August 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit konnte abgesehen werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. November
2021 mit Beschluss-Nr. V1129/21 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 19. November
2021 bis einschließlich 31. Dezember 2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 9. November 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO.
Dabei liegt der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und
Handwerksbetrieben. Planungsziel ist die Reglementierung konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten (z. B. Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe oder Wohnnutzungen) um die Entwicklung von Industrie- und Störfallbetrieben abzusichern.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

6/13
Planzeichnung
- Die festgesetzte Fläche CEF 1 liegt innerhalb der privaten Grünanlage, Zweckbestimmung
„Lebensraum – Zauneidechse“ und nicht innerhalb der öffentlichen Grünanlage „Ilschengraben“. Dies wurde korrigiert.
- Es wurden drei weitere Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind,
festgesetzt.
- Die Umgrenzung der Wasserfläche Rähnitzteich wurde im westlichen Uferbereich entsprechend der Bestandssituation korrigiert.
- Die Bauverbotszone der Bundesautobahn sowie die Bauverbotszone und die Anbaubeschränkungszone der Staatsstraße wurden nachrichtlich übernommen; die Signatur der Planzeichen wurde entsprechend aktualisiert.
- Die Begrenzungslinie zweier, als Fläche für Regenwasserentsorgung festgesetzter Vorklärbecken wurde in ihrem Verlauf korrigiert.
- Die zeichnerische Festsetzung des ÖRW 46 als öffentliche Verkehrsfläche wurde entsprechend der öffentlichen Widmung geringfügig erweitert.
Textfestsetzungen
Festsetzung I.1.2.2 Ausschluss von nach § 9 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
- In der Rechtsgrundlage wurde „BauNVO“ ergänzt.
Festsetzung I.1.3 Sonstiges Sondergebiet
- Ergänzung der Liste Kernsortiment gemäß der Dresdner Sortimentsliste um Brenn- und
Treibstoffe, sowie Kamine und Öfen.
Festsetzung I.3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und -einrichtungen
- Die Rechtsgrundlage wurde korrigiert auf § 14 Abs. 2 und § 23 Abs. 5 BauNVO.
- Der Ausschluss von Nebenanlagen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO wurde in einer separaten
Festsetzung I.3.3 geregelt.
Festsetzung I.3.3 Ausschuss oder Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und einrichtungen
- Die Festsetzung wurde aus der ursprünglichen Festsetzung I.3.2 herausgenommen und
eine separate Festsetzung auf der Grundlage des § 23 Abs. 5 BauNVO getroffen.
Festsetzung I.3.4 Zulässigkeit von Nebenanlagen auf nach § 9 Abs. Nr. 4 BauGB festgesetzten
Flächen für Stellplätze
- Im Sonstigen Sondergebiet wurde die Zulässigkeit von untergeordneten Nebenanlagen
und -einrichtungen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO innerhalb der festgesetzten Flächen für
Stellplätze aufgenommen.
Festsetzung I.4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft, Artenschutzmaßnahmen „Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2
- Die Festsetzung wurde dahingehend ergänzt, dass der zu schaffende Lebensraum spätestens bis zum Eingriffszeitpunkt (Beginn Baufeldfreimachung) hergestellt sein muss und
die Maßnahme für eine Dauer von 25 Jahren ab Herstellung dauerhaft zu erhalten ist.

...

7/13

Festsetzung I.4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
- Die Pflanzliste 3 wurde um zwei Pflanzenarten ergänzt.
- Die Formulierung der Festsetzung zur Fassadenbegrünung war missverständlich; dies
wurde nun eindeutig formuliert.
Festsetzung I.5 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
- Es wurden drei Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH ergänzt.

Festsetzung II.1.2 Fassadengestaltung
- Die Festsetzung der Fassadenfarbtöne wurde auf das Gewerbe- und Industriegebiet beschränkt.
Festsetzung II.1.3 Werbeanlagen
- Entlang der Staatsstraße S 96 wurde die Zulässigkeit von Werbeanlagen an den Zufahrten auf Hinweisschilder ohne Werbebotschaften beschränkt.
- Im Sonstigen Sondergebiet wurde eine Überschreitung der Attika durch Werbeanlagen
im Bereich des Haupteingangs der zulässigen Bau- und Gartenmärkte um maximal 2,5 m
zugelassen.
Es wurden kleinere redaktionelle Änderungen und Rechtschreibkorrekturen in den Textfestsetzungen vorgenommen.
III Hinweise
Es folgt eine Ergänzung um Hinweise zu
-

Belangen der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen,
Belangen der Grünordnung,
Belangen des Artenschutzes,
Belangen des Bodenschutzes,
Belangen der Geologie,
Belangen der Versickerung,
Belangen des Überflutungsschutzes.

Begründung
- Im Kapitel 2 wurden drei fehlende Flurstücke ergänzt.
- Im Kapitel 6.4 wurde der Absatz zur Löschwasserversorgung korrigiert.
- Im Kapitel 7.1.2 Punkt Sonstiges Sondergebiet wurde die Abweichung von der Obergrenze für
Randsortimente ausführlicher begründet.
- Im Kapitel 7.1.4 wurde die Zulässigkeit von Nebenanlagen innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze im Sonstigen Sondergebiet begründet. Darüber hinaus wurde ausgeführt,
dass Mulden, Muldenrigolen oder Rigolen, die einem konkreten Baugrundstück dienen, nicht
zu den Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 BauNVO zählen.
- Im Kapitel 7.1.5 wurde ergänzt, dass mit der Entwidmung der betroffenen Verkehrsflächen
nicht zwangsläufig die Fällung der dort bestehenden Gehölze verbunden ist.

...

8/13
- Im Kapitel 7.1.6 wurde korrigiert, dass es sich um eine „Anpassung der wasserrechtlichen
Genehmigung“ der Regenrückhaltebecken handelt.
- Im Kapitel 7.1.7 wurde der Zustand der bereits hergestellten und festgesetzten Brach- und
Offenlandflächen BOF ausführlicher erläutert. Darüber hinaus wurde richtiggestellt, dass die
Unterhaltung und Pflege des Ilschengrabens dem Umweltamt unterliegt. Für die Ergänzung
der Baumreihe entlang der Radeburger Straße und der Straße An der Bartlake wurden Erläuterungen zur Umsetzung der Pflanzgebote ergänzt.
- Im Kapitel 7.2 wurde die Ausführung zur Fassadengestaltung im Bezug auf die jeweilig betroffenen Baugebiete korrigiert. Die Ausführung zu Werbeanlagen wurde um die Begründung
der Festsetzung entlang der Staatsstraße S 96 und der Festsetzung für das Sonstige Sondergebiet ergänzt. Darüber hinaus wurde ein Hinweis auf die generelle Verwendung insektenfreundlicher Leuchtmittel aufgenommen.
- Im Kapitel 7.3 wurden die in der Planzeichnung neu aufgenommen nachrichtlichen Übernahmen ergänzt.
- Im Kapitel 7.4 wurden die auf Blatt 4 neu aufgenommenen Hinweise ergänzt.
- Im Kapitel 9.2.2 wurden die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 um die Kosten für eine
3-jährige Anwuchspflege ergänzt.
- Die Anzahl der Regenrückhaltebecken war an mehreren Stellen der Begründung und des
Umweltberichtes mit „fünf“ falsch benannt; dies wurde auf „vier“ korrigiert.
- Im „Teil C: Liste der Gutachten und Quellen“ wurden die Ergänzung einer Untersuchung und
eine neu beauftragte Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung in die Liste aufgenommen.
- Es wurden kleinere redaktionelle Änderungen und Fehlerkorrekturen vorgenommen.
Untersuchungen/Gutachten
- Die vorliegende Untersuchung zur „Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz,
itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden, 27.08.2020, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden
GmbH“ wurde um einen Abschlussbericht ergänzt:
„Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz, itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden,
27.08.2020, ergänzt 30.06.2022, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden GmbH“
- Es wurde folgende Untersuchung beauftragt: B-Plan 3046 – Dresden-Hellerau, Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung, iKD Ingenieur-Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, Haus
337/G, 01109 Dresden, Projekt-Nr. 472223, Stand: 30.06.2022
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Eine erneute öffentliche Auslegung hat in der Zeit von 25. Juli 2022 bis einschließlich 5. August 2022 stattgefunden. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Der Bebauungsplan (Entwurf zum Satzungsbeschluss) wurde gegenüber dem erneut öffentlich
ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die
ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

...

9/13
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Fazit:
Mit den Grünflächen entlang des Ilschengrabens, den Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3046 und dem Erhalt des größten Teils der Straßenbaumpflanzungen im Umgriff des Bebauungsplans, bleiben Flächen bestehen, die sich gegenwärtig und auch künftig positiv auf das Klima und die zu erwartenden Auswirkungen durch den
Klimawandel auf das Stadtgebiet von Dresden auswirken.
Dennoch entsteht durch die Mehrversiegelung innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ein erheblicher Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser sowie den Naturhaushalt.
Für die geplanten Gewerbe- und Industriegebiete ist die Umsetzung geeigneter möglichst umfangreicher Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen von hoher Relevanz für das künftige
Klima innerhalb der Stadt. Es handelt sich dabei um folgende Maßnahmen:
-

-

Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/Straßenbegleitgrün,
Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u. a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des Öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen während der Bauphase,
Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
der Gewerbe- und Industriegebiete,
Verwendung von sogenannten Klimabäumen,
Fassadenbegrünung,
Dachbegrünung, auch in Kombination mit Photovoltaikanlagen,
Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen,
Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung von 60 Prozent
sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen. Ziel sollte die Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60 Prozent auf den noch nicht
bebauten Baufeldern sein, um eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation zu
erreichen.
Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Vorgaben zur Flächenbefestigung.

Für den unvermeidbaren Eingriff wird eine Ausgleichsmaßnahme M1 zugeordnet. Diese Entsiegelungsmaßnahme und Schaffung einer Grünfläche im innerstädtischen Bereich wirkt sich direkt
positiv auf die Auswirkungen des Klimawandels innerhalb von Dresden aus.
...

10/13
Die nachfolgenden Informationen sind im Bebauungsplan (Kapitel 7.1.7 der Begründung und im
Umweltbericht) enthalten:
-

Private und öffentliche Grünflächen
Bezogen auf den gesamtstädtischen Kontext befindet sich das Gewerbegebiet Rähnitz Nord
zwischen den landwirtschaftlich geprägten Strukturen des Umlandes und den Siedlungsstrukturen des Dresdner Nordens. Als wichtiger Bestandteil einer grünordnerischen Vernetzung sind im Geltungsbereich des Bebauungsplanes entlang des Ilschengrabens und im Norden des Plangebietes große begrünte Flächen im Bestand vorhanden. Es handelt sich dabei
um weitgehend naturbelassene Flächen, die einem besonderen Pflegemanagement unterliegen und mehrere Funktionen erfüllen. Sie dienen dem Erhalt und Entwicklung des Grünzugs, der Erweiterung der Erholungsangebote, der Aufwertung des Umfeldes. Durch die
dauerhafte Festsetzung tragen sie zur Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter
Klima, Wasser, Boden, Arten und Lebensgemeinschaften bei.

-

Flächenbefestigung
Die Struktur und Bebauung in Gewerbe- und Industriegebieten führt funktional bedingt zu
einer hohen Versiegelungsrate. Vor diesem Hintergrund ist es umso wichtiger die Potentiale
hinsichtlich einer Minimierung von Versiegelung nutzungsverträglich auszuschöpfen. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden daher Festsetzungen zur wasserdurchlässigen
Bauweise von Stellplätzen, Wegen und Platzflächen getroffen. Ziel der Festsetzungen ist es,
aufgrund des gegenwärtigen Siedlungsflächenwachstum und der zunehmenden Bodenversiegelung, so viel Niederschlag als möglich am Entstehungsort zu speichern und zu versickern. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt daher Priorität. Wasserdurchlässige Flächenbefestigungen mindern die Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima.

-

Versickerung von Oberflächenwasser
In direktem Zusammenhang mit der Versiegelungsrate eines Gewerbe- und Industriegebietes ist der Umgang mit dem Niederschlagswasser auch vor dem Hintergrund zunehmender
Starkregenereignisse zu betrachten. Im Ergebnis des vorliegenden Niederschlagsbewirtschaftungskonzeptes wurden daher Festsetzungen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser für die einzelnen Baugrundstücke getroffen. Durch die Festsetzungen werden die Auswirkungen auf die Grundwasserneubildung und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen gemindert.

-

Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen
Zur Verbesserung der Standortqualität und zur Einbindung des Plangebietes in den umgebenden Landschaftsraum werden die bestehenden Grünordnungsstrukturen vorzugsweise in
den Randbereichen erhalten und ergänzt. Dies betrifft sowohl öffentliche Grünanlagen, als
auch die privaten Baugrundstücke.
Neben der flächenhaften Ergänzung des Grünbestandes erfolgt auch eine Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen durch die Festsetzung einzelner anzupflanzender Gehölze. Standortbezogen erfolgt somit neben einer Neupflanzung von Bäumen und der Entwicklung von
dichten Heckenbeständen auch die Anlage von Brach- und Sukzessionsflächen. Bäume und
Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben.

...

11/13
-

Dachbegrünung
Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Außerdem wird die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für
bestimmte Pflanzen- und Tierarten und verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der
Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.

-

Fassadenbegrünung
Zur Verbesserung des Kleinklimas, zum Temperaturausgleich und zur Staubbindung wurden
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung getroffen.
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich verstärken. Neben einem prognostizierten
Temperaturanstieg, kommt es zur Zunahme von Tagen hoher bioklimatischer Belastung sowie zum Anstieg von Starkregenereignissen bei gleichzeitiger Verringerung der Niederschläge generell.

...

12/13
Übersichtsplan

...

13/13

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 22. August 2022
bestehend aus 4 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 22. August 2022
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

