Petition Nr.: P0121/22
Datum: 30. September 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition: Bessere Infrastruktur und ÖPNV im Mobschatzer Hochland
Petitionstext:
Der Petent fordert den zügigen Ausbau der Infrastruktur im Mobschatzer Hochland einschließlich Straßenverbreiterung mit Gehwegen in Podemus, Rennersdorf, Steinbach, Unkersdorf etc.
Vor allem eine Verbindungsstraße zwischen Unkersdorf und Kesselsdorf
Des Weiteren müsse sich der ÖPNV verbessern. Der Petent schlägt daher eine Taktverdichtung von 30
min pro Std.
In der Petition hat der Petent Vorschläge zur Änderung des Busnetzes vorgestellt (siehe Anhang).

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 225 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

