Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Postfach 120020
01001 Dresden

Dresden, den 26.08.2022
Petition „Friedhofssterben verhindern-Fördermittel erhöhen"

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

wir haben über die Petition der Dresdner Friedhofsverwalter erfahren, dass im nächsten zu beschließenden
Doppelhaushalt, gravierend weniger Fördermittel für die Unterhaltung der konfessionellen Friedhöfe zur
Verfügung gestellt werden sollen. Dies trifft die Dresdner Kulturlandschaft und unser Anliegen als Förderverein
schwer.

Als ein seit über zwei Jahrzehnten kulturtragender Verein von Ehrenamtlichen, setzen wir uns für die

Friedhofskultur und Öffentlichkeitsarbeit für Dresdens ältesten Friedhof, dem Eliasfriedhof, ein.
Die aktuellen Kürzungsabsichten der Mittel führte bei uns zu Verwunderung, da sie zwangsläufig zu Verlusten
von wertvollen Kulturdenkmalen, die unsere Stadt prägen, führen werden. Sie zeigen zugleich, dass die Bedeutung
der Friedhöfe als „Freilichtmuseen der Künste", „lebendige Archive der Stadtgeschichte" sowie öffentlich
genutzte Grünanlagen und Orte der Begegnung, offenbar in der Stadtverwaltung nicht in genügender Weise
erkannt werden.

Die Dresdner Friedhofslandschaft ist deutschlandweit einzigartig. Mit dem Eliasfiiedhof und dem
Johannisfriedhof gibt es gleich zwei anerkannte „National wertvolle Kulturdenkmale". Weitere Friedhöfe haben

einen erheblichen Bestand an wertvollen Grabmalen und persönlichen Erinnerungsorten für Dresdner und national
bekannte Persönlichkeiten.

Auf den Friedhöfen besteht ein erheblicher Sicherungs- und Sanierungsbedarf, da die Friedhofsverwaltungen in
ihren Einnahmen mit dem Erhalt des überkommenen kulturellen Erbes finanziell völlig überfordert sind und nach
1990 andere Finanzierungsaufgaben wichtiger waren. Dieser Rückstau führt dazu, dass aus Verkehrs

sicherungsgründen wertvolle Grabanlagen entfernt und nach dem St.-Pauli-Friedhof zwangsläufig weitere
Friedhöfe und Friedhofsbereiche geschlossen werden müssen.
Hier setzt die kulturelle Mitverantwortung der Stadt ein. Bitte helfen Sie, das kulturelle Erbe unserer Stadt vereint

durch die Friedhofsträger, Vereine und Privatinitiativen gemeinsam zu pflegen und für die nächsten Generationen
zu bewahren! Ehrenamt kann helfen und praktisch unterstützen, aber nie eine Finanzierung ersetzen. Das kulturelle
Erbe der Friedhöfe muss finanziell wesentlich von Staat und Stadt getragen werden. Für die Pflege sind die

Friedhofsträger, getragen von den Kirchgemeinden zuständig, die im Übrigen als Körperschaften öffentlichen
Rechts keine Gewinne erwirtschaften.

Die aktuell geplante Ausstattung der Mittel bedeutet, dass nicht einmal die Außenmauem instandgesetzt werden

können, ganz zu schweigen von Grabmalsicherungen. Neben den genannten Grabmalverlusten ist die geplante
Kürzung der städtischen Beteiligung auch eine fehlende Anerkennung der Arbeit der Kirchgemeinden und unserer
Vereinsarbeit, die mit unzähligen Stunden Freizeit-Arbeit bei Führungen und Friedhofspflege verbunden ist.
Wir bitten Sie daher dringlich, die finanziellen Mittel dem Mehrbedarf der Petition und den im Dresdner
Friedhofsentwicklungskonzept ermittelten Werten anzuheben.

Wir bitten um Verteilung unseres Schreibens an die unsere Stadtpolitik gestaltenden Fraktionen.
Mit freundlichen Grüßen

