Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1819/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
12.10.2022

Stadtbezirksbeirat Pieschen
08.11.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Trachau Galileistraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße.
...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3012 in der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 4).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
...

4/8
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort mäßig bis gut. Nähere Ausführungen finden
sich beim Punkt Umweltsituation.
Klimacheck Treibhausgase
Überschlägige TreibDer spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
hausgasemissionen
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Wärme und Strom
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und
Strombedarf der baulichen Nutzung für das allgemeine Wohngebiet, in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten Energiestandard wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 99,0 bis 148,2 t/a
- Energiestandard KfW55: 94,7 bis 130,7 t/a
- Energiestandard Effizienzhaus 40: 91,5 bis 117,7 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die (bei Ausnutzung der zulässigen GFZ) zwischen 240
m2 bis 260 m2 liegen; die Geschossfläche für alle Gebäude beträgt insgesamt ca. 4.400 m².
Bei der Realisierung der zulässigen Photovoltaikanlagen (siehe Punkt
Erneuerbare Energien) kann der CO2-Ausstoss weiter reduziert werden.
* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten
1, 2 und 6 GEG für den Bereich Wohnen und für den gewerblichen Bereich in Anlehnung die Werte der BBSR-Online-Publikation Nr. 20/2019.
Bei Gewinnung von Erneuerbarer Energien (Photovoltaik auf Dächern)
reduzieren sich die Emissionen.
Reduktion Wärme- angesichts der näheren Umgebung ist aus städtebaulichen Gründen
bedarf/ Wärmeener- offene Bauweise festgesetzt (Kapitel 6.1.3.)
gieeffizienz
- Verwendung von Fernwärmeanschluss nicht möglich (Kapitel 5.2.) –
befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie
Reduktion Strombe- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung (Kapitel 3.6.)
darf
- Erhalt von Einzelbäumen und Grünstrukturen/Gehölzsaum auf privaten
Grundstücksflächen mit Verschattungswirkung festgesetzt (Kapitel 6.15..)
Reduktion Mobili- Die nächstgelegenen Straßenbahn-Haltestellen liegen in einer Entfertätsbedarf
nung von ca. 400 – 500 m (Kapitel 5.1.)
- Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen
verfügen über Gehwege, mäßig Anbindung des Radverkehrs, da die öffentlichen Straßen nur z. T. über entsprechende Radverkehrsanlagen
verfügen.
Erneuerbare Energien - Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (bauordnungsrechtliche Festsetzung 2.1.3.)
...

5/8

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Planverfahren hat zum Ziel, diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Im Gebiet ist die Weiterentwicklung der Wohnbebauung vorgesehen. Die bestehende Bebauung
soll in angemessener Weise verdichtet werden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 2. November 2017 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 16. Oktober 2017 bis 16. November 2017 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. Oktober 2017 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime,
angemessene Verdichtung vorhandener Bebauungsstrukturen,
Sicherung des wertvollen Bestandes an Großgrün,
innere Erschließung des Plangebietes,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Trachau. Das
Plangebiet ist eingebettet in einem Wohnquartier zwischen Neuländer Straße und Schützenhofstraße. Es ist allseitig von Gartenflächen bebauter Wohngrundstücke umgeben. Im Plangebiet
befinden sich Grundstücke die nicht erschlossen sind. Diese sind größtenteils unbebaut und
werden gegenwärtig hauptsächlich gärtnerisch genutzt. Das Plangebiet ist für eine Wohnbebauung gut geeignet.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Gegenstand der frühzeitigen Beteiligung waren zwei unterschiedliche Varianten zur möglichen Entwicklung des Plangebiets. Diese unterschieden sich im Wesentlichen hinsichtlich der vorgesehenen Erschließung des Plangebietes:
Zum einen die verkehrliche Erschließung über zwei Stichstraßen und zum anderen eine durchgängige Erschließungsstraße mit Umfahrung der Stileiche (Naturdenkmal). Im Entwurf wurde
aufgrund der Belange des Schutzes des Naturdenkmals und der durchgängigen Erschließung
letztere Variante weiterverfolgt.
Eine weitere Änderung des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf ist die Erwei...

6/8
terung des Geltungsbereiches in Richtung Westen, um die Trinkwassererschließung des Plangebietes zu sichern.
Weitere wesentliche Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Vorliegen eines Grünordnungsplanes (GOP),
Vorliegen eines Gutachtens zum Artenschutz,
Vorliegen eines Erschließungskonzeptes,
Vorliegen einer Schallimmissionsprognose.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Regionalplan
Auf der Grundlage des rechtswirksamen Regionalplanes wird die Entwicklung eines Wohngebietes möglich. Die Grenze des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung liegt östlich des Plangebietes. Das Plangebiet liegt somit außerhalb des kritischen Bereiches.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes sind auf Grundlage von Einzelgutachten (Artenschutzgutachten, schalltechnisches Gutachten) und durch einen grünordnerischen Fachbeitrag
berücksichtigt. Sie sind durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan gesichert.
Dem grünordnerischen Fachbeitrag (GOP) kommt die Aufgabe zu, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren und
alle Inhalte (Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen), die für die Anwendung der planungsrechtlichen Eingriffsregelung auf der Ebene des Bebauungsplans erforderlich sind, darzulegen. Der Fachbeitrag enthält Festsetzungsvorschläge für den Bebauungsplan. Diese sind in den
Bebauungsplan übernommen.
Das Planungsgebiet weist im zentralen Bereich einen wertvollen Großgrünbestand auf, der in
das städtebauliche Konzept integriert ist. Hierzu zählt auch ein wertvoller Altbaum, der seit
2015 als Naturdenkmal „Stiel-Eiche Eulerstraße“ ausgewiesen ist. Der Baum ist wegen seiner
besonderen Dimension und aus ökologischer Sicht besonders wertvoll.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juli 2016
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1.000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 25. Juli 2022.
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
25. Juli 2022.
Die Gutachten und Untersuchungen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

