Petition Nr.: P0120/22
Datum: 30. September 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition: Mehr Hochhäuser als jede Grünfläche versiegeln
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass in Dresden mehr Hochbauten errichtet werden z. B. in Pieschen, Löbtau, Dobritz
oder der Neustadt.
Man solle sich stadtplanerisch an den Beispielen von London oder Paris orientieren und Dresden damit
moderner wirken zu lassen.
Ziel seien nachhaltige Hochbauten, um weniger Boden zu versiegeln und mehr Grünflächen in der Stadt
zu schaffen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 41 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

