Petition Nr.: P0122/22
Datum: 30. September 2022

Petition

Gegenstand:
Friedhofssterben verhinden - Fördermittel erhöhen
Petitionstext:
Die Petenten fordern, dass mehr Fördermittel für Friedhöfe im Haushalt eingestellt werden.
Die Kürzung von Fördermitteln führe zu Verlusten von wertvollen Kulturdenkmalen. Außerdem zeige
dies, dass die Bedeutung der Friedhöfe nicht in genügender Weise erkannt werden.
Auf den Friedhöfen bestehe ein erheblicher Sicherung- und Sanierungsbedarf.
Die Petenten bitten um Hilfe, das kulturelle Erbe der Stadt zu pflegen und für die nächsten Generationen
zu wahren.
Es wird darum dringend gebeten, die finanziellen Mittel dem Mehrbedarf der Petition und den im Dresdner Friedhofsentwicklungskonzept ermittelten Werten anzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

