Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeisU

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetitiQn(S)dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@cjresden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petiti
und ÖPNV im Mobschatzer Hochland am 21.06.2022 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 225 ünterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bessere Infrastruktur und ÖPNV im Mobschatzer Hochland

Text:

Ich plädiere für einenzügigen Ausbau der Infrastruktur im Mobschatzer

Hochland einschließlich Straßenverbreiterung mit Gehwegen in Podemus,
Rennersdorf, Steinbach, Unkersdorf etc vor allem auch der Verbindungsstraße
zwischen Unkersdorf und Kesselsdorf. Grauenhafte Holperpiste.
Des Weiteren muss sich unbedingt der ÖPNV verbessern. Kurzfristiger
Vorschlag wäre eine Taktverdichtung von 30 min pro Std und Strecke in der
HVZ mit großen Bussen und daneben mit kleineren. Aber dichterer Takt wäre
erforderlich um attraktiv das Hochland anzubinden. Auch die Zeiten müssen

angepasst werden. Löblich wäre eine Verbindung von 4 bis 1 Uhr, neben einem
ALITA rund um die Uhr.

Mittelfristig wäre eine Veränderung der Strecken von Nöten.

Vorschläge zur Änderungen des Busnetzes:
Linie 91

(Gohlis -) Cossebaude - Oberwartha

Rennersdorf - Brabschütz -

Altleuteritz - Merbitz Gewefbepark

Podemus - Zschonergrund - Leutewitz

(Gleisschleife)
Linie 92

Altcotta - Gottfried-Keller-Str. - Schunckstr. - Ockerwitz - Altnossener

Str. - Gompitz - Pennrich Gleisschleife - Steinbach - Unkersdorf (Kesseldorf)
Linie 93

Gompitz - Pennrich Gleisschleife - Steinbach - Unkersdorf - Rennersdorf Brabschütz - Altleuteritz - Altmobschatz - Gottfried-Keller-Str. - Altcotta
Linie 94

Gompitz - Altnossener Str. - Pennrich - Steinbach - Roitzsch - Podemus Merbitz Gewerbepark - Mobschatz - Cossebaude - Oberwartha

Alle Linien verkehren taktmäßig in einem abgestimmten Fahrplan so das jeder
Ort der sich linientechnisch überschneidet alle 30 min angebunden wird. Das
könnte man mit kleineren Bussen bewerkstelligen außerhalb der HVZ da die

Straßen unzureichend ausgebaut sind. Zu Schulzeiten wäre allerdings ein
größerer Bus von Nöten damit es nicht zu Engpässen kommt.
Liste der Mitzeichner

