Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

13.09.2022 08:57

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetitiontSdresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie;

onlineredaklion(c?)dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit

dem Titel Mehr

Hochhäuser als

jede Grünfläche versiegeln am 20.06.2022 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht.

In dieser

Zeit

haben 41

Un :erstützer/Tinnen aiese

mitgezeichnet.

Landesh

t-eLlLluii-

Der O

Die

Petition wird Ihnen hiermit

Mit

freundlichen

zur weite r a

Beä roe

itUt^

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Mehr Hochhäuser als jede Grünfläche versiegeln

Text:

Dresden sollte mal langsam in der Zukunft ankommen und hier und da ein paar

"richtige" Hochbauten errichten. Mir ist klar das man im Altstadtviertel
neben Frauenkirche und Schloss kein Hochhaus errichten muss. Aber was ist
denn mit diverses Örtlichkeiten in Pieschen (Trachenberge! Platz) , Löbtau

(Ebertplatz) , Dobritz (S-Bf) oder Neustadt (Carolaplatz) ? Nur Beispiele,
.gibt sicherlich auch noch andere geeignete Orte wo das ein oder andere 100,
150 oder wenn möglich 200m hohes Gebäude gut aussieht.
In der Innenstadt muss es sicherlich nicht so hoch sein

70ra etc)

(da gehen auch 50,

aber wenn ich schon höre das wieder die ein oder andere

"Sichtachse" gestört ist, geht bei mir sprichwörtlich der Hut hoch. Man
baut dann lieber solche langatmigen Gebäude wie das neue Verwaltungszentrum

(ohne Turm, trotzdem bin ich dafür, auch wenn's aussieht wie ne übergroße
Schokotorte) oder das neue Landtagsgebäude (ohne Turm) . Einheitsbrei lässt

grüßen. Die Menschen in der Denkmalpflege oder Stadtplanung sollten mal
bissl mutiger ins 22. Jahrhundert gehen. London, Paris etc zeigen es das
alte Städte nicht unmodern alt wirken müssen.

Architekten weltweit zeigen immer wieder das solche Gebäude extrem

stylisch, einzigartig und auch nachhaltig sein können. Da lohnt mal ein
Blick nach Norwegen, China oder Dubai ;) .

Und beste negative Beispiele sind die Ecke Weißeritz- / Friedrichstr. oder
auch die Freiberger Str. am Postplatz. Kein Platz mehr für grün. Warum
nicht 10 m weiter hinter bauen und ne Baumreihe dazwischen ? Ist das so

schwer ? Grade jetzt bei 35 Grad sieht man wieder wie sich die Stadt

aufheizt.

Deswegen mehr Hochbauten, styllsch, nachhaltig und vielleicht auch bissl
extravagant und dafür weniger Boden versiegeln und mehr Grünflächen in der
Stadt schaffen.

