Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KulturKollektiv Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-056/22

12.430,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ring of Fire
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.230,00 €
1.240,00 €

Fördervorschlag StBA

9.960,00 €

9.960,00 €
0,00 €
0,00 €

Oktober - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ring of Fire
Hierbei handelt es sich um eine Veranstaltungsreihe zur Unterstützung der vom Sektorbrand betroffenen
Kulturschaffenden. Im Rahmen dieser Veranstaltungsreihe gibt es meherer Konzerte/Ausstellungen in der
Dresdner Neustadt, welche vom KulturKollektiv Dresden e. V. geplant und von den Geschädigten
durchgeführt werden. Durch eine entsprechende Gage werden die KünstlerInnen, MusikerInnen und
Bands teilweise entschädigt. Sämtliche Veranstaltungen werden auf Spenden basieren und barrierefrei
gestaltet.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Vorhaben wird zum einen mit der Veranstaltungsreihe ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet. Des Weiteren werden mit dem Projekt durch Zahlung einer Gage diejenigen Kulturschaffenden
unterstützt, die beim Brand im Industriegelände besonders betroffen waren. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die geringfügige Abminderung des
erforderlichen Eigenanteils wird anerkannt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 30.09.2022 noch 37.254,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 9.960,00 Euro zu gewähren.

