Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1827/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

07.12.2022
08.12.2022
12.12.2022
11.01.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße.
...

2/5

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren über...

4/5
geordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Globus Markthallen Holding GmbH & Co. KG hat am 21. Januar 2022 die
Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Das Vorhaben umfasst die Errichtung eines SB-Warenhauses mit Dienstleistungs- und
Produktionseinrichtungen einschließlich Shops in einer Shopzone, gastronomischen Einrichtungen sowie den Bau der für das Vorhaben notwendigen ca. 800 Stellplätze. Die Verkaufsfläche
des geplanten Vorhabens beträgt etwa 10.000 m².
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren,
als gewerbliche Baufläche dargestellten Fläche, die sich über das Gewerbegebiet Friedrichstadt
zwischen dem Güterbahnhof Dresden-Friedrichstadt und dem Alberthafen erstreckt. Direkt
nördlich der Bremer Straße, auf dem Gelände des Äußeren Matthäusfriedhofs, schließt sich eine
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage an den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12 an. Die Hamburger Straße ist als Hauptverkehrszug Straße dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12 lässt
sich nicht aus den Darstellungen im Flächennutzungsplan entwickeln. Daher ist es erforderlich,
für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eine FlächennutzungsplanÄnderung aufzustellen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12 liegt innerhalb eines Vorbehaltsgebietes „vorbeugender Hochwasserschutz – Funktion Anpassung der Nutzungen – hohe
Gefahr“ des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Gemäß Grundsatz Nr. 4.1.4.7 sollen
die Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit angepasst werden; noch unbebaute Bereiche mit hoher Gefährdung sollen von Bebauung freigehalten werden.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 12 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung eines großflächigen
Einzelhandelsbtriebes (SB-Warenhaus) mit einer Verkaufsfläche von ca. 10.000 m².

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt sowie der Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden,
Klimaneutralität „deutlich vor 2050“ zu erreichen.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden

...

5/5
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Einzelhandels- und Zentrenkonzept
Es ist vorgesehen, das Einzelhandels- und Zentrenkonzept kurzfristig fortzuschreiben. In diesem
Zusammenhang ist die Neuausweisung eines zentralen Versorgungsbereichs in Form eines komplexen Einzelhandelsstandorts für die Errichtung eines SB-Warenhauses auf dem Standort des
Vorhabens geplant.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für das Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 12 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt. Es wird im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6044,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 4,4 ha befindet sich inmitten des Gewerbegebietes
Friedrichstadt, zwischen der Bremer und der Hamburger Straße. Er ist von unterschiedlichen
Gewerbebetrieben umgeben. Jenseits der Bremer Straße befindet sich der seit dem Jahr 2013
entwidmete Äußere Matthäusfriedhof, der als öffentliche Grünanlage dient und zahlreiche
Kriegsgräber und Gedenkstätten aufweist. Südwestlich, jenseits der Hamburger Straße, grenzt
die zentrale Erstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge und Asylbewerber der Landeskirektion
Sachsen an.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

