Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Vom XXXX 2022
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur Förderung der
elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form der kommunalen Bekanntmachungen
(Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 17. Dezember 2015 (SächsGVBl. S. 693),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX 2022 folgende Satzung
beschlossen:
Inhalt:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen
§ 3 Ersatzbekanntmachungen
§ 4 Notbekanntmachungen
§ 5 Vollzug der Bekanntmachung
§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
§ 7 Inkrafttreten
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden, soweit nicht
gesetzlich anderes bestimmt ist. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung sind:
1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,
2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und
3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen und öffentliche
Bekanntgaben.
(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
in der Landeshauptstadt Dresden.
§2
Öffentliche Bekanntmachungen
(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, soweit nicht gesetzlich
anderes bestimmt ist, in der elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden
(Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
(www.dresden.de/amtsblatt).
(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke können kostenfrei für ein Jahr
rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und Fachämtern bestellt werden. Darüberhinausgehende
Einsicht gibt es in den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.
(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfolgen. Sofern eine
Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält,
muss auch die Tatsache der Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums
der Genehmigung bekanntgemacht werden.

§3
Ersatzbekanntmachungen
(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Bestandteile einer
Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öffentlich bekanntgemacht werden, dass
1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrieben wird,
2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwaltungsstelle bestimmt ist, im
Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während
der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20 Stunden, für die Dauer von mindestens zwei
Wochen niedergelegt werden und
3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung hingewiesen wird.
(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entsprechend.
§4
Notbekanntmachungen
Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen Form nicht möglich, kann die
öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise durchgeführt werden. Die
Bekanntmachung ist unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu
wiederholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.
§5
Vollzug der Bekanntmachung
(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe des Dresdner Amtsblattes ist
mit Ablauf des Tages, an dem sie im Internet verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung
durch Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen. Sind mehrere
Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntmachung mit Ablauf des Tages, an
dem die letzte Bekanntmachung erfolgte, vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der
Niederlegungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist mit ihrer
Durchführung nach § 4 vollzogen.
(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.
§6
Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder die ortsübliche Bekanntgabe
vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach den
Bestimmungen dieser Satzung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen Ausgabe
des Dresdner Amtsblattes.
(2) Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2 und 4a Abs. 4 BauGB, eine
andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die
Bekanntmachung durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Dresdner Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zusätzlich
zur elektronischen Veröffentlichung nach Absatz 1 im Schaukasten des jeweiligen Stadtbezirkes oder
der jeweiligen Ortschaft veröffentlicht.

§7
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch am 1.
Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten dieser
Satzung außer Kraft.
Dresden, den ……………

……………………………………………..
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den …………
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

