Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zum Beschluss V1459/22

Planungsbericht
Stadtraum 9 Blasewitz
(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)
Stand: September 2022

Seite 1 von 26

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 3
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2020) ........................................................................ 4

2.2

Belastungsindex 2020 für Dresden ............................................................................................... 5

2.2.1

Stadtraumebene.................................................................................................................... 5

2.2.2

Belastungsindex für den Stadtraum 9 nach Sozialbezirken .................................................. 6

2.3

3

Infrastruktur .................................................................................................................................. 7

2.3.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 31. Dezember 2020) ........................................................ 7

2.3.2

Fachkräftebemessung 2021 (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich
wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................... 7

2.3.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 7

2.4

Weitere statistische Aussagen/Entwicklungen im Stadtraum .................................................... 10

2.5

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 14

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 16
3.1

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ................................................ 16

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 19

4

Interpretation und Entwicklungsbedarfe ............................................................................................ 21

5

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 22

Literaturverzeichnis ..................................................................................................................................... 26

Seite 2 von 26

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 9 Blasewitz
(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht zum Stadtraum 8 Blasewitz (Blasewitz,
Striesen) folgendes Dokument:
 Anlage 6 „Planungsbericht Stadträume 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 9 Blasewitz (Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014
sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3
SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 22. September 2020. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen
werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Grundlagen

Die gemeinsame Planungskonferenz der Stadträume 8 und 9 fand am 22. September 2020 statt – zweieinhalb Jahre nach der letzten Planungskonferenz (17. März 2017). Die beiden Stadträume werden oft
gemeinsam betrachtet (es gibt u. a. auch eine gemeinsame Stadtteilrunde), sie sind jedoch in ihrer Sozialstruktur sehr unterschiedlich, weshalb je ein differenzierter Planungsbericht je Stadtraum sinnvoll ist.

Seite 3 von 26

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2020) 1
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner*innen gesamt

37.799

561.942

21.599

51.081

Bevölkerungsdichte (Einwohner*innen je km²)

4.827

1.712

307

7.670

0 bis 5 Jahre

2.050

34.301

1.259

3.590

6 bis 10 Jahre

1.657

27.598

961

2.686

11 bis 17 Jahre

2.168

33.481

1.110

3.210

18 bis 26 Jahre

3.154

61.283

1.384

7.879

0 bis 26 Jahre

9.029

156.663

5.745

14.199

0 bis 26 Jahre – Prognose 2023

9.600

160.900

5.700

14.300

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

5,76 %

3,67 %

9,06 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

8,69 %

4,49 %

30,36 %

0,930

-2,382

Bevölkerungsdaten

13,12 %

Sozialstrukturdaten
Belastungsindex (Wert)

-0,080

Nettoäquivalenzeinkommen
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil
Rückstellungen (Schulanfänger*innen 2020)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil
sonderpädagogische Schulempfehlungen
(Schulanfänger*innen 2020)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
(Anteil an Gesamtschüler*innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
(Anteil an Gesamtschüler*innen im Stadtraum)
Leistungsdaten

1.813

1.800

1.300

2.050

3,15 %

2,86 %

1,23 %

9,04 %

5,01 %

5,60 %

2,69 %

16,11 %

3,5 %

7,1 %

2,5 %

14,0 %

5,8 %

4,7 %

1,9 %

13,5 %

51,4 %

58,9 %

17,7 %

73,6 %

48,6 %

40,4 %

26,4 %

77,2 %

Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)2, 3

17,95

29,86

16,48

114,22

HzE-Leistungsdichte4

31,28

30,40

11,28

83,22

140

2940

46

462

Interventionsdaten
Jugendgerichtshilfe (Anzahl betreuter Personen)

1 Eine detaillierte Darstellung der Daten aller Stadträume sowie weitere Daten sind zu finden unter

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php
2 Fälle pro 1.000 Einwohner*innen (0 bis 17 Jahre)
3 Bezug: ASD-Gebiet Blasewitz/Loschwitz – umfasst die Stadträume 7, 8 und 9
4 Hilfen pro 1.000 Einwohner*innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 26

2.2

Belastungsindex 2020 für Dresden

Die einzelnen Planungsräume werden anhand ihrer sozialen Belastung in Entwicklungsraumtypen (analog zum Dresdner Bildungsbericht) eingeteilt. Dabei werden fünf Entwicklungsräume unterschieden:

Entwicklungsraum 1: sehr starke soziale Belastung5

Entwicklungsraum 2: starke soziale Belastung6

Entwicklungsraum 3: durchschnittliche soziale Belastung7

Entwicklungsraum 4: geringe soziale Belastung8

Entwicklungsraum 5: keine oder kaum soziale Belastung9
2.2.1

Stadtraumebene

Tabelle 1: Stadträume in Dresden - Entwicklungsräume nach Belastungsindex
StadtBelastungsEntwicklungsStadtraum
raum
index
raum
01
Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
-0,1745
3
02
Johannstadt
-0,2113
3
03
Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
0,1569
3
04
Leipziger Vorstadt, Pieschen
-0,1235
3
05
Mickten, Kaditz, Trachau
0,1408
3
06
Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
0,8833
4
07
Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig
0,9183
4
08
Blasewitz, Striesen
0,7307
4
09
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
-0,0800
3
10
Stadtbezirk Leuben
-0,0558
3
11
Prohlis, Reick (mit Sternhäusern, Am Koitschgraben)
-2,3821
1
12
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
0,6310
4
13
Südvorstadt, Zschertnitz
-0,2873
3
14
Mockritz, Coschütz, Plauen
0,7538
4
15
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
0,4482
3
16
Gorbitz
-2,2791
1
17
Briesnitz und westliche Ortschaften
0,9304
4
eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Abbildung 1: Darstellung des Belastungsindex für Dresden nach Stadträumen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; Abruf: 17. August 2021
5 Belastungsindex: z < -1* [Standardabweichung]
6 Belastungsindex: -1* [Standardabweichung] ≤ z ≤ -0,5* [Standardabweichung]
7 Belastungsindex: -0,5* [Standardabweichung] ≤ z ≤ 0,5* [Standardabweichung]
8 Belastungsindex: 0,5* [Standardabweichung] ≤ z ≤ 1* [Standardabweichung]
9 Belastungsindex: 1*[Standardabweichung] < z

Seite 5 von 26

2.2.2

Belastungsindex für den Stadtraum 9 nach Sozialbezirken

Tabelle 2: Belastungsindex und Entwicklungsräume der Sozialbezirke im Stadtraum 9
Sozialbezirk Sozialbezirk
Belastungsindex
Entwicklungsraum
5501
Tolkewitz (Wehlener Straße)
-0,1486
3
5502

Tolkewitz (Altenberger Platz)

-0,8406

2

5601

Seidnitz (Rennbahn)/Altdobritz

0,4688

4

5602

Seidnitz (Dobritzer Straße)

-0,5034

2

5603

Altseidnitz

-0,0887

3

5604

Seidnitz (Hirschbacher/Ulberndorfer Weg)

-0,4615

2

5701

Gruna/Strehlen-Nordost

0,4625

4

5702

Gruna-Gartenheimsiedlung

0,4456

3

5703

Gruna (Plattenbau)

-0,1551

3

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Abbildung 2: Darstellung des Belastungsindex für den Stadtraum 9 nach Sozialbezirken
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; Abruf: 17. August 2021

Seite 6 von 26

2.3
2.3.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: 31. Dezember 2020)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

Oberschulen

4

3

Gymnasien

3

2

Förderschulen

1

1

Berufsschulen

0

andere Schulformen

1
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

17

Kindertagespflegestellen

19

Horte

5

1
davon mit sozialpädagogischer Unterstützung
(kommunal oder
ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.125

1.988

Horte

1.645

1.525

2.3.2

Fachkräftebemessung 2021 (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)

2.3.3

IST

SOLL (Prognose 2023)

10,00 VzÄ

9,62 VzÄ

Angebote der Jugendhilfe

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius
Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

§ 12

Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg“ Gruna
Stadtjugendring Dresden e. V.

x

„SPUNK“ Mobiles Angebot für Kinder und Familien
Stadtjugendring Dresden e. V.

x

Jugendtreff „East End“
Die Falken Kreisverein Dresden e. V.

x

Jugendverbandsarbeit
DLRG Bezirk Dresden e. V.

x

Jugendverbandsarbeit
Elbingröder Gemeinschaftsverband

x

Seite 7 von 26

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius
Angebotsbezeichnung und Träger

Stadtteilprojekt Sofa 9
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
§ 13
Aussiedler- und Migrantenarbeit
ZMO Jugend e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung „Am Landgraben“ Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH
Schulsozialarbeit Gymnasium Dreikönigsschule Dresden
(Auslagerungsstandort in Tolkewitz)
Evangelische Jugend Dresden
Schulsozialarbeit Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden
AWO gGmbH
§ 13a
Schulsozialarbeit 107. Oberschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit 32. Oberschule
VSP e. V.
Schulsozialarbeit Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Schulsozialarbeit Freie Evangelische Schule Dresden
cooperatio e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Familienzentrum PAULINE
§ 16
DU und ICH - soziale Begegnungsstätte Dresden e. V.
Gemeinsame Wohnform Mutter/Vater und Kind
§ 19
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Leistungsparagraf SGB VIII

stadträumlich

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Blasewitz/Loschwitz, Grundstraße 3, 01326 Dresden, Tel.: 4 88 85 61
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle „Ausweg“ (AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH), Hüblerstraße 3, 01309 Dresden,
Tel.: 3 10 02 21
Beratung für Kinder, Jugendliche und Familien (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH),
Schneebergstraße 27, 01277 Dresden, Tel.: 31 50 20
Jugendwohngemeinschaft
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Familientherapeutische 5-Tage-Gruppe
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
stationäre Leistungen
Kinderwohngruppe
Bürgerhilfe Sachsen e. V.
Außenwohngruppe/Betreutes Wohnen
Kühn & Kollegen
teilstationäre Leistungen

Tagesgruppe
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.

ambulante Leistungen

GESOP gGmbH
Kühn & Kollegen
Seite 8 von 26

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Leistungen des öffentlichen Trägers
§ 52

§§ 18, 51, 55, 56

§§ 42, 42a

§§ 42, 42a

§ 13

§ 16

Jugendgerichtshilfe
Königsbrücker Straße 8, 01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abteilung Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften (Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung, Ausbildungsförderung, Elterngeld)
Enderstraße 59, 01277 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43, 01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im Alter von 14 bis 17
Jahren)
Teplitzer Straße 10, 01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Straße 30, 01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
Frühe Hilfen – Begrüßungsbesuche
Enderstraße 59, 01277 Dresden
Tel.: 4 88 46 34

weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen):
 Stadtteilbibliothek Gruna
 Skatepark Marienberger Straße
 Panometer Dresden
Sportvereine:
 1. Squash Club Dresden e.V.
 ATW Dresden e.V.
 CVJM Dresden e. V.
 DAV e.V.
 Dresdner Sportclub 1898 e.V.
 Judoclub ARASHI Dresden e.V.
 Kanu Club Dresden e.V.
 Kanuverein Laubegast Dresden e.V.
 KiDDs Kindersportverein e.V.
 Kinderprojekt Dresden e.V.
 Seesportclub Dresden e.V.
 Sport & Jugend Dresden e.V.
 SV Dresden-Mitte 1950 e.V.
 SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
 SV FS Rossendorf e.V.
 SV Johannstadt e.V.
 SV Sachsenwerk e.V.
 Tanzsportklub Residenz Dresden e.V.
 TASG Dresden e.V.
 Triathlonverein Dresden e.V.
 TSV Dresden e.V.
 TTC Elbe Dresden e.V.
 Turnverein Dresden-Blasewitz 1879 e.V.
Seite 9 von 26



2.4

Verein Kanusport Dresden e.V.
Wassersportverein Wiking Schweifsterne Dresden e.V.
Weitere statistische Aussagen/Entwicklungen im Stadtraum

Der Stadtraum besteht aus drei Stadtteilen: Tolkewitz/Seidnitz-Nord, Seidnitz/Dobritz und Gruna mit
Strehlen-Nordost. Nach dem ehs-Planungsbericht von 2012 (vgl. Hußmann u. a. 2012) gehört der Stadtraum 9 zum Stadtraumtyp C „Im Wandel“. Dieser Stadtraumtypus zeichnet sich aus durch „‚Zwischenstädte‘ mit kleinräumigen Milieuverteilungen und Statusunterschieden, Veränderung des Sozialraumstatus in Teilräumen des Stadtraumes, z. T. Zuwachs von Problemlagen, verinselte Aktionsräume der Bewohnerinnen“ (Hußmann u. a. 2012: 30). Als Handlungsoptionen für professionelle Sozialarbeit werden
benannt: „Kommunikation und Verbindungen sichern durch entsprechende Kapazitäten an Schnittstellen
(beispielsweise Schulsozialarbeit). Eventuell Moderation von Netzwerken. Brücken für die Bewohner
durch professionelles Handeln anregen, Mobile Kompetenzen im öffentlichen Raum, Erkundung der Lebensorte und Bewohnersituationen“ (ebenda). Regelmäßig führt die Stadt Dresden eine Kommunale
Bürgerumfrage (KBU) durch. Hier schneidet der Stadtraum 9 bei der Bewertung der Zufriedenheit mit
ausgewählten Lebensbedingungen mit Werten im Dresdner Durchschnitt im Mittelfeld ab.
Insgesamt ordnet sich der Stadtraum 9 im Durchschnitt aller Dresdner Stadträume ein, viele soziodemografische Daten befinden sich im Mittelfeld. Der Stadtraum zeichnet sich durch Heterogenität aus, kennzeichnend sind hierbei soziodemografische Unterschiede zwischen den einzelnen Stadtteilen. So liegen
gut bürgerliche Gebiete und teilsanierte Plattenbauten (Seidnitz, Tolkewitz) innerhalb des Stadtraumes
dicht beieinander. Das Plattenbaugebiet in Seidnitz-Nord/Johnsbacher Weg weist in einer Untersuchung
der kleinen Plattenbaugebiete im Stadtraum einen hohen Anteil an sozial benachteiligter Bevölkerung
und ethnischer Segregation auf. „In ethnisch und sozial segregierten kleinen Plattenbaugebieten sind sowohl die Sozialindikatoren als auch die Anteile der hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer stark
erhöht. Die Fluktuation ist überdurchschnittlich. […] In Teilen weisen die Quartiere Sanierungsrückstände
und hohe Anteile belegungsgebundener Wohnungen auf“ (Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle 2020: 8). Die Plattenbausiedlungen, früher begehrte Wohnquartiere für Alt und Jung, Familien, Paare und Alleinstehende aller sozialen Schichten, verlieren seit den neunziger Jahren zunehmend
ihre soziale Durchmischung, welche in den Jahren vor der Wende kennzeichnend war und für ein stabiles
soziales Umfeld sorgte. Inzwischen prägen soziale und ethnische Segregation zunehmend die Quartiere.
Der Stadtteil Gruna mit seinen Plattenbauten aus den 70er Jahren wurde saniert und entspricht einem
anderen Typus der kleinen Plattenbaugebiete als z. B. das in Seidnitz-Nord: „Nicht segregierte kleine Plattenbaugebiete der ‚kollektiven Alterung‘ können als ‚sozial stabil‘ in dem Sinne gelten, dass sie Sozialindikatoren aufweisen, die auf dem Niveau des gesamtstädtischen Durchschnitts oder darunterliegen. Die
Quartiere […] befinden sich überwiegend im Eigentum von Wohnungsgenossenschaften. Gegenüber der
Gesamtstadt leben hier besonders viele ältere Paare ohne Kinder.“ (ebenda). In Gruna wurden Baulücken geschlossen und der öffentliche Raum aufgewertet. Damit wurden diese Wohnquartiere auch für
die Mittelschicht und Familien interessant. Dazu kommt eine gute Verkehrsanbindung, die Nähe zum
Großen Garten, zu Grünflächen und Naherholungsräumen sowie zur Innenstadt. Neubau und Sanierung
schaffen Wohnraum, allerdings steigen seit Jahren auch kontinuierlich die Mieten. Die durchschnittliche
Miethöhe je Quadratmeter liegt 2018 im Stadtraum knapp unter dem Dresdner Durchschnitt von 6,43
Euro je Quadratmeter bei 6,13 Euro, rund fünf Prozent höher als 2016.
Die Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung liegt im Stadtraum mit 31,28 nahe am Wert des gesamtstädtischen Durchschnitts, beträgt jedoch beinahe das Dreifache der ebenfalls zum ASD-Gebiet Blasewitz gehörenden Stadträume 7 (Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig: 11,88) und 8 (Blasewitz,
Striesen: 11,28). Die südlich und östlich angrenzenden Stadträume 11 (Prohlis, Reick: 71,79) und 10
(Stadtbezirksamt Leuben: 36,17 – der Stadtteil Leuben für sich betrachtet liegt jedoch bei 78,79) weisen
höhere Werte auf.

Seite 10 von 26

Die aktuelle Bevölkerungsprognose geht von einem wesentlich geringeren Bevölkerungswachstum aus
als bisher angenommen. Die gesamtstädtische Prognose fällt für das Jahr 2023 um etwa 4.000 Jungeinwohner*innen (Anzahl der Einwohner*innen 0 bis 26 Jahre) niedriger aus. Statt der ursprünglich prognostizierten 164.700 (Prognose 2018) sinkt die Zahl auf 160.900 Jungeinwohner*innen (aktuelle Prognose). Konkret für den Stadtraum fällt die Zahl um vier Prozent (von 10.000 Jungeinwohner*innen auf
9.600 Jungeinwohner*innen im Jahr 2023).
Stadtraum 9 grenzt nordwestlich an den Stadtraum 8 (Blasewitz, Striesen) mit relativ niedriger sozialer
Belastung. An der südlichen Seite stößt der Stadtraum 9 an den Stadtraum 11 (Prohlis, Reick), den Stadtraum mit der zweithöchsten sozialen Belastung sowie südöstlich an den Stadtraum 10 (Leuben) – dabei
einerseits an das eher bürgerlich geprägte Laubegast sowie südlich an den Stadtteil Leuben mit teilweise
recht hoher sozialer Belastung. So ist dieser Stadtraum von Gentrifizierungs- und Segregationstendenzen
geprägt, z. B. nähert sich Tolkewitz in seiner Sozialstruktur immer mehr der von Striesen an, während
Leuben Prohlis ähnelt. Insgesamt betrachtet hat sich die soziale Belastung seit dem letzten Planungsbericht im Stadtraum minimal verbessert, allerdings weisen die Werte der Stadtteile bzw. einzelner Sozialbezirke große Unterschiede auf. Auffällig ist der Sozialbezirk Tolkewitz (Altenberger Platz) mit einem Indexwert von -0,84, was wohl vor allem auf das oben beschriebene Plattenbaugebiet mit entsprechenden
Segregationstendenzen zurückzuführen ist. Gefolgt von Seidnitz (Dobritzer Straße) mit einem Wert von
-0,5 weisen beide Sozialbezirke eine deutlich höhere soziale Belastung auf als Gruna (Gartenheimsiedlung) sowie Gruna (Strehlen-Nordost) oder Altdobritz mit positiven Werten von über +0,4. Mit einem Gesamtwert von -0,08 im Belastungsindex ordnet sich der Stadtraum 9 unter 17 Stadträumen auf dem elften Platz ein.
Bezogen auf den Anteil der Haushalte mit Kindern liegt der Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord als einziger
Stadtteil des Stadtraumes mit 20,8 Prozent über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 19,5 Prozent.
Auch in Gruna gibt es eine steigende Tendenz, während sie im Stadtteil Seidnitz/Dobritz leicht abfällt (aktuell 16,3 Prozent). Die SGB II-Quote sinkt parallel zum Dresdner Trend in allen drei Stadtteilen, ist jedoch in Tolkewitz/Seidnitz mit 10,5 Prozent immer noch leicht über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
von 8,4 Prozent (Gruna: 5,5 Prozent, Seidnitz/Dobritz: 6,8 Prozent). Bei der Beschäftigungsquote liegt der
Stadtraum 9 hinter Stadtraum 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) mit einer Quote von 73,6 auf dem zweiten
Platz. Beim Haushalt-Nettoäquivalenzeinkommen bewegt sich der Stadtraum 9 mit 1.813 Euro ungefähr
im Dresdner Durchschnitt. Der Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord weist mit einem Wert von 25,9 einen
recht hohen Jugendquotienten10 auf. Gruna liegt mit 23,3 im Mittelfeld (Dresden gesamt: 22,8). Seidnitz/Dobritz mit einem Wert von 19,8 hingegen liegt damit im unteren Viertel aller Dresdner Stadträume,
Tendenz fallend.
Der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund die im Stadtraum leben, liegt mit 8,7 Prozent gut
vier Prozent unter dem Dresdner Durchschnitt und noch um einiges niedriger als im benachbarten Stadtraum 8 (Blasewitz/Striesen). Im Schuljahr 2018/2019 haben 101 Schüler*innen mit Migrationshintergrund den Unterricht in Vorbereitungsklassen wahrgenommen.
Im Dezember 2019 zog die Verwaltung des Jugendamtes mit etwa 200 Mitarbeiter*innen ins Seidnitzcenter, das sich im Stadtteil Seidnitz/Dobritz befindet.
Im Stadtraum 9 wirken fünf Angebote der Jugendhilfe nach §§ 11, 13 und 16 SGB VIII mit insgesamt 10
geförderten Vollzeitäquivalenten (12 Personen). Das Mobile Angebot für Kinder und Familien „SPUNK“,
welches in den Stadtteilen Seidnitz und Tolkewitz aktiv ist, wurde 2019 entsprechend dem festgestellten
zusätzlichen personellen Bedarf um 0,5 VzÄ aufgestockt. Damit sind die Fachkräfte des Angebotes in der
Lage, eine qualitativ adäquate Sozialarbeit im Stadtraum 9 zu gewährleisten.

10 Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15 bis 64

Jahren.

Seite 11 von 26

Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 ergab, dass die Zahl der Nutzungen der im
Stadtraum geförderten Angebote der Kinder- und Jugendhilfe um rund 10.000 auf 40.247 Nutzungen gestiegen ist. Die hauptsächliche Erklärung dafür ist, dass in den Familienzentren, hier das Familienzentrum
„Pauline“, seit 2018 auch die Null- bis Fünfjährigen als Nutzer*innen gezählt werden. Der Anteil an den
gesamtstädtischen Nutzungen hat sich damit von vier Prozent im Jahr 2017 auf neun Prozent im Jahr
2018 mehr als verdoppelt. Auf ein Vollzeitäquivalent entfallen damit 4.065 Nutzungen, rund 1.000 mehr
als 2017. Die Nutzer*innen der Angebote im Stadtraum waren zu 56 Prozent weiblich, zu 44 Prozent
männlich.11 Damit hat sich das Geschlechterverhältnis der Nutzer*innen leicht zugunsten der männlichen
Nutzer verschoben. 2017 war das Verhältnis noch 58 Prozent weiblich zu 42 Prozent männlich. Mit etwa
64 Prozent (vgl. 2017: 74 Prozent) erreichten die Angebote zehn Prozent weniger Nutzer*innen aus dem
eigenen Stadtraum, gefolgt von Stadtraum 8 (Blasewitz/Striesen). Die stärkste Altersgruppe unter den
Nutzer*innen ist die der Null- bis Fünfjährigen, was insbesondere auf das große Familienbildungszentrum
im Stadtraum zurückzuführen ist. Bezogen auf die Lebenslagen der Nutzer*innen ist eine relative Konstanz im Stadtraum zu beobachten, wobei Menschen mit riskantem Konsumverhalten (z. B. von Alkohol,
Nikotin, Drogen, Medien) und Schüler*innen der Gymnasien tendenziell etwas mehr, werdende Eltern
etwas weniger wahrgenommen wurden. Als Herausforderungen für die Nutzer*innen der Angebote wurden Leistungsdruck in der Schule, sozialer Druck, emotionale Vernachlässigung in gut situierten Familien,
Erfahrungen mit Leistungen der Jugendhilfe, ein verstärktes Sicherheitsbedürfnis sowie die zunehmende
Verfolgung durch die Ordnungsbehörden bei Aufenthalt und Konsum im öffentlichen Raum durch die
Fachkräfte identifiziert. Des Weiteren stellen Sozialleistungsbezug, ungesunde Lebensweise und unkontrollierte Mediennutzung bei den Nutzer*innen herausfordernde Entwicklungen dar. Fachkräfte der Angebote benannten auch eine Zunahme von Kontakten mit Jugendlichen, die sich in stationären Maßnahmen (wie Tagesklinik oder Wohngruppen) und/oder in psychologischer Behandlung befinden, als Herausforderung in der Arbeit mit den Nutzer*innen. Ein Angebot im Stadtraum wird regelmäßig durch mehrere junge arabisch sprechende männliche Jugendliche besucht. Nach Einschätzung der Fachkräfte ist
auch das mit Herausforderungen verbunden, da Regeln oft nicht eingehalten werden und es zu Konflikten mit der Nachbarschaft kommt, die auch Polizeieinsätze nötig machen. Bezogen auf die Herausforderungen, die sich im Stadtraum stellen, werden vielfältige Themen bearbeitet und Projekte durchgeführt,
z. B. Nachbarschaftstage Gruna, Sportangebote, Jugendhausrallye, sucht- und gesundheitsspezifische
Präventionsangebote in Kooperation, interkulturelle Projekte und diverse Aktionen im Gemeinwesen.
2016 wurden Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 17 Jahren in allen Stadträumen Dresdens zu ihren Wünschen, Bedürfnissen und Interessen befragt (Jugendbefragung 2016). Dabei ging es insbesondere um Wanderungsbewegungen im Hinblick auf den Wohn-, Schul- und Freizeitort der Befragten und
die Attraktivität des Stadtraums sowie um die Kenntnis und Nutzung der Leistungsarten durch die Zielgruppe. Der Stadtraum 9 hatte eine Rücklaufquote von 19 Prozent in der Befragung. Beim Attraktivitätsindex erreichte der Stadtraum mit 0,69 nur einen der hinteren Plätze. Das heißt, dass weniger Jugendliche als im Stadtraum wohnen, sich in der Freizeit dort aufhalten bzw. aus anderen Stadträumen dorthin
kommen. Der attraktivste Stadtraum ist mit deutlichem Abstand der Stadtraum 1 (Altstadt -26er Ring
und Friedrichstadt) mit 6,44 gefolgt von Stadtraum 3 (Neustadt) mit 1,53. Knapp die Hälfte der Befragten
gab an, Jugendzentren, -treffs oder Jugendhäuser zu kennen, allerdings wurden diese nur von 14,5 Prozent auch genutzt. Bekannt bei jungen Menschen sind mit rund 36 Prozent Verbände und Vereine, die
von immerhin 42 Prozent auch genutzt werden. Am bekanntesten sind den jungen Menschen Aktiv- und
Abenteuerspielplätze. Diese Angebote kennen 81 Prozent der jungen Menschen, genutzt werden sie allerdings nur von 17,3 Prozent, die sie kennen. Angebote der Schulsozialarbeit sind 39,5 Prozent der jungen Menschen bekannt und 32,3 Prozent nutzen diese auch. Streetwork ist den wenigsten jungen Menschen bekannt (8,9 Prozent), außerschulische Bildungsangebote hingegen kennen knapp 30 Prozent der
Befragten im Stadtraum. 90,5 Prozent der an der Jugendbefragung Beteiligten im Stadtraum 9 sind mit
den Möglichkeiten ihrer Freizeitgestaltung zufrieden/sehr zufrieden. Dies ist erstaunlich, da neben den
Angeboten der Jugendhilfe nur ganz wenige Angebote für junge Menschen im Stadtraum verortet sind.
Nach Stadtraum 16 (Gorbitz), Stadtraum 3 (Neustadt) belegt Stadtraum 9 in dieser Kategorie dennoch
den dritten Platz.
11 Es wurde 2018 fast keine Nutzung durch Personen, die sich außerhalb des binären Geschlechtssystems verorten, durch die

Fachkräfte dokumentiert.

Seite 12 von 26

Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Im Stadtraum 9 wird in der Fachkräftebemessung ein etwas niedrigerer Wert der zu
fördernden Vollzeitäquivalente ausgewiesen, als tatsächlich derzeit gefördert werden. Mit dem Stadtraum 8 zusammen betrachtet ist die Fachkraftausstattung angemessen. Die Fachkräfte beider Stadträume sind sehr gut vernetzt. Die Stadtteilrunde, in der Fachkräfte der Jugendhilfe beider Stadträume
vertreten sind, findet regelmäßig gemeinsam statt. Ein mobiles Angebot der Jugendsozialarbeit/Streetwork ist in beiden Stadträumen aktiv.

Seite 13 von 26

2.5

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung. Kindern und Jugendlichen stehen geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung.
Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung durch Fachkräfte.
 Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten




Stadtteilrunde
Träger

ab 2018

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Im Rahmen der Stadtteilrunde und auch bilateral wurde
das Thema bearbeitet. Auch durch die neu installierten
Angebote der Schulsozialarbeit ist eine Übergangsbegleitung in die entsprechenden Angebote besser möglich.

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Wahrnehmung ihrer Interessen in politischen Gremien.
einmal im Quartal (10 bis 15 Minuten) Vorstellung des
Angebotes und ein Anliegen der Adressat*innen der
Stadtteilrunde einbringen




Ortsbeirat
Stadtteilrunde

ab 2017

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Einzelne Angebote stellten sich vor. Derzeit ist eine Vorstellung nach Leistungsarten im Stadtbezirksbeirat geplant und wird umgesetzt.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Zugänge zum Gemeinwesen.
1. trägerübergreifende Angebotsbörse



Stadtteilrunde

ab 2017

2. Stadtraum-App
 Zielstellung prüfen, Idee entwickeln
 Partner für Umsetzung finden
 Ideenabgleich mit anderen Stadträumen




Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

ab 2018

umgesetzt
Durch eine gemeinsame Aktion mit einer Fotobox konnten Kinder und Jugendliche sich selbst bei der Angebotspräsentation einbringen.
nicht umgesetzt und verworfen
Nach längerer Diskussion in der Stadtteilrunde wurde die
Idee allein für einen Stadtraum als nicht zielführend eingeschätzt.
Seite 14 von 26

Maßnahme
 Finanzierungsmöglichkeiten auch außerhalb
Jugendhilfe finden

3. „Begrüßungstüte“ (für Zugezogene)
 Vorstellung des Stadtraums und der Angebote
 evtl. Stadtraumkarte

Verantwortlich
 ggf. TU - Fachbereich Informatik



Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

Umsetzungsstand

ab 2017

nicht umgesetzt und verworfen
Nach einem Abwägungsprozess innerhalb der Stadtteilrunde gab es keine weiterführende diesbezügliche Initiative. Auch im Kontext des Stadtraumetats wurde diese
Idee nicht mehr priorisiert.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 4: Kinder und Familien im Stadtraum 9 brauchen begleitete Spielräume im Sozialraum und Unterstützung bei familiären Fragestellungen, die
noch keinen erzieherischen Hilfebedarf darstellen.
1. Sicherung und Ausbau der begleiteten Spielplatzangebote und der sozialraumorientierten niedrigschwelligen Arbeit mit Familien im Stadtraum 9  Jugendhilfeausschuss
umgesetzt
 Ausbau des Angebotes Mobile Arbeit mit Kin Jugendamt, Abteilung
Die personelle Erweiterung des Mobilen Angebotes für
2019
dern und Familien
Kinder-, Jugend- und FaKinder und Familien „SPUNK“ erfolgte beginnend ab dem
 Umbau: 0,5 VzÄ aus einem Stadtraum mit
milienförderung
Förderzeitraum 2019/2020.
überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut
Fachkräftebemessung
2. enge Vernetzung und Kooperation der vorhandenen Einrichtungen, insbesondere:
 Familienzentrum PAULINE
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
(DU und ICH - soziale Begegnungsstätte DresInsbesondere zwischen dem Familienzentrum PAULINE
den e. V.),
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Fa Beratungsstelle für Kinder, Eltern und Familien  freie Träger
ab 2017
milien finden Kooperationen und Absprachen statt. Alle
(Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden
drei Angebote sind sich einig, dass diese Zusammenare. V.)
beit weiter intensiviert werden soll.
 und „SPUNK“ - Mobile Arbeit mit Kindern und
Familien
(Stadtjugendring Dresden e. V.)

Seite 15 von 26

3
3.1

Planungsschnittstellen
Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten
Der thematische Planungsbericht zur Bilanzierung sowie zur Formulierung spezifischer Bedarfe und
Handlungsziele hinsichtlich interkultureller Öffnungsprozesse und der Integration von Migrant*innen in
der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe wurde im November 2021 dem Jugendhilfeausschuss übergeben
und wird voraussichtlich im Herbst 2022 beschlossen. Dieser umfasst keine stadtraumspezifischen Bedarfsaussagen, formuliert allerdings zahlreiche Handlungsziele, die zukünftig auch unmittelbar auf das
Agieren der Kinder- und Jugendhilfe in den Stadträumen Einfluss nehmen werden.
Zentrale demographische und sozioökonomische Hintergründe für planerische Prozesse sind die Zunahme der Menschen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung sowie die hiermit verbundenen Segregationsprozesse, in deren Folge gerade benachteiligte Stadträume die Integration von Migrant*innen tragen müssen sowie die statistisch betrachtet stärkeren Ausgrenzungsrisiken für Kinder und
Jugendliche aus migrantischen Familien: Sie sind häufiger armutsgefährdet, häufig geringer qualifiziert,
leben häufig in schlechteren Wohnverhältnissen und tragen häufig höhere Gesundheitsrisiken.
Aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe ist zu konstatieren, dass Kinder, Jugendliche und Familien
mit Migrationshintergrund heute selbstverständliche Nutzer*innen ihrer Einrichtungen und Dienste sind.
Die Kinder- und Jugendhilfelandschaft in der Stadt hat in den vergangenen Jahren vielfältige Erfahrungen
gesammelt und ihre Professionalität erweitert, zudem wurde Strukturen gestärkt und ausgebaut. Als
zentrale Schlaglichter für die weitere interkulturelle Öffnung der Kinder- und Jugendhilfe lassen sich dem
Planungsbericht folgend u. a. benennen:
 die Kinder- und Jugendhilfe muss in der Lage sein, flexibel auf gesellschaftliche Herausforderungen reagieren zu können
 Integration erfordert intensive Beziehungsarbeit und somit klare (finanzielle) Perspektiven für
Einrichtungen und Dienste
 die Schulsozialarbeit sollte weiter gestärkt werden
 Migrant*innenorganisationen müssen stärker eingebunden und als gleichberechtigte Partner*innen wahrgenommen werden
 die Kinder- und Jugendhilfe muss ihre Fachkräftestruktur diversifizieren
 Eltern müssen stärker als bisher aktiv einbezogen werden
 Arbeitsansätze sind stärker aufsuchend zu gestalten
 das Konzept der Sozialraumorientierung sollte engagiert umgesetzt werden
Die im Planungsbericht beschriebenen Bedarfe und Handlungsziele sind anschlussfähig an den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026, der den Planungsbericht ergänzt. Beide Dokumente wurden parallel zueinander und in enger Abstimmung miteinander erarbeitet. Die dem Aktionsplan vorangestellte Analyse
der kommunalen Handlungsfelder hat umfassend Eingang in den Planungsbericht gefunden.
Der Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 resultiert unmittelbar aus dem Beschluss des Konzeptes zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden 2015 bis 2020
Seite 16 von 26

(V0220/14) im Mai 2015 durch den Stadtrat. Hier wurde die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister beauftragt, neben einer Zwischenberichterstattung im Jahr 2017, dem Stadtrat spätestens 2020
ein neues/fortgeschriebenes Konzept vorzulegen. Die Zwischenberichte wurden 2018 (V2264/18, Berichtszeitraum 2015 bis 2017) und 2020 (V0586/20, Berichtszeitraum 2017 bis 2020) vorgelegt. Der Prozess der Neufassung des Integrationskonzeptes begann im Jahr 2019. Beschlossen wurde hierbei u. a.
eine Neugliederung des bisherigen Integrationskonzeptes in eine „Analyse der kommunalen Handlungsfelder“ und in einen „Aktionsplan Integration“ sowie die zukünftige Verzahnung der städtischen Strategien in den Bereichen Integration, Gleichstellung und Inklusion sowie mit dem „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ beschlossen. Die „Analyse der kommunalen Handlungsfelder“ wurde im September 2021 vorgelegt, der „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ wurde
am 27. Juni 2022 durch den Stadtrat beschlossen.
Der Aktionsplan Integration versteht sich als „strategisches Dach“ der Stadtverwaltung im Querschnittsthema Integration. Die konkrete Umsetzung der Ziele und Maßnahmen liegt in der Regel in den Ämtern
und Eigenbetrieben, deren bestehenden Fachplanungen der Aktionsplan ergänzt, wenn sich aus integrationsrelevanten Gründen zusätzlicher Handlungsbedarf ergibt. Der Aktionsplan ist nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat ein verbindliches Arbeitsinstrument für die gesamte Stadtverwaltung, richtet
sich aber auch an Institutionen außerhalb dieser (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022: 3).
Der Aktionsplan Integration basiert auf einem neu formulierten „Verständnis von Integration in Dresden“:
„Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität und Diversität geprägte Großstadt. Sie
versteht sich als weltoffen und zukunftsorientiert. Gesellschaftliche Vielfalt und (interkulturelle) Integration tragen zu einer nachhaltigen Entwicklung der Stadt bei. (Interkulturelle) Integration bedeutet die
gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte am gesellschaftlichen, sozialen,
rechtlichen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Leben. Gelungene Integration bedeutet, sich
der Stadtgesellschaft zugehörig zu fühlen (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022: 5).“
Als handlungsfeldübergreifende Schwerpunkte benennt der Aktionsplan u. a.:
 Gewährleistung der universellen Kinder- und Menschenrechte – für alle Dresdner*innen
 Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
 Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der Stadtteile mit besonderen Herausforderungen
 Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an Bildung und Bildungserfolg – für alle Dresdner*innen
 Forcierung der interkulturellen Öffnung der Regelangebote
 Förderung der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte
 Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements – für
alle Dresdner*innen (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022:
6)
Der Fachplan Asyl und Integration definiert grundlegende Positionen und Maßnahmen für die Integration von Menschen mit Fluchterfahrung. Er fungiert als eine Art Wegweiser für das Agieren der Stadtverwaltung in den Handlungsfeldern „Unterbringung und Wohnen“, „Sprache und Verständigung“, „Bildung
und Freizeit“, „Arbeit und Beschäftigung“, „Gesundheit“ sowie „Partizipation“. Den ersten Fachplan Asyl
hatte die Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2014 bis 2016 erarbeitet. Der aktuell vorliegende
baut hierauf auf und ist bis 2022 gültig. Der Fachplan knüpft in seinen Ausführungen an das Integrationskonzept an und ergänzt dieses hinsichtlich der spezifischen Bedarfe von geflüchteten Menschen. Mit
Blick auf die wieder deutlich gesunkene Zahl in Dresden ankommender sowie der steigenden Zahl hier
verbleibender Flüchtlinge fokussiert der aktuelle Fachplan Asyl weniger auf eine ordnungspolitische Unterbringungsorientierung und rückt stärker das Thema Integration in den Mittelpunkt. Als Kernaufgaben
Seite 17 von 26

versteht der Fachplan dabei die Bereitstellung von eigenem Wohnraum sowie die individuelle soziale Betreuung bis zum Übergang in die Regelsysteme. Darüber hinaus beschreibt der Fachplan in drei Leitlinien
die zentralen Handlungsstränge des Integrationsprozesses mit Blick auf die Verantwortung der gesamten
Stadtgesellschaft:
 Leitlinie 1: Integration von Anfang an – zeitlich begrenzt oder auf Dauer
 Leitlinie 2: Teilhabe durch Beteiligung – Wirksamkeit durch Personen- und Bedarfsorientierung
 Leitlinie 3: Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt 2019: 24 bis 27)
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten

Spätestens mit der Ratifizierung der UN-BRK stellt Inklusion eines der zentralen Themen (sozial-) pädagogischer Diskurse dar. Folglich befasst sich auch die Jugendhilfeplanung in Dresden vertiefend hiermit. Im
Fokus steht dabei die Ermöglichung gleichberechtigter Teilhabe durch die Gestaltung von (niedrigschwelligen) Zugängen. Inklusion ist als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu verstehen, die auch in der Kinder- und Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Mit der Reformierung des SGB VIII durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz, das 2021 in Kraft trat,
rückt das Thema Inklusion noch einmal verstärkt in den Fokus. Zentrales Ziel ist die ab 2028 vorgesehene
„große Lösung“, welche damit einhergeht, dass die Zuständigkeit für alle jungen Menschen, egal ob mit
oder ohne Beeinträchtigung, an die Kinder- und Jugendhilfe übergeht.
Inklusion wurde und wird vor diesen Hintergründen stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen diskutiert. Dabei geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen.
Aus der Fortschreibung des Dresdener Aktionsplanes zur Umsetzung der UN- BRK in der Landeshauptstadt Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und
nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei
jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden die folgenden sozialpädagogischen Erfordernisse formuliert:
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Diese wurden und werden in allen Planungskonferenzen thematisiert. Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben. Daneben wurden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung der UN-BRK in den Fokus genommen.
Die zweite Fortschreibung des Dresdener Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention befindet sich derzeit im Prozess. Diese wird sieben Handlungsfelder umfassen, von denen insbesondere die Handlungsfelder „Bildung“ sowie „Freizeit, Spiel und Sport“ jugendhilfeplanerisch aufgegriffen werden. Mit der Vorstellung des Aktionsplans in den Gremien der Landeshauptstadt und der anschließenden Beschlussfassung wird ab Juni 2022 gerechnet. Der Planungsbericht zum übergreifenden
Thema Inklusion und Umsetzung der UN-BRK wird voraussichtlich im Jahr 2023 vorgelegt werden.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder

Seite 18 von 26

Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: „Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
Der Kulturentwicklungsplan 2020, der am 18. Dezember 2020 durch den Stadtrat beschlossen wurde,
versteht Unterstützung und Offenheit für jugendkulturelle Ausdrucksformen als eine der Herausforderungen für die kommunale Kulturpolitik und sieht darin eine wichtige Weichenstellung für die künftige
Kultur in der Stadt. Als Ziele werden benannt das Heranführen von Kindern und Jugendlichen an neue
sowie an etablierte Kunst- und Kulturformen sowie die Unterstützung junger Menschen sich selbst, das
eigene Lebensgefühl oder auch vielfältige jugendkulturelle Stile auszuleben und auszudrücken. Als zentrale Grundsätze werden dabei benannt: die Verbesserung von Teilhabechancen, das Gewähren von
Raum sowie die partizipative Einbeziehung.
Urban Art, als explizit jugendkulturell geprägtes Feld der Kulturlandschaft, wird in der Kulturentwicklungsplanung durch die „Konzeption zur Unterstützung und Förderung von Urban Art (Street Art und
Graffitis) in Dresden“ in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0872/14 explizit hervorgehoben. Perspektivisch soll eine Fachstelle „Urban Art“ geschaffen werden, welche durch ein fachbereichs- und ämterübergreifende Arbeitsgruppe unterstützt werden soll (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur
und Denkmalschutz 2021: 93 bis 94).
Dem Kulturentwicklungsplan als Fachplanung untergeordnet ist das im April 2021 durch den Stadtrat beschlossene „Konzept Kulturelle Bildung 2020“. Darin werden neben Bestandsaufnahmen konkrete Maßnahmen für die vier themengebundenen Handlungsfelder „Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle
Bildung verbindet“, „Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“, „Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle“ und „Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle Bildung gestalten“
formuliert. Die im Konzept angelegte sozialräumliche Perspektive verweist auf die vielfältigen Potenziale,

Seite 19 von 26

die sich aus dem Zusammenwirken von Kinder- und Jugendhilfe und Kultureller Bildung ergeben. Mit Einrichtung einer ämterübergreifenden Steuerungsgruppe wird das Thema als stadtweites Querschnittsthema verankert und entsprechende Maßnahmen nachhaltig aufeinander abgestimmt. Zwei Leitprojekte
des Konzeptes erscheinen aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe von besonderer Bedeutung: die
Etablierung eines Hauses der Interkultur sowie eines Hauses der Medienkultur im Kraftwerk Mitte (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz 2021).
Dresden verfügt über eine vielfältige Landschaft an kulturellen Bildungsorten. Diese sind jedoch sehr ungleich über die Stadt verteilt, wodurch ein gleichberechtigter Zugang erschwert und somit Bildungsungleichheiten erzeugt werden können. Vor diesem Hintergrund und orientiert an sozialräumlichen Bedarfen sollen die Strukturen kultureller Bildung in den Stadträumen perspektivisch ausgebaut werden, z. B.
über die Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kultur und Denkmalschutz 2021: 43). Kultur- und Nachbarschaftszentren weisen mit ihrer spezifischen Ausrichtung ein großes Potential mit Blick auf die interkulturelle Öffnung der Stadtgesellschaft sowie der einzelnen stadträumlichen Gemeinwesen auf. Mit dem Beschluss V0750/21 legte der Stadtrat
den weiteren Weg für die Etablierung solcher Kultur- und Nachbarschaftszentren fest. Zentrale Grundlage der Vorlage ist eine 2021 vorgelegte „Bedarfserhebung und Infrastrukturanalyse“ (Böckler/Panzer
2021). Der Analyse folgend sollen die „Stadtteilzentren“ niedrigschwellig zum Aufenthalt einladen, Begegnungsmöglichkeiten schaffen und Beteiligungsformen anbieten. Hierdurch erfüllen sie vielfältige
Funktionen: Förderung des öffentlichen und kulturellen Zusammenlebens, Erweiterung von Freiräumen
für Bürger*innen sowie Verbesserung von Kooperationschancen. Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum
ersetzt nicht die bedarfsgerechte Infrastruktur für die Kinder- und Jugendhilfe, kann diese aber zielführend ergänzen.
Es ist perspektivisch darauf hinzuwirken, dass im Stadtraum an einem zentralen, gut erreichbaren Ort,
ggf. an eine bestehende Einrichtung angegliedert, ein solches Kultur- und Nachbarschaftszentrum etabliert wird, da im Stadtraum nur wenige Infrastrukturangebote für neben den jugendhilflichen vorhanden
sind. Zu bedenken ist dabei jedoch, dass im benachbarten Stadtraum 8 angedacht ist, ein Kultur- und
Nachbarschaftszentrum im Gebäude der Schandauer Straße 64 einzurichten. Dieser Standort wäre aufgrund seiner guten Verkehrsanbindung auch aus dem Stadtraum 9 relativ problemlos nutzbar.
Der Stadtraum 9 gehört nicht zu den Schwerpunkträumen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK Zukunft Dresden 2025+, Fortschreibung 2017). Das integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine
Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele
des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und
Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema
„Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich
bzw. im Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen.
Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche).
Die aktuelle Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes 2014 steht unter dem Motto: „Vom
Spielplatzkonzept zum Spielraumkonzept!“. Aus der Sportentwicklungsplanung wurde der Begriff der
„Bewegungsräume“ entlehnt. Gemeint sind Sportmöglichkeiten außerhalb der Vereinssportstätten im
Freien, die Förderung der generationenübergreifenden Nutzung der Spielplätze mit überwiegend sportlichem Charakter. Dabei ist die Einbindung der Spielplätze in ein Verbundsystem von Fuß-, Radwegen,
Grünverbindungen gedacht, was gleichzeitig bandartige Bewegungsräume ermöglicht. Das in den stadt-

Seite 20 von 26

räumlichen Planungskonferenzen regelmäßig genannte sozialpädagogische Erfordernis nach Treffmöglichkeiten und Freiräumen, oft in Verbindung mit Bolzplätzen und sportlichen Betätigungsmöglichkeiten,
lässt sich direkt mit diesem Ansatz verbinden. Im Spielplatzentwicklungskonzept werden Prioritäten zum
weiteren Aus- und Umbau aufgrund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren festgelegt.
Im Stadtraum 9 betrifft das für die Altersgruppen der Sechs- bis Elfjährigen und der Zwölf- bis 17-Jährigen den Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord, für den ein Spielplatzbedarf mit höchster Dringlichkeit ausgewiesen ist.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen12 durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial benachteiligte Familien, Menschen
mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme der Sportentwicklungsplanung 2019 wird die Angebotsentwicklung für die Zielgruppen Kinder
und Jugendliche, Frauen, Senior*innen, sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrant*innen benannt. Weiterhin wird als Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen. Bauliche Verdichtung sorgt dafür, dass immer mehr nutzbare Flächen für
Kinder und Jugendliche verschwinden. Das Thema nutzbarer Freiflächen ist daher in Planungskonferenzen stets Thema. Als Möglichkeit, Aufenthaltsbereiche für Sport und Spiel zu schaffen kommt beispielsweise auch die Öffnung der Schulhöfe in Betracht. Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe und Schulsportfreianlagen außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden können.13 Bei
Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft (mit dem zuständigen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen für eine
Öffnung von Schulfreianlagen geklärt. Beispielsweise durch Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen in Einzelfällen, Fragen der Haftung, Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und Kontrollgängen. Das gescheiterte Pilotprojekt im Stadtraum 8 belegt als nötige
Grundvoraussetzung die Akzeptanz und Bereitschaft der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule. Die
notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich
Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend
umzusetzen.
4 Interpretation und Entwicklungsbedarfe
Für den Stadtraum 9 wird bis 2023 ein Zuwachs der Bevölkerung prognostiziert. In der Altersgruppe der
Null- bis 26-Jährigen ist ein Anstieg von rund fünf Prozent vorausberechnet. Durch neu geschaffenen
Wohnraum wird der Stadtraum für Familien attraktiver. Er wird sich auch in seiner Sozialstruktur weiter
verändern. Der Belastungsindex des Stadtraums hat sich seit der letzten Berechnung minimal verbessert.
Der Sozialbezirk Tolkewitz (Altenberger Platz) mit einem Indexwert von -0,84 sollte in seiner Entwicklung
jedoch genauer beobachtet werden. Der Stadtraum ist durch große Heterogenität gekennzeichnet, sodass eine kleinräumigere Betrachtung an vielen Punkten sinnvoll ist. In der Summe zeigt sich ein unaufgeregtes Bild des Stadtraumes mit jeweils unterschiedlichen Entwicklungen – insbesondere nach Tolkewitz ziehen zunehmend bildungsbürgerlich geprägte Familien. Andererseits gibt es in teilsanierten Plattenbaugebieten immer noch soziale Problemlagen. Ähnliches lässt sich für den Stadtteil Gruna konstatieren. Ob der Umzug der Verwaltung des Jugendamtes in den Stadtraum etwas bewirkt, muss abgewartet
werden. Aus den Daten lässt sich derzeit kein akuter Veränderungsbedarf bezüglich der Leistungsarten
der Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und der allgemeinen Förderung der Erziehung in der
Familie erkennen. Es gibt im Stadtraum verhältnismäßig wenige „zusätzliche“ Einrichtungen und Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien, wie etwa Kinos, Skateparks, soziokulturelle Angebote usw.

12 vgl. Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2019
13 Beschlüsse V0120/14 und A0050/15

Seite 21 von 26

Diese sind in den angrenzenden Stadträumen in erheblich größerer Dichte vorhanden, durch die gute
Verkehrsanbindung (auch durch ÖPNV) sind diese jedoch aus dem Stadtraum heraus gut zu erreichen.
5

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel
zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 22 von 26

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen
Voraussetzungen und Bedürfnisse in den Stadträum 8 und 9 uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe. Sie nehmen
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

1.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für
die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen),
erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Erfassung aller Einrichtungen für und mit jungen Menschen und deren Familien im SR
auf dem Infoportal Barrierefreiheit unter Dresden.de14
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index für
Inklusion15 oder des Selbstchecks Inklusion für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention16)
 Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der Richtlinie „Lieblingsplätze für alle“
(Landesfördermittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zur
Barrierefreiheit gekennzeichnet

1.2 Austausch von Wissen und Erfahrungen zum Thema Behinderung/Inklusion

 Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe
mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*innen
Stadtteiljugendarbeit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung

 Fachkräfte
 Stadtteilrunde/Expert*innen zum
Thema Inklusion (z. B. Beauftragte
für Menschen mit Behinderung,
Selbstvertretungsorganisationen)

ab 2022

2022

14 https://www.dresden.de/apps_ext/InfoportalBarrierefreiheit_de/
15 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
16 Der Selbstcheck wird bis Mitte 2021 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter*innen freier Träger und Vertreter*innen der Zielgruppe durch das Sachgebiet

Jugendhilfeplanung erarbeitet.

Seite 23 von 26

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und
Selbstwirksamkeitserfahrungen.
2.1 Vorhandene Freiflächen werden aufgewertet und von allen Seiten erfolgt Akzeptanz, Dialog und Aushandlung.
 Analyse des Treffverhaltens junger Menschen im Stadtbezirk und Ermittlung attraktiver Treffpunkte
 Gründung einer Unterarbeitsgruppe „Freiflächen für Kinder und Jugendliche“ der
Stadtteilrunde Blasewitz
 direkte Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien ermöglichen
 Abstimmung zwischen Stadtteilrunde, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
Stadtbezirksamt bzgl. geplanter Beteiligungsverfahren im Stadtraum zur Flächengestaltung
 Prüfung der Errichtung eines überdachten Treffortes für Jugendliche



Stadtteilrunde

mit
 Fachkräften der Mobilen Jugendsozialarbeit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Stadtbezirksamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

bis 2023

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen sowie eine positive Willkommensstruktur.
3.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Bezug auf Integration anhand der Ausrichtung des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
 Einladung Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden e. V. und/oder weiterer Multiplikator*innen der Migrationsarbeit in die Stadtteilrunde
 Entwicklung eines Schulungsangebotes zum Selbstcheck für die Fachkräfte
 Nutzung des Selbstchecks Integration
 kontinuierlicher Austausch zum Querschnittsthema in der Stadtteilrunde
3.2 Mehrsprachigkeit in der Öffentlichkeitsarbeit für die jugendhilflichen Angebote
 Prüfung der Möglichkeiten, z. B. als Mikroprojekt über Stadtbezirksförderrichtlinie




Fachkräfte
Stadtteilrunde

mit
 Projekt MOBA17 des Ausländerrat
Dresden e. V.
 andere Multiplikator*innen der
Migrationsarbeit


Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe

ab 2022

2023

17 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 24 von 26

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
4. Bedarfsaussage: Jugendliche in den Stadträumen 8 und 9 brauchen Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und politische Strukturen zu
reflektieren.
4.1 Angebote bieten Adressat*innen Möglichkeitsräume zur Reflektion, zum Diskurs sowie
zur Begegnung mit anderen Positionen (Bewusstseinsbildung, Kommunikation miteinander)
 Fachkräfte
 anlassbezogener Diskurs zwischen Fachkräften zu den Themen der Jugendlichen
 Stadtteilrunde
 Formate schaffen, um Jugendliche (ggf. auch Adressat*innen verschiedener Angebote
2022
im Stadtraum) miteinander in Diskurs zu bringen
mit
z. B. Warum entsteht Gewalt/Extremismus?
 FAG Außerschulische Jugendbildung
 kurze Vorstellung von Angeboten der außerschulischen Jugendbildung in der Stadtteilrunde
Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen für die Bearbeitung familiärer Fragestellungen, die noch keinen erzieherischen Bedarf darstellen, niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote im Stadtraum.
 Jugendamt, Abteilungen Allgemeine
Soziale Dienste (ASD Blasewitz) und
ab 2022
5.1 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
Kinder-, Jugend- und Familienfördeverankert und verfügbar.
rung (Sachbearbeiter*in Stadtteilju regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-, Jugend- und Familienförderung und
gendarbeit)
Allgemeine Soziale Dienste sowie mit den Fachkräften zur Abstimmung erforderlicher
Hilfen und Maßnahmen (z. B. Teilnahme an Dienstberatungen des Allgemeinen Sozia- mit
len Dienstes Blasewitz, jährliche Stadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit den er Stadtteilrunde
forderlichen Akteur*innen)
 Fachkräften
 Beratungstellen für Kinder, Jugend Diskussion und Prüfung, welche Bedarfe von Eltern außerhalb einer Hilfe zur Erzieliche und Familien
hung nach §§ 27 bis 41 SGB VIII im Kontext der §§ 11 und 16 SGB VIII gedeckt und wie
diese ggf. finanziert werden können. Exemplarische Prüfung einer entsprechenden
mit
Konzeptionsanpassung beim Angebot „SPUNK“ des Stadtjugendring Dresden e. V.
 Fachkräfte des Angebotes „SPUNK“
2023
und Träger Stadtjugendring Dresden e. V.

Seite 25 von 26

Literaturverzeichnis
 Drößler, Thomas/Hußmann, Marcus/Gloger, Michaela/Schneiderat, Götz (2017): Rahmenkonzeption
für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, Dresden.
 Hußmann, Marcus u. a. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016. Abschlussbericht Juli 2012, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Kulturentwicklungsplan der
Landeshauptstadt Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Konzept Kulturelle Bildung
2020, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (2013) Spielplatzentwicklungskonzeption Dresden. Spielen in Dresden. 2. Fortschreibung, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte (2022): Aktionsplan Integration
2022 bis 2026, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2020): Dresden in Zahlen, II. Quartal 2020,
Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2019): Kommunale Bürgerumfrage 2018
Hauptaussagen, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt (2019): Fachplan Asyl und Integration 2022, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2016): Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Dresden.
 Rütten, Albert/Bold, Steffen/Till, Maike (2019): Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep). Erlangen, Nürnberg, Dresden.

Seite 26 von 26

