Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1830/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen
Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Standorte der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0149/14, Beschluss vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

...

3/5

Begründung:
A. Allgemeines
Die Neufassung der Bekanntmachungsatzung erfolgt zum einen aufgrund rechtlicher Hinweise
durch die Landesdirektion Sachsen. Diese beanstandete im Rahmen des Anzeigeverfahrens zur
letzten Satzungsänderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung (alt)),
dass Regelungen in der Satzung rechtswidrig seien. Diese Hinweise zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Satzung wurden zum Anlass genommen, die Bekanntmachungssatzung insgesamt
einer Überprüfung zu unterziehen.
Zum anderen wurde durch das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit der Wunsch geäußert,
die Möglichkeiten der elektronischen Veröffentlichung von Bekanntmachungen und Bekanntgaben zu prüfen und in der Satzung entsprechend umzusetzen. Es sei beabsichtigt, das Dresdner
Amtsblatt ab dem Jahr 2023 elektronisch herauszugeben, sodass eine Satzungsänderung, welche die Herausgabe eines elektronischen Dresdner Amtsblattes ermögliche, bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt sein müsse.
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Der Titel der Satzung wurde angepasst. Neu eingefügt wurde im Titel, dass die Satzung auch die
Form der ortsüblichen Bekanntmachungen regelt. Inhaltlich enthielt die Bekanntmachungssatzung (alt) bereits Regelungen zu ortsüblichen Bekanntmachungen. Ebenso wurde der Satzungskopf an die aktuellen Rechtsgrundlagen angepasst.
zu § 1 Geltungsbereich
In Absatz 1 wird berücksichtigt, dass neben landes- oder bundesrechtlichen Vorschriften auch
zum Beispiel europarechtliche Vorschriften zu beachten sein können, die Formulierung wurde
diesem Umstand angepasst.
Im Absatz 2 wird der Geltungsbereich nunmehr vollständig beschrieben.
zu § 2 Öffentliche Bekanntmachungen
In § 2 wird festgelegt, dass ab Inkrafttreten der Satzung öffentliche Bekanntmachungen in der
elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt)
erfolgen und die elektronische Form die authentische Form darstellt.
Absatz 3 ist inhaltsgleich mit dem vorherigen Absatz 2.
zu § 3 Ersatzbekanntmachungen
Die Vorschrift entspricht § 8 der Kommunalbekanntmachungsverordnung (KomBekVO). Neu
eingefügt wurde das Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) als regelmäßige Verwaltungsstelle zur Einsicht.
...

4/5
zu § 4 Notbekanntmachungen
Der Inhalt von § 4 ist unverändert zur Bekanntmachungssatzung (alt).
zu § 5 Vollzug der Bekanntmachung
Die §§ 5 und 6 wurden im Vergleich mit der Bekanntmachungssatzung (alt) in der Reihenfolge
ausgetauscht, da § 5 die Regelungen zu öffentlichen Bekanntmachungen fortsetzt, während § 6
Regelungen zu den ortsüblichen Bekanntgaben und ortsüblichen Bekanntmachungen enthält.
Neu aufgenommen wurden Regelungen zum Vollzug der öffentlichen Bekanntmachungen in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes.
zu § 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
Die Regelungen zu den ortsüblichen Bekanntgaben und ortsüblichen Bekanntmachungen der
Bekanntmachungssatzung (alt) wurden überarbeitet. Für die ortsüblichen Bekanntmachungen
und ortsüblichen Bekanntgaben wird ebenfalls als Regelfall die Veröffentlichung in der elektronischen Form des Dresdner Amtsblattes festgelegt. Soweit aufgrund einer gesetzlichen Regelung eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform vorgeschrieben wird, erfolgt die
Bekanntmachung weiterhin durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt.
Des Weiteren wurde auf die Angabe der Standorte der Schaukästen verzichtet. Eine Benennung
ist hier gesetzlich nicht erforderlich. Da sich in der Vergangenheit Veränderungen an den Standorten der Schaukästen ergeben haben, bedeutete dies jeweils einen Anpassungsbedarf für die
Bekanntmachungssatzung (alt). Es wird durch Beschlussziffer 2 angeregt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die Standorte der Schaukästen der Stadtbezirke und der Ortschaften einmal
jährlich im Dresdner Amtsblatt zu veröffentlichen.
Auch wurden die Absätze 5 und 6 des § 5 der Bekanntmachungssatzung (alt) ersatzlos gestrichen. Die Streichung beruht auf Hinweisen der Landesdirektion Sachsen zur Rechtswidrigkeit
dieser Regelungen. Inhaltlich wurde darin geregelt, dass Verwaltungsakte durch Aushang ortsüblich bekanntgemacht werden. Für die ortsübliche Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch
Aushang bedarf es jedoch einer spezialgesetzlichen Rechtsgrundlage. Für eine allgemeine Regelung, dass Verwaltungsakte generell durch Aushang ortsüblich bekannt gemacht werden, fehlt
eine Rechtsgrundlage.
zu § 7 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Die Bekanntmachungssatzung (neu) soll zum 1. Januar 2023 in Kraft treten, da zu diesem Zeitpunkt die Umstellung auf das elektronische Amtsblatt erfolgen soll.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert

