Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V1830/22 – Neufassung der Bekanntmachungssatzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)
vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert in Nr. 16/15 vom 16. April 2015
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301, ber. S. 445), geändert durch
Art. 1 des Gesetzes zur Änderung von Rechtsvorschriften über Große Kreisstädte vom 20. Februar 1997 (SächsGVBl. S. 105), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Dezember 1998 (SächsGVBl. S. 662) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Juli 1998 / 18. März
1999 folgende Satzung beschlossen:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form
der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur Förderung
der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Form der kommunalen Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 17. Dezember 2015 (SächsGVBl. S. 693), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX 2022
folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Öffentliche Bekanntmachung

§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen

§ 3 Ersatzbekanntmachung

§ 3 Ersatzbekanntmachungen

§ 4 Notbekanntmachung

§ 4 Notbekanntmachungen

§ 5 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

§ 5 Vollzug der Bekanntmachung

§ 6 Vollzug der Bekanntmachung

§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

§ 7 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten

§ 7 Inkrafttreten

Entwurfsstand: 3.8.22

-2-

§1

§1

Geltungsbereich

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshaupt-

(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshaupt-

stadt Dresden, soweit nicht besondere bundes- oder landesrechtliche Vor-

stadt Dresden, soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist. Öffentliche

schriften anzuwenden sind. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne die-

Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung sind:

ser Satzung sind:

1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,

1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,

2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und

2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und

3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekannt-

3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekannt-

machungen und öffentliche Bekanntgaben.

machungen und öffentliche Bekanntgaben.

(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und orts-

(2) Soweit durch Rechtsvorschriften die ortsübliche Bekanntmachung oder

übliche Bekanntmachungen in der Landeshauptstadt Dresden.

die ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, kann diese auch nach den
Bestimmungen über die öffentliche Bekanntmachung erfolgen.
§2

§2

Öffentliche Bekanntmachungen

Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden sind,

(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfol-

soweit keine besonderen gesetzlichen Bestimmungen bestehen, im „Dresd- gen, soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist, in der elektronischen
ner Amtsblatt“ zu veröffentlichen.

Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden (www.dresden.de/amtsblatt).

...

-3-

(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke
können kostenfrei für ein Jahr rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und
Fachämtern bestellt werden. Darüberhinausgehende Einsicht gibt es in
den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.
(2) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfol-

(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfol-

gen. Sofern eine Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig

gen. Sofern eine Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig

ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält, muss auch die Tatsache der

ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält, muss auch die Tatsache der

Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums

Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums

der Genehmigung bekanntgemacht werden.

der Genehmigung bekanntgemacht werden.

§3

§3

Ersatzbekanntmachungen

Ersatzbekanntmachungen

(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Be-

(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Be-

standteile einer Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öf-

standteile einer Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öf-

fentlich bekanntgemacht werden, dass

fentlich bekanntgemacht werden, dass

1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrie-

1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrie-

ben wird,

ben wird,

2. sie an einer bestimmten Verwaltungsstelle (mit Angabe von: Amt, Ge-

2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwal-

bäude, Straße, Haus-Nr., Zimmer-Nr.) zur kostenlosen Einsicht durch je-

tungsstelle bestimmt ist, im Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle)

dermann während der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20

zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Sprechzeiten, min-

Stunden, für die Dauer von mindestens zwei Wochen niedergelegt werden destens aber wöchentlich 20 Stunden, für die Dauer von mindestens zwei
und

Wochen niedergelegt werden und
...

-4-

3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung

3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung

hingewiesen wird.

hingewiesen wird.

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entspre-

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entspre-

chend.

chend.

§4

§4

Notbekanntmachungen

Notbekanntmachungen

Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen

Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen

Form nicht möglich, kann die öffentliche Bekanntmachung in anderer ge-

Form nicht möglich, kann die öffentliche Bekanntmachung in anderer ge-

eigneter Weise durchgeführt werden. Die Bekanntmachung ist unverzüg-

eigneter Weise durchgeführt werden. Die Bekanntmachung ist unverzüg-

lich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu wie-

lich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu wie-

derholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.

derholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.

§5

§5

Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

Vollzug der Bekanntmachung

(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntgabe oder die

(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe

ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern bundes-

des Dresdner Amtsblattes ist mit Ablauf des Tages, an dem sie im Inter-

oder landesrechtlich nichts anderes bestimmt ist, durch Veröffentlichung

net verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung durch Aushang

im „Dresdner Amtsblatt“ der Landeshauptstadt Dresden.

ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen. Sind meh-

(2) Ladungen und Tagesordnungen zu den Sitzungen des Stadtrates sowie

rere Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntma-

seiner Ausschüsse sind im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, an der Bekanntma-

chung mit Ablauf des Tages, an dem die letzte Bekanntmachung erfolgte,

chungstafel neben der Informationsstelle anzubringen.
...

-5-

(3) Ladungen und Tagesordnungen der Ortsbeiratssitzungen sind in den je-

vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der Niederlegungs-

weiligen Ortsämtern im Schaukasten auszuhängen.

frist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist mit ihrer

(4) Die Ladungen und Tagesordnungen der Ortschaftsräte werden an fol-

Durchführung nach § 4 vollzogen.

genden Stellen ortsüblich bekanntgemacht:

(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.

Altfranken

-Schaukastenvor dem Gebäude –
Otto-Harzer-Str. 2,

Cossebaude

-Schaukasten im Eingangsbereich
der Örtlichen Verwaltungsstelle
Dresdner Str. 3,

Oberwartha

-Schaukasten Friedensplatz,

Gompitz

-Schaukaste vor dem Gebäude Altnosener Str. 46 a (ehemalige Gemeindeverwaltung)

Langebrück

-Schaukasten vor der Verwaltungsstelle Weißiger Str. 5, am Eingang
Badstraße

Schönborn

-Schaukasten vor dem Gebäude
Seifersdorfer Str. 6

Mobschatz

-Schaukasten vor dem Gebäude
Dresdner Str. 6
(ehemalige Gemeindeverwaltung)

Schönfeld-Weißig

Ortsteil Weißig
...

-6-

-Schaukasten vor dem Gebäude An
der Prießnitzaue 11/13
(örtliche Verwaltungsstelle)
-Schaukasten Bushaltestelle
„Südstraße“
Ortsteil Pappritz
-Schaukasten vor dem Gebäude
Schulstr. 8
Ortsteil Schönfeld
-Schaukasten Bushaltestelle „Am
Markt“
Ortsteil Eschdorf
-Schaukasten am Gasthof Eschdorf
„Landei“
Weixdorf

-Schaukasten in der Verwaltungsstelle Weixdorfer Rathausplatz 2
(ehemaliges Rathaus Weixdorf)

(5) Verwaltungsakte werden durch Aushang im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
sowie in allen Ortsämtern und an den Orten der Bekanntmachung der Ortschaftsratssitzungen ortsüblich bekanntgemacht.

...

-7-

(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich bekanntgemacht.
§6

§6

Vollzug der Bekanntmachungen

Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

(1) Die öffentliche Bekanntmachung ist mit Ablauf des Erscheinungstages

(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder

des Dresdner Amtsblattes vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung durch

die ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern ge-

Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist von einer

setzlich nichts anderes bestimmt ist, nach den Bestimmungen dieser Sat-

Woche vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der Niederle-

zung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen Ausgabe

gungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist

des Dresdner Amtsblattes.

mit ihrer Durchführung nach § 4 vollzogen.

(2) Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2

(2) Der Vollzug der Bekanntmachung ist in den Akten nachzuweisen.

und 4a Abs. 4 BauGB, eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die Bekanntmachung durch Abdruck
im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner
Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zusätzlich zur elektronischen Veröffentlichung nach
Absatz 1 im Schaukasten des jeweiligen Stadtbezirkes oder der jeweiligen
Ortschaft veröffentlicht.

...

-8-

§7
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft, frühestens jedoch am 1. Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
§7

ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten dieser

In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten

Satzung außer Kraft.

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Bekanntmachungssatzung vom 23. Dezember 1993
außer Kraft.

