Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“

- Beschluss -

ANLAGE 6
zur Vorlage
Abschlussbroschüre
Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau – Jung, grün und lebendig“

Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau

Jung, grün und lebendig

Luftbild von Südosten in Richtung Friedenskirche von 1932
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und
Mobilität Bildstelle, Nr. IX169, Walther Hahn, 1932

2

»Ehre das überlieferte Alte und
schaffe Neues aus ihm.«
Hans Jakob Erlwein, Stadtbaurat in Dresden 1905 – 1914

3

Gemarkungsgrenze Löbtau
Quelle: Landeshauptstadt Dresden

4

■

Grußwort

7

■

Einführung zur Städtebauförderung

9

■

Steinaltes Löbtau

10

■

Die Kuh in »Löbte«

12

■

Sechstgrößter Ort Sachsens

16

■

Deprimierender Niedergang

20

■

Aufbruch in neue Zeiten

26

■

Ziele im Süden weiter gesteckt

28

■

Sanierte »Kaffeemühlen«

30

■

Zu neuem Leben erwacht

36

■

Mehr Freiräume

44

■

Grüner Auftakt am Fluss

46

■

Mehr Spielplätze für das geburtenreiche Viertel

52

■

Freude für Auge, Herz und Lunge

54

■

Grabegarten, Grill und Grün

56

■

Holperpisten adé!

62

■

Jung, aktiv, sozial

68

■

Gemeinsam feiern

70

■

Kreative Köpfe

72

■

Hinter den Kulissen

76

■

Löbtau war gar nicht so grau

78

■

Städtebau und Architektur, die begeistern

79

■

Wichtige Karriereerfahrung Studierender

80

■

Oft gefragt, ob ich in Löbtau wohne

81

■

Es hat sich gelohnt – ein kurzes Fazit

82

■

Langer Atem nötig – ein Ausblick

84
5

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser Publikation dem nicht
durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.
6

Grußwort
Löbtau – jung, grün und lebendig
Zu Beginn der 1990er Jahre war der Stadtteil aufgrund der Vernachlässigung des Unterhalts
von Bebauung und Infrastruktur substanziell in Mitleidenschaft gezogen. Bis zur Jahrtausendwende lag der Schwerpunkt der Stadterneuerung in der Sicherung der verfallenden
Gebäude und der folgenden umfassenden Instandsetzung bzw. Modernisierung. Der Anteil
von Brachflächen war im Vergleich zu anderen Stadtteilen hoch. Die Jahrtausendflut im Jahr
2002 erschwerte die Reaktivierung von Brachflächen über einen Zeitraum von mehreren
Jahren deutlich.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Fotograf: Andreas Tampe

Mithilfe der Städtebauförderung konnten die Sanierung und der Wiederaufbau der
Bausubstanz, aber auch die Revitalisierung des Stadtteils angestoßen sowie dessen
Perspektive als attraktiver, innenstadtnaher Stadtteil auf den Weg gebracht werden. Ohne
die finanziellen Beiträge der Eigentümer, das Engagement von Planern und Bewohnern, aber
auch vom Freistaat Sachsen sowie dem Bund wären die Stadterneuerung und der Erneuerungsprozess nicht so erfolgreich verlaufen.
Heute ist Löbtau wieder ein lebendiger, nachgefragter Dresdner Wohnstadtteil. Als Indiz für
den überdurchschnittlich erfolgreichen Umbau- und Erneuerungsprozess wurde für das Jahr
2017 festgestellt, dass Löbtau der geburtenstärkste Stadtteil Dresdens ist.
Diese positive Entwicklung ist längst nicht abgeschlossen. Dank seiner einmaligen Bebauungsstruktur der »Kaffeemühlen«, der geschaffenen Grün- und Naherholungsangebote, der
Qualitäten der sozialen Infrastruktur, aber auch der Potenziale – u. a. des weiter zu entwickelnden Weißeritzgrünzuges und der Stadtbahn 2025+ – stehen spannende Zukunftsaufgaben für eine weitere, nachhaltige und klimagerechte Stadtteilentwicklung vor uns.
Wir freuen uns auf den weiteren Prozess und bedanken uns bei den Beteiligten und allen
Bürgerinnen und Bürgern für Ihre bisherigen Impulse sowie Ihr zukünftiges Engagement!
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7

Sanierungsgebiete im Stadtgebiet
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Weixdorf

Sanierungsgebiet Löbtau

Schönborn

aufgehobene Sanierungsgebiete

Langebrück

laufende Sanierungsgebiete

11

Klotzsche

Cossebaude
6

Pieschen

Oberwartha

Loschwitz

1

2

Mobschatz

Neustadt
3

5

Gompitz
Altfranken

Cotta

10

4

7

Altstadt
8

Schönfeld-Weißig

Blasewitz
9

Plauen

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
8

Pieschen
Hechtviertel
Äußere Neustadt
Neumarkt
Friedrichstadt
Cossebaude Altstadt
Löbtau Nord
Löbtau
Plauen
Loschwitz
Langebrück Ortsmitte

Leuben
Prohlis

Einführung zur Städtebauförderung
Sanierungsgebiete in Dresden
In Dresden wurden seit 1990 bis heute elf Sanierungsgebiete
festgelegt (siehe Karte). Dort herrschten nach der Wende ganz
erhebliche Missstände verschiedenster Art. Im Rahmen der
Stadterneuerung flossen seitdem rund 250 Millionen Euro in
öffentliche und private Vorhaben zur nachhaltigen Gebietsentwicklung. Bund, Freistaat und die Kommune Dresden dritteln sich
die Städtebaufördermittel. Wichtig ist der Impuls dieser öffentlichen
Förderung für die Gesamtentwicklung in den Sanierungsgebieten.
Erfahrungsgemäß zieht ein Euro öffentlicher Förderung durchschnittlich eine Investition von acht Euro durch private Eigentümer
nach sich.
Dabei hatte anfangs die Erhaltung verfallener Quartiere oberste Priorität. Infolge der Erneuerung und Modernisierung hat sich
die Wohnqualität hier inzwischen erheblich verbessert. Gegenwärtig stehen die Aufwertung des Wohnumfelds mit Grün- und Freiflächen sowie die Entwicklung der kommunalen, sozialen, technischen und kulturellen Infrastruktur im Vordergrund.
Die gesetzten Ziele konnten im Wesentlichen erfolgreich umgesetzt werden. Die ausgewählten Stadtgebiete verwandelten sich
mit Unterstützung fast aller Eigentümer zu attraktiven und nachgefragten städtischen Wohn- und Lebensräumen für die Bewohnerschaft. Die steigenden Bewohnerzahlen an sich, aber auch die
Geburtenzahlen gelten als Indizien für den gelungenen Umbau. Bis
2022 sollen in den fünf verbliebenen, in der Übersicht dargestellten Sanierungsgebieten – das sind neben Löbtau noch die Äußere
Neustadt, das Hechtviertel, Pieschen und Friedrichstadt – die letzten Maßnahmen umgesetzt und die Verfahren mit Aufhebung der
Sanierungssatzung sowie der Erhebung eines sanierungsbedingten
Wertausgleiches von den Eigentümern formal abgeschlossen werden.

Doch wie geht es dann weiter? Die Möglichkeit zur erneuten
Anwendung dieses rechtlich geregelten Steuerungsinstruments der
Stadtteilentwicklung bleibt der Landeshauptstadt erhalten. Mit Blick
auf die durch den Bund und Freistaat geplante Neuausrichtung der
Stadterneuerung werden allerdings die inhaltlichen Schwerpunkte
geschärft: soziale Gerechtigkeit, erweiterte Bürgerbeteiligung
sowie die aktuelle Klimaveränderung rücken in den engeren Fokus.
Außerdem ist zu erwarten, dass die Fördermittel nicht mehr in der
bisherigen Höhe zur Verfügung gestellt werden. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität bereitet Neuanträge vor, die die Grundlage
zur Fortsetzung der erfolgreichen Städtebauförderung in Dresden
bilden können.
Neben der klassischen, nationalen Städtebauförderung nutzt
die Landeshauptstadt Dresden für die Ziele der Stadtteilentwicklung
und als flankierenden Impuls die europäische Förderung mittels
EFRE – das ist der Europäische Fonds für Regionale Entwicklung –
und das Strukturprogramm ESF, das ist der Europäische Sozialfonds.

9

Steinaltes Löbtau

Will man verstehen, wo man lebt, lohnt ein Blick zurück. Den Stadtteil
Löbtau charakterisieren historisch gewachsene Wortschöpfungen
des Volksmunds wie »Kaffeemühlen«, »Kellei« oder »Kuh-Löbte«.
Sein Gesicht prägen zahlreiche Bauten von Hans Erlwein.
In der Wohnanlage Bünaustraße 6-8 zitiert eine dem berühmten Stadtbaurat gewidmete Steinsäule ihn mit den Worten: »Ehre
das überlieferte Alte und schaffe Neues aus ihm!«. Dieser Prozess
der stetigen Veränderung scheint in Löbtau, bis auf ein paar Flecken und Kratzer, aus heutiger Sicht gelungen zu sein.

»Löbtauer Weißeritzbrücke mit Chausseehaus um 1850«,
Aquarell aus der Cantzler Chronik
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und
Mobilität Bildstelle, Nr. XIII6720, Urheber unbekannt, 1853

10

Das Geheimnis des Bonhoefferplatzes
»1893 entdeckte man bei Erdarbeiten einen Sensationsfund: Herdgruben aus der jüngeren Steinzeit, eine Streitaxt und Topfscherben mit
Bandkeramik aus dem dritten Jahrtausend vor Christus. Die ersten
Löbtauer hatten sich hier also schon vor über 4.500 Jahren niedergelassen. Und sie blieben, denn im unmittelbaren Umfeld wurde später
noch ein Urnenfriedhof mit Fundstücken aus der jüngeren Bronzezeit
um 1200 v. Chr. und späteren Eisenzeit um 200 v. Chr. ausgegraben.«
Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

Löbtau liegt am westlichen Rand des Dresdner Talkessels. Am Ende der zweiten Eiszeit vor
230.000 bis 130.000 Jahren durchbrach die Weißeritz den heutigen Plauenschen Grund und
suchte sich ihren Weg zur Elbe.
Um den frei mäandernden Flusslauf entstand eine mehrere hundert Meter breite
Sumpf-Auenlandschaft. Mit den Schneeschmelzen der dritten Eiszeit schoben sich erneut
Ablagerungen aus dem Gebirge ins westliche Elbtal. Eiszeitliche Winde wehten den Löbtauer Löß, einen feinkörnigen und fruchtbaren Boden, hierher.
Die ersten Siedler ließen sich in der Jungsteinzeit vor etwa 4.500 Jahren in der Löbtauer
Flur nieder. Ihre Spuren sind um den Bonhoefferplatz nachgewiesen, sie betrieben bereits
Ackerbau, nutzten Tongefäße und wohnten in einfachen Hütten. Diese waren aus Ruten geflochten, mit Reisig bedeckt und mit Lehm bestrichen. Drinnen befand sich die Herdgrube,
eine Feuerstelle.
Im 7. Jahrhundert besiedelten Sorben das Land. In Altlöbtau entstand im Schutz des
acht Meter höheren Lerchenbergs ein Dörfchen, über dessen Anger der Roßthaler Bach
floss. Eine Brunnenanlage sorgte für frisches Trinkwasser. Das Bauernvolk bearbeitete die
quadratischen Felder mit dem hölzernen Hackenpflug und die Weißeritzaue diente der
Viehzucht.
Die Sorben nannten diesen Flecken »liubtituva«, sprich: »lübtitaua«, was »Liebe Aue«
bedeutet. Am 8. Oktober 1068 beurkundete der damals 18-jährige König Heinrich IV., dass
zwei herrenlose Grundstücke des Dorfes Liubtituwa dem Bistum Meißen zufielen. Somit ist
Löbtau neben Pesterwitz der ersterwähnte Ort in der Dresdner Gegend.

11

Die Kuh in »Löbte«

Was wollt ihr?

An seinen beiden hohen Pappeln auf dem Anger erkannte man das
Dorf von der noch heute bestehenden Straße nach Freiberg aus
schon von Weitem. Durch eine Weißeritzfurt in der Nähe führte
einst die Verbindungsstraße zwischen dem Vorwerk Leubnitz und
Kloster Altzella. Auf diesem Zelleschen Weg waren Zisterziensermönche unterwegs, deren Glauben die hier ansässigen Slawen
letztlich annahmen, sodass um 1350 das Dorf zum Meißner
Domkapitel gehörte. Gegen Ende des Mittelalters verteilte die
Kirche die Löbtauer Fluren an die hiesigen Bauern, wofür sie Erbzins,
den Zehnten, kassierte.
Dass Löbtau einst zwei Ortsvorsteher hatte, ist einem Kuriosum
zu verdanken: Mitten durch den Dorfanger entlang des Roßthaler
Baches verlief die Verwaltungsgrenze zwischen dem Domkapitel
Meißen und dem Amt Dresden. Beide brauchten einen Ansprechpartner. Bis 1891 besuchten daher die Bewohner der nördlichen
Höfe die Briesnitzer Kirche. Ihre Nachbarn auf der gegenüberliegenden Straßenseite hingegen hatten sich in der Kreuzkirche einzufinden.
Bis ins 19. Jahrhundert hinein nutzten die Bauern gemeinsam
die Weißeritzaue als Weidefläche. 1754 beispielsweise waren hier
ein Ochse und 116 Kühe dokumentiert. Jeder Hof besaß im Schnitt
also sechs bis sieben Rinder. Die vielen grasenden Tiere prägten
das Landschaftsbild, weshalb Reisende und Dresdner das Dörflein
abwertend »Kuh-Löbte« nannten. Die schlauen Bauern aber störte
das nicht, denn wer Kühe hatte, war kein armer Mann und musste weder Winter noch Hungersnot fürchten. Bis heute fungiert die
Kuh als identitätsstiftendes Stadtteilsymbol.

»Die erste Kuh ‚Löbte‘ wurde 2005 gebaut. Die
Holzskulptur sollte auf Rollen mobil sein und als
Torwand zu Stadtteilfesten, die damals noch auf der
Kesselsdorfer Straße und der großen Brache an der
Ecke Reisewitzer Straße stattfanden, dienen. Das
Konstruktionsprinzip aus Platten stand fest. Doch
wie groß ist eine Kuh exakt? Kurzentschlossen ging
es in den nächsten Rinderstall. Auf unsere Frage,
ob wir mal eine Kuh messen dürften, antwortete
die Melkerin verdutzt: ‚Was wollt ihr?‘ Und wozu
man überhaupt eine Holzkuh bräuchte. Schließlich
wurde ein Tier mit dem Zollstock vermessen: 175
Zentimeter Lebendgröße – war doch klar, oder?«

12

Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

Eingang in das Dorf Löbtau um 1830
Quelle: SLUB Dresden/Deutsche Fotothek/Walther Möbius

13

Die Kuh »Löbte« – bespielbares Kunstobjekt beliebt bei Jung und Alt
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

14

Vertreter des Löptop e. V. und die Kuh »Löbte« beim Festumzug in Pesterwitz, gemeinsamer Festakt mit Löbtauern zum 950-jährigen Bestehen
Quelle: Ekkehardt Müller

Großes Interesse bei Geschichtsausstellung und Stadtteilfest
im Volksbadgarten
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

15

Sechstgrößter Ort Sachsens

Frühe Industrialisierung

Beschaulich ging es zu an der »lieben« Aue der Weißeritz, deren
Wasserkraft zahllose Mühlen klappern ließ. Doch die Idylle sollte
bald vorbei sein. Bereits 1840 nahm auf südlicher Flur die erste
sächsische Dampfkesselfabrik den Betrieb auf, 1855 die erste durchgängige Kohlenbahnlinie zwischen Dresden und Tharandt. 1857
entstand an der Hirschfelder Straße die erste und damals einzigartige Zementfabrik in Mitteldeutschland.
Durch Löbtauer Portlandzement wurde Beton als neuer Baustoff massenfähig und der Ort über die Grenzen Sachsens hinaus
bekannt. Maschinenbauanstalten und Eisengießereien wurden gegründet. Hans Siemens errichtete 1862 eine Glasfabrik an der Freiberger Straße und entwickelte bahnbrechende Verfahren. Hinzu
kamen Schokoladenfabriken wie Lobeck & Co. Zahlreiche Schornsteine ragten in den Himmel. Neben Bauern und Handwerkern
wohnten jetzt vor allem Arbeiter in Löbtau.

»Zwischen der Weißeritz und der Fabrikstraße
befindet sich südlich der Oederaner Straße heute
der Pulvermühlenpark. Ein großes Mühlrad erinnert an die Industriegeschichte entlang des Flusses
und des 1937 zugeschütteten Mühlgrabens. Die
Pulvermühle gehörte neben dem Floß-Hof, dem
Kanonenbohrwerk, der Spiegelschleif- und Poliermühle, der Walkmühle, dem Kupferhammer und
der Papiermühle zu den vielen frühindustriellen
Gebäuden entlang der kostenfreien Wasserkraft.
Zur Pulvermühle hat man aber zu Recht immer
Abstand gehalten. Denn im Laufe der Geschichte
kam es hier mehrfach zu heftigen Explosionen.«
Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

16

Industrialisierung und Straßenbau im Umfeld
der heutigen Nossener Brücke um 1903
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Nr. I515, Fotograf unbekannt, 1903

17

Um 1900 hat Löbtau 39.000 Einwohner und
ist damit die größte Landgemeinde sowie
nach Leipzig, Dresden, Chemnitz, Plauen
und Zwickau der sechstgrößte Ort Sachsens.
Von der ländlichen Idylle der »lieben Aue«
am Fluss ist nur der alte Dorfkern geblieben.
Um 1903 schluckt Dresden den gewinnbringenden Vorort.

Konzert- und Ballsaal »Musenhalle« mit Sommervarieté und
Konzertgarten um 1900, Kesselsdorfer Straße 17
Quelle: SLUB Dresden/Deutsche Fotothek/Verlag A. und R. Adam

Die Einwohnerzählung von 1864 erfasste
764 Bürger; drei Jahre später hatte sich
diese Zahl schon mehr als verdoppelt.
Arbeitskräfte zogen mit ihren Familien aus
ganz Deutschland in den kleinen Ort und
wohnten in beengten, unhygienischen
Verhältnissen. Kein Wunder, dass 1873 eine
Cholera-Epidemie ausbrach, ohne jedoch
das Wachstum zu bremsen, sodass der
Geometer Emil Ueberall 1875 den Auftrag
für einen neuen Bebauungsplan erhielt.
Noch im selben Jahr stand dieser und
enthielt konkrete Vorschläge zu Straßen,
Gebäuden, Abständen, Plätzen und Grün.
Die Reisewitzer Straße als übergeordnete
Straße sollte 17 Meter breit werden, alle
anderen 13 Meter. Die Häuser hatten
einen Abstand von 14 Metern voneinander zu wahren. Diese dreigeschossigen
sogenannten Löbtauer Kaffeemühlen
oder Würfelhäuser prägen bis heute
das Stadtbild. Das Erdgeschoss sollte
ursprünglich ebenerdig und mindestens
2,85 Meter hoch sein; Kleinwohnungen
im Keller und unterm Dach waren zulässig.
Nach fast zwei Jahrzehnten Diskussion über
das Planwerk wurde es letztlich zu großen
Teilen umgesetzt.
18

1889 begann der Bau der Friedenskirche.
Damit war eine Verlängerung der Hauptstraße durch den historischen Dorfkern
abgewendet. Der heutige Bonhoefferplatz
war anfangs weiter östlich geplant. Die
Reisewitzer Straße markierte ursprünglich
dessen Westgrenze, heute schneidet sie die
Grünfläche in zwei Hälften.
1875 brachten die ersten 60 Straßenlaternen Gaslicht ins Dunkel. Die Hirschfelder Straße entstand, damals noch mit Brücke über die Weißeritz. Zwei Jahre später
führte die Eisenbahnbrücke über die Freiberger Straße.
Die denkmalgeschützte Stahlkonstruktion schlummert heute im Gestrüpp auf einer Brache an der Freiberger Straße.
Trotz der Angst vor ihren Fluten sehnten sich die Dorfbewohner nach der Weißeritz, die ab 1893 verlegt und zunehmend
kanalisiert wurde. An der Löbtauer Brücke
führte daher eine Treppe zu ihr hinunter.
Direkt am Fluss wuchs ein prächtiges Rathaus empor, bis 1897 ein Sommerhochwasser Teile des Rohbaus zum Einsturz brachte.
Dennoch wurde es fertiggestellt, aber bereits 1945 wieder zerstört.

Löbtauer Rathaus an der Tharandter Straße um 1902
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 18 Bibliothek, Nr. F2.001
Chronik Löbtau, Bl. 6

Das Leben auf der Kesselsdorfer Straße um 1935
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 17.6.1 Ansichtskartensammlung, Nr. VL 157

19

Deprimierender Niedergang

Die »Kellei«

Neben den um 1890 errichteten Wohngebieten zwischen Reisewitzer und Tharandter Straße sowie Kesselsdorfer und Wernerstraße wuchsen zehn Jahre später am Conertplatz Mietshäuser
empor. Die vorwiegend offene Bauweise mit den beschaulichen
Vorgärten der »Kaffeemühlen« ergänzten nun Wohnblöcke und
Häuserzeilen an den größeren Straßen und Plätzen. Diese gründerzeitliche Substanz ist bis heute weitgehend unverfälscht erhalten
und legt Zeugnis ab von einer vielfältigen Urbanität. Der Weißeritzmühlgraben verlief längst größtenteils unterirdisch in Rohren, die
Abflussgräben des Holzhofes waren verfüllt, die letzten Mühlräder
außer Dienst gestellt.
Die Luftangriffe vom Februar 1945 trafen die Industrie entlang
der Weißeritz ebenso wie Wohngebäude, die 54. Volksschule an
der Bünaustraße, die Kuppelhalle des Neuen Annenfriedhofs, die
Friedenskirche, den »Drei-Kaiser-Hof« und das Rathaus.
Nach über 100 Jahren steten Wachstums begannen damit
sichtbar Niedergang und Verfall des einst so prächtigen Vorortes.
Jahrzehntelang prägten Ruinen der vormals stolzen Bauten das
Straßenbild. Allein den Trümmerschutt zu beräumen, dauerte bis
weit in die 1960er-Jahre. Zurück blieben gähnende Brachen und
sparsam gestaltete Freiflächen. Rekonstruktion und Wiederaufbau
von Gründerzeitbauten standen in der Mangelwirtschaft zu DDRZeiten nicht zur Diskussion, zumal es im Dresdner Zentrum größere
Lücken zu schließen galt und neue Wohngebiete mit seriellen Fertigbetonelementen errichtet wurden.

»Die Kesselsdorfer Straße wird im Volksmund
liebevoll ‚Kellei‘ genannt. Sie war und ist die Einkaufsstraße im Dresdner Westen. Seit der Gründerzeit bildet sie mit ihren prächtigen Ladengeschäften
das Wirtschaftszentrum Löbtaus. Heute ist ihr östliches Ende als Boulevard ohne Autoverkehr gestaltet. Ihren über die Stadtgrenzen hinaus verbreiteten
Ruf verdankt die ‚Kellei‘ der Geschäftstüchtigkeit
ihrer Anlieger zu DDR-Zeiten. Was sonst nirgendwo zu finden war, das gab es auf der ‚Kellei‘.«

20

Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

Die Kreuzung Kesseldorfer/Ecke Tharandter Straße um 1993
Quelle: Peter Bartels

21

Die notwendigsten Reparaturen erfolgten, so gut es eben ging. Man
richtete sich erfinderisch ein im abgewohnten, maroden Charme,
denn an eine grundhafte Modernisierung war überhaupt nicht zu
denken. Wohnungsgrundrisse, Toiletten oft mit dem Nachbarn zu
teilen und auf halber Treppe, Kaltwasseranschluss und Ofenheizung
– alles blieb beim Alten, sowohl die bezahlbaren Mieten als auch der
Standard aus der Entstehungszeit der Häuser.
Bis Mitte der 1990er Jahre ging, wer warm duschen oder baden wollte, ins Volksbad von 1903, ein Wannen- und Brausebad
am Badweg. Der Verfall war überall unübersehbar. Der Stadtteil, an
dessen Rändern nach wie vor Industriebetriebe produzierten, bot
ein vernachlässigtes, ruinöses Erscheinungsbild.

Abgewohntes Bad in der Poststraße 22, Aufnahme von 1994
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

22

Ausgebombtes Würfelhaus am Badweg/Bünaustraße 34 um 1951
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

23

Kreuzung Kesselsdorfer/Reisewitzer Straße 1995
Quelle: Peter Bartels

24

Blick vom Kirchturm der Friedenskirche auf die Wernerstraße
in Richtung Neuer Annenfriedhof im Jahr 1994
Quelle: Peter Bartels

25

Aufbruch in neue
Zeiten
Nach der Wende von 1989 verloren viele Menschen ihre Arbeit,
zogen um oder wanderten aus. In Löbtau stand 1990 ein Drittel aller
Wohnungen leer. Stolz und Heimatliebe zum Stadtteil waren kaum
noch zu spüren.
Im Rathaus hingegen herrschte Aufbruchstimmung für
die Altbauquartiere. Bereits am 20. September 1990 – noch
vor Inkrafttreten der bundesdeutschen Gesetze durch den
Anschluss – beschloss der Dresdner Stadtrat die vorbereitenden
Untersuchungen nach § 141 Baugesetzbuch für Löbtau-Nord
und -Süd. Die beauftragten Planer analysierten den desolaten
Ist-Zustand genauer und schlugen Konzepte für eine Neuordnung
vor. Im Ergebnis legte der Stadtrat am 17. Dezember 1993 das Sanierungsgebiet S 7 Löbtau-Nord auf einer Fläche von 52,5 Hektarn
förmlich fest. Es umfasste die Flächen nördlich der Werner- und
Kesselsdorfer Straße und schloss damit auch den historischen Dorfkern mit ein.
Innerhalb der folgenden zehn Jahre wurden über 60 Prozent
der Gebäude saniert. Auf Brachen wuchsen Neubauten empor.
Über 350 Wohnungen kamen so hinzu. Die Einwohnerzahl stabilisierte sich und nahm schließlich wieder zu. Abbrucharbeiten in
kleinen Innenhöfen schufen Platz für grüne Oasen. Der öffentliche
Raum erhielt vor allem durch die Neugestaltung des Dorfangers in
Altlöbtau sowie den Spielplatz am Lerchenberg eine Aufwertung.
Die Gohliser Straße wurde neu gestaltet, Straßenbäume gepflanzt.
Private Investitionen begleiteten die eingesetzten rund drei Millionen Euro Fördermittel. Die Sanierungsziele konnten innerhalb des
festgesetzten Zeitraumes bis 2003 erreicht werden.

26

Die autofreie Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße mit wiedererlangtem
Boulevard-Charakter
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

Junge Leute in alten »Mühlen«
»Wunderbar ist, dass Löbtau sich so verjüngt hat – wir haben in der
Geburtenrate die Äußere Neustadt überholt. Die typischen ‚Kaffeemühlen‘ werden also von immer mehr jungen Leuten bewohnt.
Gemeinsames Gärtnern ist in, die Spielplätze sind belebt, zunehmend
Menschen machen sich über nachhaltigen Konsum Gedanken. Seit
einigen Jahren gibt es im September den International Parking Day
auf Parkplätzen an Löbtaus Verkehrsadern. An der Weißeritz eröffnete
der Rathauspark mit Kunstobjekten, deren Entstehung und Auswahl
die Löbtauer Runde begleitete.«
Dr. Angela Bösche, Sprecherin der Löbtauer Runde seit Ende 2013

27

Ziele im Süden weiter gesteckt
Am 2. Juni 1994 wurde auf weiteren 25 Hektar das Sanierungsgebiet S 6 Löbtau-Süd förmlich festgesetzt. Es befindet sich
zwischen der Kesselsdorfer bzw. Clara-Zetkin-Straße im Norden,
der Bünau-, Zauckeroder und Waldheimer Straße im Westen, der
Frankenberg- und Mohorner Straße im Süden sowie der Reisewitzer
und ab Bonhoefferplatz Hainsberger Straße im Osten. Der Sanierungszeitraum war zunächst auf zehn Jahre begrenzt. In dieser Zeit
flossen rund 7,4 Millionen Euro Fördermittel. Bereits 2002 war die
Bausubstanz von 75 Prozent der Löbtauer Würfelhäuser gesichert,
obwohl nur in etwa zehn Prozent dieser Fälle die öffentlichen Gelder
in Anspruch genommen wurden.
Für etwa acht Prozent des geförderten Wohnraums waren
Mietpreisbindungen durchsetzbar, zum Beispiel in der Reisewitzer
Straße 20, Hainsberger Straße 14 oder Poststraße 33. In der Hainsberger Straße 2 entstanden damals als Modellprojekt »Betreutes
Wohnen« neun seniorenfreundliche und teilweise barrierefreie
Wohnungen sowie eine Begegnungsstätte für ältere Menschen.
Die Baulücken füllten sich in Anlehnung an die gründerzeitliche
Umgebung mit modernen Gebäuden. Insgesamt konnten 640 neue
Wohnungen im Fördergebiet bezogen werden. Die Einwohnerzahl
stieg besonders seit dem Jahr 2000 um etwa ein Drittel von 1.940
auf 2.900. Der Bonhoefferplatz als größte öffentliche Grünanlage
Löbtaus wurde denkmalgerecht saniert. Die Reisewitzer Straße erhielt einen modernen Belag, bessere Beleuchtung und neue Bäume.
Trotz dieser Erfolge im Sanierungsgebiet strahlten diese aber
kaum darüber hinaus. Befanden sich doch die Ränder Löbtaus entlang und nördlich der Kesselsdorfer sowie der Tharandter Straße
nach wie vor in desolatem Zustand. Hier herrschte weiterhin ein
Wohnungsleerstand von über 20 Prozent, die Leute sahen kaum
Perspektiven und zogen weg oder um. Löbtau war nach wie vor von
Brachen, Gewerbe und städtebaulichen Missständen gezeichnet,
sprich: dichter, lauter, stinkender Verkehr, kaputte Fußwege, veraltete Beleuchtung, kaum Ampeln und Grün; es gab weder Bänke
28

noch Abfallbehälter, weder Fahrradständer noch Radwege. In der
Konsequenz erweiterte der Stadtrat das Gebiet um 41,3 auf insgesamt 66,9 Hektar und beschloss 2003 ein Neuordnungskonzept für
das Sanierungsgebiet S 6/1 Dresden-Löbtau.
Städtebauliche Entwicklungsziele:
■ grundlegende Erneuerung des Stadtteilzentrums Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße
■ Versorgung der Wohnbevölkerung, Erhaltung und Schaffung
von Arbeitsplätzen
■ Abrundung des Ortsbildes und Lückenschließung
■ Behebung städtebaulicher Missstände und ungeordneter
Bereiche
■ Weiterentwicklung einer verträglichen Nutzungsmischung
■ Behebung städtebaulicher Missstände im Gebiet der Tharandter
Straße und Gestaltung einer verträglichen Nutzungsmischung
■ Verkehrsberuhigung, Regelung des ruhenden Verkehrs
■ Aufwertung von Straßen und Fußwegen
■ Aufwertung der Bepflanzung
■ ortstypische Erneuerung und Erweiterung der Beleuchtung
■ Verbesserung der öffentlichen Grün- und Freiraumversorgung
■ Gestaltung von Spielplätzen, Aufenthaltsmöglichkeiten, Außenanlagen, Sportflächen
■ Steigerung der Wohnqualität, des Stadtbildes u.a. durch
Erhaltung und Neugestaltung ortsbildprägender Gestaltungselemente wie Vorgärten, Einfriedungen, Pflasterbeläge
■ Verbesserung der Versorgung durch soziokulturelle, sportund freiflächenbezogene, aber auch kommerzielle Angebote.

Neuordnungskonzept für Löbtau von 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

29

Sanierte »Kaffeemühlen«
Viele der Löbtauer Gründerzeitgebäude sind als einzelne Kulturdenkmale geschützt. Seit 2000 ist zudem ein Großteil des Viertels
als Denkmalschutzgebiet ausgewiesen.
Im Jahr 1990 aber waren noch etwa 15 Prozent der historischen
Gebäude als Ruinen dem Verfall ausgeliefert. An einigen waren die
Schäden so groß, dass nur noch ein Abbruch infrage kam. Die Hälfte aller Wohnungen wies schlimme Mängel auf. Die oft gewerblich
(ab)genutzten Innenhöfe schränkten die Wohnqualität ein. Zunächst wurden Gefahrenstellen behoben, Fallrohre repariert und
Dächer geflickt.
Die anschließenden Sanierungen zielten auf eine grundlegende Modernisierung ab. Erstmals erhielten viele der Wohnungen ein Bad, ein WC sowie eine Zentralheizung. Die Dachgeschosse, bei den Würfelhäusern überwiegend als Walmdach ausgebildet,
verwandelten sich in begehrte Wohnungen. Auch in der Blockrandbebauung wurden die Satteldächer ausgebaut, oft zu attraktiven
Maisonette-Wohnungen. Die häufig mit Stuck und detailreichen
Malereien an Decken und Wänden versehenen Hausflure wurden
liebevoll restauriert. Sie vermitteln nun wieder den ursprünglichen
herrschaftlichen Eindruck, den pompöse Haustüren und teils farbige Glaselemente in Fenstern und Türen noch unterstreichen.

30

Die »Gesichter« der Häuser erhielten ein denkmalgerechtes
»Make-up«. Neben farbigem Putz und historisierender Sandsteingliederung prägen vor allem historische Klinker in Rot- und Gelbtönen
das Straßenbild. Abweichend vom ersten Plan Emil Ueberalls, die
Erdgeschosse als Hochparterre zu errichten, verkleidet diese nun
meist ein Sandsteinsockel.
Auch Türen- und Fenstergewände der Frontfassaden sind aufwendig gestaltet, zum Teil sind kunstvolle Steinmetz- und Malerarbeiten zu bewundern.
Diese sanierten Gründerzeithäuser, ergänzt um gelungene
Neubauten, wie beispielsweise in der Anton-Weck-Straße 9, verbreiten heute wieder ein einzigartiges Flair, in dem sich die Bewohner wohl und zu Hause fühlen.

Beispiele für Gebäude
mit Städtebauförderung
1

Poststraße 22

2

Poststraße 33

3

Bünaustraße 17

4

Bünaustraße 2

5

Leumerstraße 6

6

Reisewitzer Straße 20
Beispiele für Gebäude
ohne Städtebauförderung

7

Oederaner Straße 51/Tharandter
Straße 15

8

Wernerstraße 16–20

Übersicht über die geförderten Maßnahmen an Gebäuden
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

31

1
Eckhaus Poststraße 22 im Jahr 1994
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

← Poststraße 22 im April 1996 nach Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

← Poststraße 33 heute
Quelle: Romy Schlieter

Typisches »Kaffeemühlenhaus« Poststraße 33 vor der
Sanierung 1994
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

32

2

3
Bünaustraße 17 im Juni 1996
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

→ Bünaustraße 17 heute
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

→ Eckhaus Bünaustraße 2 im neuen Glanz im Juli 2009
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Eckhaus Bünaustraße 2 vor der Sanierung 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

33

5
Leumerstraße 6 im Juli 1996
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

← Leumerstraße 6 heute
Quelle: Romy Schlieter

← Reisewitzer Straße 20 heute
Quelle: Romy Schlieter

Reisewitzer Straße 20, Aufnahme von 1996
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

34

6

7
Oederaner Straße 51/Tharandter Straße 15 im
Januar 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

→ Saniertes Eckhaus im Sommer 2020. Rechts im
Bild der Spielplatz Tharandter Str. 17
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Daniel Zenziper

→ Wernerstraße 16-20 heute
Quelle: Romy Schlieter

Fassadendetail an der Wernerstraße 20 vor der
Sanierung im April 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

8

35

36

7.000

7.432

6.000

6.333

5.000
4.000

5.239
4.361

4.051

4.514

3.000
2.000
1.000

Entwicklung der Einwohnerzahl in Löbtau
Quelle: Kommunale Statistikstelle/Bundesagentur für Arbeit

2019

2010

2005

2000

0
1995

Einen Schwerpunkt in der Sanierung stellte die grundlegende
Erneuerung des Stadtteilzentrums an der Kesselsdorfer Straße dar.
Sie hatte durch die Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges ihren
östlichen Auftakt verloren. Lange prägten Brachen und schlechte
Straßenverhältnisse das Bild. Dennoch war die sogenannte
Kellei zu DDR-Zeiten bis über die Stadtgrenzen hinaus beliebt als
Einkaufsstraße.
In den 1990er Jahren errichteten erste Investoren auf der
nördlichen Straßenseite schlichte Mehrgeschosser mit Wohnungen über den Gewerbeeinheiten. Gegenüber, wo einst das Chauseehaus und später bis zum Kriegsende der »Drei-Kaiser-Hof«, ein
prächtiges Hotel und Restaurant, stand, gähnte noch lange eine
Brache. Zum Teil wurde hier wild geparkt sowie Müll und Bauschutt
abgeladen. Eine Zeit lang luden Bänke zum Verweilen ein. Die Fläche gehörte verschiedenen Eigentümern, was eine ganzheitliche,
städtebaulich sinnvolle Entwicklung sehr erschwerte. Erst nach
langen Verhandlungen war das Grundstück verfügbar, sodass
2008/09 die Löbtau-Passage endlich gebaut werden konnte. Die
oberen Etagen des dreistöckigen Gebäudes dienen als Parkdeck.
Im Erdgeschoss bilden Ladengeschäfte eine Einkaufspassage.
Unweit davon steht in der Gröbelstraße 17 ein Bauwerk von
kunst-, kultur- und wirtschaftsgeschichtlicher Bedeutung: der ehemalige Ausstellungsbau der Lampenfabrik Seifert. 1906 stellte hier
die expressionistische Künstlergruppe »Brücke« zum ersten Mal öffentlich ihre Werke aus. Das Gebäude wurde trotz massiver Schädigungen weitgehend original instandgesetzt und beherbergt heute
das Allgemeinmedizinische Zentrum Löbtau.

8.000

1990

Zu neuem Leben erwacht

Beispiele
1

Stadtteilzentrum mit
Boulevard, Geschäften und
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße

2

Kulturelles Stadtteilleben
mit Kino KiF/SDV

3

Soziale Spange, bestehend
aus Kitas, Schulen und weiteren
sozialen Einrichtungen

Übersicht zur Entwicklung des Stadtteillebens
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

37

Kreuzungsbereich Tharandter /Kesselsdorfer Straße nach der Umgestaltung mit
Bänken, Bäumen und mehrfarbigem Pflaster
Quelle: Romy Schlieter

38

Potenzial zum Verweilen

1
Freifläche an der Kreuzung Kesselsdorfer/Tharandter Straße im Mai 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Leerstand

Wohnungen

6.000
5.000
4.000

35,4 %
21,5 %
1.392

846

12,3 %

6,5 %

482

269

3.933

3.931

3.905

4.164

2005

2010

2018

2.000

2000

3.000

1.000
0

Entwicklung des Wohnungsbestands in Löbtau
Quelle: Kommunale Statistikstelle/Bundesagentur für Arbeit

»Ich wohne seit 2015 in Löbtau. Zwei Ereignisse
in dieser Zeit waren prägend und haben besonders,
wenn auch ganz unterschiedlich, dazu beigetragen,
dass ich mich hier zu Hause fühle. Zum einen
war es das sehr gelungene Fest zur 950-Jahr-Feier
2018 mitten in Altlöbtau. Der Nachmittag auf der
Festwiese war wunderbar kulturell und kulinarisch
organisiert und sehr gut besucht. Dass es aus meiner Sicht so spielerisch und reibungslos lief, war nur
möglich, weil im Vorfeld und vor Ort viele Helfer
unterwegs waren. Das ist nicht selbstverständlich
und hat mir den Zusammenhalt hier im Stadtteil gezeigt. Das andere Ereignis war tatsächlich
die Eröffnung der Haltestelle ‚Tharandter Straße‘
2019. An dem Tag, bevor die ersten Straßenbahnen
fahren sollten, herrschte ein buntes Treiben auf
der Kesselsdorfer Straße. Die Löbtauer nutzten die
Straße kreuz und quer. Mit Wiedereröffnung der
Haltestelle war das zwar vorbei, jedoch ist die Straße nun weniger dicht befahren als vorher und birgt
das Potenzial zum Verweilen unter Bäumen und
Sitzen vor Cafés. Solches Potenzial hat im Übrigen
auch die Gegend um die Weißeritzbrücke, ganz in
der Nähe des neu gestalteten Rathausparks.«
Katrin Schulze, Anwohnerin

39

SDV-Areal mit dem Kino in der Fabrik (KiF),
rechts die Weißeritz und der Pulvermühlenpark
Quelle: Flightseeing, Daniel Zenziper

40

2
Eingang zum KiF und SDV – Die Medien AG
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

Einen letzten und wesentlichen Baustein im Sanierungsprozess
bildete die Zentralhaltestelle auf der Kesselsdorfer Straße. Autos,
Radfahrer, Fußgänger und die vielen Bahn- und Buslinien für täglich
bis zu 30.000 Passagiere hatten sich bislang den unübersichtlichen
und engen Flaschenhals dieser Kreuzung geteilt, immer wieder
waren schwere Unfälle passiert. Zunächst musste die Wernerstraße
ertüchtigt werden, um als Hauptstraße einen Großteil des einst
über die Kesselsdorfer Straße rollenden Verkehrs aufzunehmen.
Schließlich wurde 2018/19 die Zentralhaltestelle umgestaltet,
von Barrieren befreit, großzügig überdacht und beidseitig mit
Fahrradwegen flankiert. Auch ein 350 Meter langer autofreier
Fußgängerboulevard wurde gebaut und 31 Bäume gepflanzt. Von
dieser Aufwertung profitieren auch angrenzende Geschäfte, Cafés
und Bistros; neue Versorgungseinrichtungen und Arbeitsplätze sind
entstanden. Ein nächster Bauabschnitt der Kesselsdorfer Straße
einschließlich der Gehwege bis zur Kreuzung Wernerstraße war zu
Redaktionsschluss in Planung.
Ein kulturelles und gewerbliches Zentrum stellt das Areal des
ehemaligen Kupplungswerkes in der Tharandter Straße 31/33 dar.
Der Gebäudekomplex an der Weißeritz wurde 1950 als Nachkriegsbau errichtet und zuletzt vom VEB Kupplungs- und Triebwerkbau genutzt. Zum Ensemble gehörten die dreischiffige Montagehalle, verschiedene Werkstätten und Büroräume. Der Nachfolgebetrieb, die
Kupplungswerk Dresden GmbH, produziert heute an der Löbtauer
Straße. 1990 stand das Gelände leer. Das Dresdner Schauspielhaus
wurde damals rekonstruiert und nutzte die Fabrik als Probebühne. Das Familienunternehmen Deutsch kaufte im selben Jahr das
Grundstück und gründete das Sächsische Druck- und Verlagshaus
AG Dresden (SDV). Der schrittweise Um- und Ausbau des Fabrikgeländes folgte. Auch andere Anbieter, wie eine Fladenbrotbäckerei,
waren dort vertreten. Die vorhandenen Relikte der Industriekultur

wurden erhalten und mit zeitgenössischer Architektur ergänzt. Am
3. Oktober 1993 eröffnete im Altbau unmittelbar an der Weißeritz
das Theater in der Fabrik (TiF). Das Augusthochwasser von 2002 beschädigte jedoch die Gebäude, 2004 musste das Theater aufgrund
von Sparmaßnahmen schließen. Nach zwei Jahren Leerstand zog,
dank der Kineasten-Familie Apel, mit dem Kino in der Fabrik (KiF)
wieder kulturelles Leben hier ein.
Ein wichtiger Bestandteil im Stadtteilleben bilden die Clara-Zetkin- und die Bünaustraße. Städtebaulich bereits von Emil
Ueberall vorgedacht, blieb der Stadtraum zwischen beiden Achsen und dem Neuen Annenfriedhof einer überwiegend sozialen Nutzung vorbehalten. Neben historischen Schulen, wie der
35. Grund- und Oberschule, sind hier neue Kindertagesstätten, wie
»Don Bosco« oder »Die Bünauten«, entstanden. Von der städtebaulichen Typologie des Geometers Emil Ueberalls war Stadtbaurat Hans Erlwein indes mit seiner Wohnanlage Bünaustraße 2–8
moderat abgewichen. Zwischen dem Friedhof und den Gebäuden
befinden sich den Wohnungen zugeordnete Gärten. Die ErlweinTurnhalle der im Krieg zerstörten 54. Volksschule wurde saniert
und wird heute von einem Verein genutzt. Die Sportfreifläche an
der Bünaustraße steht außerhalb der Schulzeiten öffentlich zur
Verfügung. Das ehemalige Volksbad am Badweg erhielt einen Ergänzungsbau und fungiert als Kita. Östlich davon befindet sich der
Volksbadgarten, der auch einen Spielplatz beherbergt. In der Nachbarschaft ist das Projekt »Geschwisterwohnen« der Outlaw gGmbH
als Trägerin der Kinder- und Jugendarbeit untergebracht. An die 35.
Oberschule grenzt die sanierte Rettungswache. Insbesondere die
genannten Schulen, Kitas, Sport- und Freiflächen sind mit Städtebaumitteln gefördert worden und stärken heute das soziale Gefüge
im Stadtteil.

41

Schillingplatz um 1993, Grünfläche Bünaustraße 10
hinter der Haltestelle
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

3

← Kita Bünaustraße 10 im März 2007
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

← Kitaersatzneubau Bünaustraße 30
Quelle: Ricarda Häuser

Altbau der Kita Bünaustraße 30 vor dem Abriss
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

42

Badweg im Jahr 2004
Quelle: Ricarda Häuser

→ Badweg heute
Quelle: Romy Schlieter

→ Bauabnahme der Clara-Zetkin-Straße 14a, 2020
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

Clara-Zetkin-Straße 14a im Jahr 2004
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

43

Mehr Freiräume
Die einst so grüne Löbtauer Flur an der fruchtbaren Weißeritzaue war
nach ihrem explosionsartigen Wachstum 1927 nahezu vollständig
bebaut. Als größte öffentliche Grünfläche verblieb lediglich der
Bonhoefferplatz. Daneben boten der Vorplatz am Rathaus, Bünauund Schillingplatz, der Dorfanger von Altlöbtau und der Conertplatz
kleinere Räume zum Luftholen. Als grüne Lunge Löbtaus dient bis
heute der Neue Annenfriedhof.
Abgesehen vom einfach gestalteten Rathauspark verkamen die kriegsbedingten Brachen zu illegalen Müllplätzen und
Parkflächen, manche nutzten die Anwohner aber auch als
informelle Grünflächen. Doch all die kleinen Oasen konnten nichts
am Image Löbtaus als graue Arbeitervorstadt ändern.
Mit der Erweiterung des Sanierungsgebietes (siehe Seite 26)
geriet ab 2003 die Lebensqualität im Wohnumfeld und öffentlichen Raum in den Fokus. Großes Entwicklungspotenzial dafür boten die als Schandflecken wahrgenommenen Brachen. Fünf Hektar erfassten die Datenbanken der Stadtverwaltung. 2006 kamen
im Freiraum- und Brachennutzungskonzept weitere 4,1 Hektar
hinzu. Zum Vergleich: Mit einem Brachflächenanteil von 13,6 Prozent lag Löbtau weit über dem Stadtdurchschnitt von vier Prozent.
Spielplätze und mehr Grün mussten also dringend her!

44

Die Planer führten zahllose Gespräche mit Eigentümern über
dauerhafte oder auch nur vorübergehende Nutzungen der
brachliegenden Grundstücke. Infolge dessen erblühten in so
mancher Baulücke erste auf mindestens 15 Jahre befristete
Grünanlagen. Beispielhaft sind die Spielplätze in der Dölzschener
Straße 5/7 und Reisewitzer Straße 73 oder die »Pocketparks«,
kleine taschenartige Freiflächen, in der Reisewitzer Straße 18 und
Schillingstraße 1 zu nennen.
An der Entwicklung der Freiräume waren die Bürger vor Ort
beteiligt. Viele Projekte wurden in den einzelnen Bearbeitungsphasen immer wieder mit den unmittelbaren Nutzern und Anwohnern
besprochen, diskutiert und weiterentwickelt.
Exemplarisch für diesen Prozess stehen neue dauerhafte Freiräume, wie der Spielplatz an der Baluschekstraße, der
Columbusgarten oder der Volksbadgarten.

Beispiele Freiflächen
1 Rathauspark
2 Kletter- und Skaterpark
Tharandter Straße 17
3 Bonhoefferplatz
4 Pocket-Parks
Reisewitzer Straße 18 und
Schillingstraße 1
5 Freiflächenverbund Columbusstraße
6 Bewegungspark Volksbadgarten
7 Spielplatz Reisewitzer Straße 73

Übersicht geförderter Freiraummaßnahmen
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

45

Grüner Auftakt am Fluss

Löbtau bewegt.

Ein besonderes Beispiel für Bürgerbeteiligung, aktive Stadtteilarbeit und bürgerliches Engagement stellt die Neugestaltung des
Rathausparks dar. Ende der 1960er Jahre hatte man die Ruine des
zerbombten Rathauses abgetragen, den vorhandenen Baumbestand
erhalten, Bänke und eine Danae-Statue aufgestellt. In den letzten
Jahren vor der Umgestaltung mussten diese wegen Vandalismus
entfernt werden. Zur Absturzsicherung wurde ein Stabmattenzaun
vor die Sandsteinbrüstung der Stützmauer zur Weißeritz gesetzt.
Die Anlage war ein Nicht-Ort ohne jede Aufenthaltsqualität und
ohne Bezug zum Fluss. In Ermangelung von Alternativen zog es
trotz der Lärmbelastung von der Tharandter Straße immer wieder
Anwohner auf das bescheidene Stückchen Grün.

»Die Menschen hier sind offen für Neues und ungewohnte Wege. Die Bereitschaft, auch abseits ausgetretener Pfade zu denken, ist mit Händen zu greifen.
So ist hier auch die Idee, als ‚anders wachsende‘
Gemeinde Alternativen zum Wirtschaftswachstum
zu leben und hier gemeinsam ein Reallabor für eine
nachhaltige, gerechte und zukunftsfähige Gesellschaft zu gestalten, auf fruchtbaren Boden gefallen.
Die Löbtauer sind beweglich. Sie leben ihre Überzeugungen und sind gleichzeitig offen für ihnen
fremde Glaubensvorstellungen und Lebensmodelle.
Und sie sind gern gemeinsam in Bewegung. Vielfältige Initiativen über Religions-, Herkunfts- und
Weltanschauungsgrenzen hinweg bringen den
Stadtteil voran und suchen gemeinsam das Beste
für die Menschen und die Zukunft. Es erfüllt mich
mit großer Dankbarkeit, dass wir als Kirchgemeinde ein Teil davon sein können. Löbtau bewegt.
Auch mich. Immer wieder neu. Gott sei Dank!«
Walter Lechner, Pfarrer der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Frieden und
Hoffnung Dresden

46

1
Rathauspark im April 2021 intensive Nutzung des Spielbereichs vor Freigabe der gesamten Anlage
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

47

Rückbau der zweiten Kellerebene des ehemaliges Löbtauer Rathauses im Juni 2020
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

48

Die Sonne schien ins Kellerloch
»‚Die Sonne scheint ins Kellerloch. Ach, lass sie
doch, ach lass sie doch!‘ Diese Worte des Annaberger Heimatdichters und Originals Arthur Schramm
kommen mir in den Sinn, wenn ich rückblickend
an den Kellerfund im Rathauspark Löbtau denke.
Im April 2020 tauchte bei Erdarbeiten für die
Winkelbetonelemente plötzlich ein Loch auf. Dieses
entpuppte sich als Einstieg in ein zweites – nicht in
den Unterlagen dokumentiertes – Kellergeschoss
des ehemaligen Löbtauer Rathauses. Etwa fünf
Meter unter der Geländeoberfläche befand sich
ein im Mittel 2,25 Meter hohes Kellergewölbe aus
verputzten Klinkern und Sandsteinen. Auf einer
Fläche von rund 400 Quadratmetern waren die
Reste des nicht verschütteten, offensichtlich im
Februar 1945 als Luftschutzraum genutzten, zweiten Kellergeschosses zu erkunden. An dessen Decke
befand sich das Datum 25. Mai 1967. Vermutlich
hatte man den Keller damals ausgeräumt und die
übrigen Zugänge zugemauert. Nun wurde der
Bauschutt des ehemaligen Rathauses abgetragen,
der nicht standsichere Keller abgebrochen und die
Baugrube verfüllt. Fünf Monate später konnten die
Winkelbetonelemente gesetzt werden.«

Relikte aus dem Kellerfund im Juni 2020: Luftschutzraumbeschilderung des
Zweiten Weltkrieges, Münzen und die Zeitkapsel
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

49

Baustellenspaziergang im künftigen Rathauspark im Oktober 2020
Quelle: Romy Schlieter

50

Mehr Leben auf dem Friedhof

Die Planungen zur Neugestaltung begannen im August 2017
zunächst mit Gesprächen mit den direkten Anliegern. Erste
Wünsche zur Ausstattung kamen aus dem Kinder- und Jugendhaus
T 3. Im Oktober stellten die Fachleute verschiedene Varianten vor
Ort zur Diskussion, 2018 dann öffentlich den Entwurf im Stadtbezirksbeirat Cotta. 2019 lief ein Wettbewerb zu einem identitätsstiftenden Kunstobjekt.
Planer, interessierte Bürger und Kunstschaffende spazierten
gemeinsam über die als Auftakt zum Stadtteil gedachte Fläche. Dabei und in einer Beteiligungswerkstatt im Stadtteilladen des »Löbtop« sammelte man erste Ideen und Anregungen. Im September
2019 folgte die öffentliche Vorstellung der Arbeiten im Kino in der
Fabrik. Die Anwesenden debattierten über Umsetzung, Vor- und
Nachteile sowie Wirkung. Im Nachgang tagte das Preisgericht, in
dem neben Vertretern der Verwaltung Akteure aus dem Stadtteil
saßen. Trotz Corona-Pandemie und Verzögerungen im Bauablauf
konnten letztlich die beiden zur Umsetzung präferierten Objekte
im Herbst 2020 aufgestellt werden. Deren Installation und damit
die Übergabe der Parkanlage an die Bevölkerung war in einen öffentlichen Baustellenspaziergang eingebettet, der im Stadtteil auf
großes Interesse stieß. Das Objekt »WEIßERSPITZ« entstammt den
Federn von Ina Weise und Marcus Große. Die skulpturale Landmarke am Ufer der Weißeritz erwächst aus der Verlängerung der
Außenkanten eines Sandsteinsockels. Dieses letzte Relikt gehörte
ursprünglich zu einer Pforte des verlorenen Rathauses und stellt
so den Bezug zur Vergangenheit des Ortes her. »QUALITY TIME«
von Franziska und Sophia Hoffmann greift die Zeit der intensiven
Aufmerksamkeit in Form einer verfremdeten Großuhr auf, die an
die ehemalige Rathausturmuhr erinnert. In der Farbgebung symbolisiert der Aqua-Ton das Wasser der Weißeritz, das Orange steht für
die Klinkerfassaden im Viertel.

»Der Neue Annenfriedhof grenzt als größte Grünfläche Löbtaus unmittelbar an das Sanierungsgebiet.
Im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen konnte
mit der Öffnung zum Badweg ein neuer Zugang
geschaffen werden, der den Parkfriedhof für Anwohner im Süden besser erreichbar macht. Dadurch
haben sich jedoch auch die Freizeitaktivitäten auf
dem Gelände verstärkt. Die Herausforderung ist
nun, den Spagat zwischen Park und Friedhof zu
meistern – vor allem im Sinne Ruhe suchender
Grabstättenbesucher.«
Lara Schink, Friedhofsverwalterin

Preisgerichtssitzung im Kunstwettbewerb »Neue Stadtteilidentität Rathauspark
Löbtau« im Schwarzen Salon des KiF
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

51

Mehr Spielplätze für das
geburtenreiche Viertel
Löbtau wies lange eines der größten Spielplatzdefizite innerhalb der
Landeshauptstadt auf. Dank der Fördermittel zur Stadterneuerung
ist das Sanierungsgebiet heute flächendeckend mit Spielangeboten
versorgt. Nicht zuletzt deswegen erfreut sich Löbtau besonders
unter Eltern jüngerer Kinder großer Beliebtheit und löste zwischenzeitlich die Äußere Neustadt und Striesen als geburtenreichste
Stadtteile ab.
Für alle neuen Spielflächen wurden einstige Brachen umgewandelt. Der Vegetationsbestand trägt, wie auch die Straßenbäume, zudem zur Verbesserung des Mikroklimas bei. Der Vertrag über
den zeitweise eingerichteten Kleinkinderspielplatz an der Reisewitzer Straße läuft leider aus, die Eigentümer wollen ihre Grundstücke
baulich entwickeln – ein Politikum. Ersatzangebote müssen vorbereitet und errichtet werden.
Daneben sind viele dauerhafte Anlagen zur Freude von Groß
und Klein entstanden. Ein Beispiel dafür findet sich in der Tharandter Straße 17. Die Fläche wurde gekauft und ruinöse Bausubstanz
abgerissen. Der Spielplatz entstand zugleich als »grüner Trittstein«
an der Weißeritz, der das einstige Ufer erlebbar macht und im Pulvermühlenpark an der östlichen Flussseite ein Pendant gefunden
hat. Beschattete Sitze laden zum Verweilen ein, Kletterfelsen und
Rollerstrecke animieren zum aktiven Spiel.
Tharandter Straße 17 vor dem Abbruch der ruinösen Gebäude im Jahr 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

52

2
Spielplatz Tharandter Straße 17 nach der Neugestaltung im September 2018
Quelle: Katja Frohberg

53

Freude für Auge, Herz und Lunge
Das vormals landwirtschaftlich genutzte Gebiet südlich der Kesselsdorfer Straße wurde nach dem Bebauungsplan von Emil Ueberall
erschlossen. So entstand der Bonhoefferplatz um 1897 im Stil der
Gründerzeit. Abweichend von der stadtteiltypisch offenen Bauweise
mit Würfelhäusern rahmen den 16.000 Quadratmeter großen Platz
geschlossene vierstöckige Häuserfronten. Genehmigt hatte der
Gemeinderat den Gestaltungsplan für den Doppelplatz mit jeweils
zwei Rundbeeten mit Buschrosen, unterbrochen von Diagonalwegen sowie Sandkastenspielplatz an jeder Ecke. Zum Schutz der
Grünanlagen umzäunte man diese mit Bogengittern.
Bereits in den 1930er Jahren befand sich die Anlage aufgrund
der Bevölkerungsdichte und fehlender größerer Grünflächen in einem schlechten Zustand. Bei der Wiederherstellung vereinfachte
man die Gestaltung, indem man die separaten Aufenthaltsbereiche
zusammenführte.
In den 1950er Jahren erfolgte eine komplette Umgestaltung.
Auf der westlichen Hälfte entstand ein großer, zusammenhängender Spielplatz. Die östliche Fläche erhielt eine neue, asymmetrische
Wegeführung im Stil jener Zeit, womit die kulturhistorische Gesamtwirkung des Platzensembles verloren ging.
Im Zuge der Stadterneuerung wurde die Grünanlage nunmehr
unter Beachtung denkmalpflegerischen Anspruchs umgestaltet
und erfreut mit ihrem großen, alten Baumbestand seit 2000 in ihrer
Gesamtheit wieder Auge, Herz und Lunge.

54

Bonhoefferplatz um die Jahrhundertwende im Stil der Gründerzeit
Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3
Bonhoefferplatz heute
Quelle: Ricarda Häuser

55

Grabegarten, Grill und Grün
Das von großen Brachen durchsetzte Areal entlang der Columbusstraße betrachteten die Landschaftsarchitekten von Anfang an
zusammenhängend als künftige Freizeitaue. Deren erster Baustein
war der 2009 fertiggestellte 890 Quadratmeter große Spielplatz an
der Baluschekstraße.
Nachdem 2011 die Ruine Columbustraße 4 abgebrochen und
die benachbarte Freifläche in der Nummer 6 um 690 Quadratmeter
in Richtung Süden zum Studentischen Wohnprojekt WUMS e. V. hin
erweitert sowie der Freiraum zwischen Eichendorff- und Baluschekstraße geschaffen worden war, bezogen die Fachleute – noch vor
den allerersten Entwürfen – die Betroffenen ein. Einem öffentlichen
Bürgergespräch 2012, an dem sich Studierende der Fachbereiche
Landbau und Landespflege beteiligten, folgten nun Gestaltungsideen. Auch diese wurden wieder der Anwohnerschaft vorgestellt
und angeregt debattiert. Die 127(!) vorgebrachten Meinungen
spiegelten ein breites Spektrum an Wünschen wider, darunter nach:
■
■
■

grüner Fläche ohne Vorgaben,
Selbstnutzergärten und Grabeland,
einem Grillplatz und einer Wasserstelle.

In den nächsten Bürgergesprächen 2013 wurde der jeweilige
Planungsfortschritt erläutert und erneut diskutiert. Dieser
Prozess führte im Ergebnis zu einem nutzungsoffenen Park mit
viel Grün und dem ersehnten Grillplatz. Dieser war immerhin der
erste öffentliche ortsfeste Grill in Dresden, nach dessen Vorbild
inzwischen weitere Flächen diesen Standard erhielten. Den rund
300 Quadratmeter großen westlichen Teil der Freizeitaue
nutzt heute der »Bürgergarten Columbusstraße«, ein urbaner
Gemeinschaftsgarten.

56

Wohlfühlkarte: Anwohner bei der Markierung ihrer Lieblings- und Nichtorte im Stadtteil
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

Durchzogen vom flussähnlich mäandrierenden asphaltierten
Hauptweg ist in die 2014 übergebene 2.145 Quadratmeter große
Freizeitaue eine Wasserbausteinschüttung eingebettet, die
ebenfalls an die Weißeritz erinnert. Hier stehen Auengehölze wie
Silberweide, Schwarzpappel und -erle sowie Sibirische Ulme als
Antwort auf den aktuellen Stadtklimawandel.

Tag der Städtebauförderung im Columbusgarten 2016
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

57

4
Reisewitzer Straße 18 vor dem Abbruch im Juli 2005
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

← Temporärer Pocketpark Reisewitzer Straße 18
im April 2008
Quelle: Ricarda Häuser

← Pocketpark Schillingstraße 1 im Oktober 2009
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

Schillingstraße 1 vor dem Abbruch im Januar 2006
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

58

4

5
Freiflächenverbund Columbusstraße im April 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

→ Freiflächenverbund heute
Quelle: Romy Schlieter

→ Bewegungspark Volksbadgarten heute
Quelle: Romy Schlieter

Altes Fabrikgebäude auf dem Gelände des
zukünftigen Volksbadgartens im Januar 2006
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

6

59

7
Reisewitzer Straße 73 vor der Umgestaltung 2005
Quelle: Ricarda Häuser

60

Reisewitzer Straße 73 mit Kleinkinderspielplatz 2008
Quelle: Ricarda Häuser

61

Holperpisten adé!
Löbtaus Straßen befanden sich wie der gesamte Stadtteil nach
der Wende in besorgniserregendem Zustand. Die ursprünglich
unbefestigten und später mit Großsteinpflaster belegten
Fahrbahnen wurden zu DDR-Zeiten, wenn überhaupt, nur notdürftig
mit Asphalt geflickt. Zu Beginn des Sanierungsprozesses waren vor
allem die Hauptstraßen schlaglochdurchsetzt. An ihnen herrschte
eine starke Lärmbelastung. Auch dies dürfte zu den Ursachen
für den großflächigen Leerstand in den Erdgeschossen und die
Abwanderung aus den betroffenen Wohngegenden gezählt haben.
Als eine der ersten erhielt die Reisewitzer Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz eine grundhafte Erneuerung
bis 2002. Der Wechsel des Straßenbelags hin zu Asphalt sorgte für
eine gezielte akustische Beruhigung. Das Parken wurde mithilfe
von Stellplätzen geordnet und die Gehwege bekamen neues Pflaster. Auch neue Großbäume wurden gepflanzt, Ampeln gebaut und
Straßenlaternen erneuert. Barrierefreie Haltestellen erleichterten
die Bus-und-Bahn-Verbindungen zu anderen Stadtteilen. All dies
machte Löbtau auch für Gewerbebetriebe attraktiv, die vorrangig
die Erdgeschosse belebten, während sich darüber liegende Wohnungen mit Mietern füllten.

62

Nach der Reisewitzer Straße folgten – stets unter Beachtung des
Denkmalschutzes – viele der kleineren Erschließungsstraßen im
Quartier. Zuletzt kamen die Post- und die Waldheimer Straße und
anteilig die Wernerstraße in den Genuss von Fördermitteln. Als
aktuell letzter Baustein für die Infrastruktur war zu Redaktionsschluss die Vorplanung zur Bünaustraße angeschoben. Deren
Umsetzung nach dem Ende des Sanierungszeitraumes und ohne
Fördermitteleinsatz ist aber noch nicht gesichert.

Beispiele
1

Anton-Weck-Straße

2

Reisewitzer Straße

3

Poststraße

4

Schillingplatz

5

Leumerstraße

6

Wernerstraße

Übersicht über die geförderten Straßenmaßnahmen
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

63

Löbtaus Sterne
»Sterne, also Stars, finden sich nicht nur auf dem Walk of Fame,
jenem berühmten Gehweg in Los Angeles (USA), sondern auch
auf Löbtauer Trottoirs. Anders als in Hollywood erinnern diese
jedoch nicht an prominente Künstler. Die mit dunkleren Steinen
gerahmten hellen Mosaikpflasterflächen weisen mit ihren dunklen
oder auch roten Stern‑Ornamenten auf Aufweitungen im Gehweg vor
Geschäften und Eckläden hin. Sie rollen sozusagen einen steinernen
Teppich für die Kunden vor der Tür aus. Derzeit sind drei der
künstlerisch bedeutenden und zudem seltenen Kulturdenkmäler zu
entdecken – vor der Frankenbergstraße 16, Schillingstraße 7 und
Bünaustraße 26. Ein vierter Stern vor der Bünaustraße 42 wurde im
Zuge der Gebäudesanierung zerstört, erstrahlt aber hoffentlich bald
wieder in altem Glanz.«

Löbtauer Pflasterstern vor der Bünaustraße 26
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

Florian Ehrler, Freier Landschaftsarchitekt bdla

← Löbtauer Pflasterstern vor der Schillingstraße 7
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

Löbtauer Pflasterstern vor der Frankenbergstraße 16
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

64

1
Flickenteppich auf der Anton-Weck-Straße 1996
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

→ Anton-Weck-Straße heute
Quelle: Romy Schlieter

→ Reisewitzer Straße heute
Quelle: Romy Schlieter

Reisewitzer Straße vor der Sanierung im April 2002
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

2

65

3
Poststraße im April 2014 vor der Umgestaltung
Quelle: Ricarda Häuser

← Poststraße heute
Quelle: Romy Schlieter

← Schillingplatz heute
Quelle: Romy Schlieter

Schillingplatz 1922
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. II4545, Fotograf
unbekannt, 1922

66

4

5
Leumerstraße im Oktober 2007
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

→ Leumerstraße heute
Quelle: Romy Schlieter

→ Wernerstraße heute
Quelle: Romy Schlieter

Wernerstraße unsaniert 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

6

67

Jung, aktiv, sozial

Liebevoll aufpolierte »Kaffeemühlen«, modernisierte und neue
Wohnungen, viel mehr Grün und Spielplätze – all dies verhalf
Löbtau zu einem regelrechten Geheimtipp-Status im Schatten eines
immer angespannteren Wohnungsmarktes der Landeshauptstadt.
In den 25 Jahren, von 1995 bis 2020, hat sich die Bevölkerung hier
fast verdoppelt, die Fluktuation innerhalb der Bewohnerschaft
rapide verringert, die Wohndauer im Stadtteil deutlich verlängert.
Löbtau war und ist auch aufgrund der Verkehrsanbindung und
der räumlichen Nähe zur Technischen Universität Dresden unter
Studierenden als Wohnviertel beliebt. Sie und andere junge Leute
gründeten Familien und blieben in Löbtau – dem 2017 geburtenreichsten und jüngsten Stadtteil Dresdens. Viele der Zugezogenen
haben hohe Bildungsabschlüsse und schaffen aktiv ein soziales
Klima im ehemaligen Arbeiterwohngebiet.
Die Alteingesessenen nehmen die »Neuen« unkompliziert auf.
Dank des Erneuerungsprozesses identifizieren sich inzwischen die
allermeisten Bewohner mit »ihrem Kiez«, was sich in den praktizierten Bürgerbeteiligungen an öffentlichen Planungen zeigte und
noch mal verstärkt hat. Die lokalen Akteure und Vereine tauschen
sich regelmäßig in der Löbtauer Runde über ihre Initiativen und
Erfahrungen aus, bilden für die Stadterneuerung eine große Hilfe im Beteiligungsprozess, vernetzen sich und stellen gemeinsam
koordinierte Aktionen, wie »Willkommen in Löbtau«, auf die
Beine. Das lose Nachbarschaftsnetzwerk ist seit 2017 als Verein organisiert, um Brücken zwischen Menschen mit und ohne
Migrationsgeschichte zu bauen und Hilfestellungen im Integrationsprozess zu geben.

68

Bürgerbeteiligung im Vorfeld der Planung für den Columbusgarten Ecke Eichendorff-/
Columbusstraße im Jahr 2012
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

1

Löbtauer Runde und Löbtop e. V./
Stadtteilladen
Deubener Straße 24

2

Bücherzelle des Konglomerat e. V.

3

Columbusgarten e. V.

4

Willkommen in Löbtau e. V.
Clara-Zetkin-Straße 30

5

Poesiepark mit interaktivem
Denkmal zu Napoleon

Übersicht geförderter Vereine und Initiativen
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

69

Gemeinsam feiern

Beispielhaft für zivile Vernetzung

Die Kreativen unter der Bewohnerschaft engagieren sich über
Vereinsgrenzen hinweg, bringen ihr Potenzial ein und fordern
Mitsprache. Dieser gewachsene Zusammenhalt zeigt sich auch
öffentlich, wunderbar war er auf den dezentralen Feierlichkeiten
2018 zur 950-Jährigen Ersterwähnung Löbtaus zu erleben. Diese
lagen organisatorisch in der Hand des Löbtop e. V., dem Kulturverein
für Löbtau. Flankierend unterstützten viele Privatpersonen, weitere
Vereine und Initiativen die Festlichkeiten. Das mithilfe des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität initiierte Parkfest im Volksbadgarten
»Wir feiern im Quartier!« gehörte genauso dazu wie Stadtteilspaziergänge, Konzerte und Ausstellungen – über 50 Veranstaltungen
fanden an elf verschiedenen Orten statt. Den Höhepunkt im Jubiläumsjahr bildete die öffentliche Festtafel am Sonntag, 26. August,
auf dem Dorfplatz von Altlöbtau mit über 300 Teilnehmenden. Zum
Mitbringbüfett erklang Musik, Jung und Alt bastelte die Löbtauer
Fingerpuppenkuh. Die hölzerne Kuh »Löbte« wurde übrigens auch
im Pesterwitzer Festumzug im September gesichtet, der das gleichaltrige Bestehen der Ortschaft würdigte. Pesterwitz wird ebenfalls
in der königlichen Urkunde genannt (siehe Seite 11).

»Aus einer Kulturkampagne ‚Wir entwickeln
Löbtau‘ ging das grafische Grundformat für die
Öffentlichkeitsarbeit des Vereins Löbtop e. V.
hervor. Selbstbestimmte bürgerschaftliche Kulturprogramme wurden so von uns beworben und für
eine breite Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Die
Mikroförderung half meist dort, wo die bewundernswerte Selbstorganisation der Bürgerschaft auf
materielle Hürden stieß. Mit dem Gründen des
Stadtteilvereins und dem Öffnen des gleichnamigen
Stadtteilladens 2017 gaben wir einem laufenden
Prozess den Raum. Löbtau ist in Dresden beispielhaft für lokale und stadtweite Vernetzung zivilgesellschaftlicher Interessen. Die Löbtauer Runde
und der Verein bauten – u. a. mit den begleitenden
Mitteln der Stadterneuerung – eine Brücke zwischen der spannenden Geschichte des Stadtteils und
seiner aussichtsreichen Zukunft. Die Feierlichkeiten
zum Jubiläum ‚950 Jahre Löbtau‘ setzten dem eine
strahlende Krone auf. Es lebe Löbtau!«
Felix Liebig, Sprecher der Löbtauer Runde bis 2019

Löbtauer Runde
Quelle: Katja Frohberg

70

1
Treffpunkt Stadtteilladen
Quelle: Katja Frohberg

71

Kreative Köpfe
Ein weiterer »Player« in Löbtau war der »Werkstadtladen« an der
Wernerstraße, der heute im Rosenwerk bzw. Konglomerat e. V.
am Jagdweg aufgegangen ist. Der Verein bündelte das kreative
Potenzial, vor allem von Jugendlichen und jungen Erwachsenen,
und wirkte unter anderem am Anlegen von Stadtgärtnerflächen
(Urban Gardening) an der Baluschek- und Columbusstraße mit,
veröffentlichte eine eigene Stadtteilzeitung und gab Kurse zur
Selbsthilfe. Themen, die die Bewohnerschaft bewegten, wurden
in Veranstaltungsreihen diskutiert. Zusammen mit dem WUMS
e. V., einem studentischen Wohnprojekt an der Columbusstraße,
organisierte der »Werkstadtladen« auf den Freiflächen dort ein
jährliches Straßenfest. Es war wie auch die vormals vom Gewerbeverein »Kellei« organisierten Straßenfeste auf der Kesselsdorfer
Straße eintrittsfrei. In angenehmer Atmosphäre ließen sich so neue
Kontakte knüpfen und Projektideen für den Stadtteil entwickeln. Der
Konglomerat e. V. engagiert sich weiter in Löbtau. Über Fördermittel
wurde die Bücherzelle am Schillingplatz initiiert und 2017 aufgestellt.
Erstausstattung, Pflege und Unterhaltung stemmten und stemmen
Ehrenamtler. Im Oktober 2020 wurde die Zelle dank städtischer
Unterstützung mittels Solarmodul klimafreundlich beleuchtet.
Auch die Kunstinstallation »Poesie-Park« an den Floßhofterrassen längs der Freiberger Straße in Höhe der Haltestelle
»Saxoniastraße« wurde über städtische Fördermittel kofinanziert.
Der Künstler Hannes Hein hat das Stelenfeld gemeinsam mit Schülern der 36. Oberschule und der Malgruppe der Löbtauer AWOSeniorenbegegnungsstätte im Jahr 2016 umgesetzt. Die Arbeit
erinnert an Napoleons Schlacht um Dresden 1813 und deren Auswirkungen auf Europa. Zugleich gibt die interaktive, wechselnde
Installation Denkanstöße zum Thema Krieg und Frieden.

72

2
Die Bücherzelle auf dem Schillingplatz mit Solarpanel
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

3
Straßenfest Columbusstraße im Juni 2012
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

73

4
Preisgekrönter Vorplatz mit barrierefreiem Eingang zur Hoffnungskirche,
zugleich Sitz von Willkommen in Löbtau e. V.
Quelle: Romy Schlieter

74

5
Tafeln im Poesiepark
Quelle: Romy Schlieter

75

Hinter den
Kulissen
Viele Köche verderben den Brei, heißt es. Doch Städte benötigten
Jahrhunderte, um zu dem zu werden, was sie sind. Der knapp drei
Jahrzehnte dauernde Sanierungsprozess Löbtaus ist in dessen über
950-jähriger Geschichte nur ein Wimpernschlag. Und doch fielen in
dieser relativ kurzen Zeitspanne Entscheidungen für die Zukunft des
Stadtteils.
Hierfür bedurfte es durchaus vieler Köche, die oftmals, wie im
Restaurant, unsichtbar hinter den Kulissen, jedoch mit viel Herzblut
für Löbtau und seine Bürger, ihr Bestes gaben. Von der Vielzahl der
Beteiligten seien exemplarisch vier »Kulissenschieber« mit ihrem
persönlichen Kommentar vorgestellt.

Aktion »Jeder braucht ein Zuhause«,
Nachbarschaftscafé St. Martin im November 2011
Quelle: Jan Minack

76

Prozesse verstetigen
»Es ist erklärtes Ziel der Stadtplanung, entstandene und sich neu
bildende Vereine und Interessengemeinschaften sowie die Kultur und
Soziokultur im Stadtteil zu fördern und dauerhaft zu erhalten. Was
nützt ein noch so hochwertig sanierter Stadtraum ohne jene aktiven
Menschen, die ihn ‚adäquat bespielen‘, wie es in der Fachsprache heißt,
sprich: beleben und lebenswert machen. Umso bedauerlicher war 2021
das Aus für den Stadtteilladen des Löbtop e. V. in der Deubener Straße 24. Der Verein sucht seither ein neues Zuhause. Um dessen fruchtbare Arbeit zu verstetigen, unterstützen ihn das Amt für Stadtplanung
und Mobilität und das Stadtbezirksamt sowie engagierte Ehrenamtler und Akteure. Für die noch anstehenden Sanierungsaufgaben in
Löbtau hängt einiges davon ab, ob und welche Förderwege EU, Bund,
Land und Stadt künftig vorgeben, aber auch welches private und
gemeinnützige Engagement im und für den Stadtteil wirkt.«
Matthias Flörke-Kempe, Stadterneuerer und gebietsverantwortlich für Löbtau

77

Löbtau war gar nicht so grau
Das Löbtau meiner Kindertage war gar nicht so grau, wie man
angesichts alter Fotos denken könnte. Häufig führte mich mein Weg
in jener Zeit in die Bünaustraße, die damals Otto-Franke-Straße
hieß. Vorbei ging es dann an den in der Sonne glitzernden Stufen
zur Kirchgemeinde St. Antonius; weiter unter den alten, imposanten
Lindenbäumen, die im Sommer Schatten spendeten und den Duft
ihrer Blüten verströmten. Im Herbst lief ich gern durch das bunte
Laub, das hervorragend mit den roten und gelben Klinkerfassaden
der Wohnhäuser korrespondierte, die für Löbtau in weiten Teilen so
typisch sind. Mein Ziel war regelmäßig die kleine Gravierwerkstatt
meines Opas im Hinterhaus der damaligen Otto-Franke-Straße Nr. 28.
Hier wurde ich im Sommer vom Duft alter Fliederbäume und
Rosenstöcke empfangen.
Im Winter jedoch zeigten sich die weniger angenehmen Seiten
der damaligen Zeit. Neben dem Kohleschleppen und Asche wegbringen für die Ofenheizung hatten wir mit nassen Wänden, kaputten Dächern und Dachrinnen sowie dem regelmäßigen Einfrieren
der Außentoilette zu tun. So oder ähnlich war wohl der Zustand der
meisten Gebäude im Stadtteil.
Mit dem Beschluss, Löbtau als Sanierungsgebiet auszuweisen, hat sich jede Menge verändert. So wurden seit 1993 viele
Gebäude saniert und somit lebenswerter Wohnraum geschaffen, Straßen- und Plätze aus- und umgebaut und ihre Aufenthaltsqualität enorm verbessert. Ebenso konnten Schulen und
Kindertageseinrichtungen saniert, erweitert und zum Teil neu errichtet werden. Moderne sichere Spielplätze entstanden. Der Umbau der öffentlichen Badeanstalt in eine Kindertagesstätte und der
angrenzende Spiel- und Bewegungspark sind dafür beispielhaft. Die
geschaffene Durchwegung über den neuen Annenfriedhof ist ein
weiterer Gewinn für die Bewohner und Besucher des Stadtteils.
All dies macht Löbtau zu einem liebens- und lebenswerten,
grünen Stadtteil, der zudem infrastrukturell hervorragend erschlossen ist. Zum Einkaufen bietet die Kesselsdorfer Straße eine Vielzahl
78

Ute Marbach, im Stadtbezirksamt Cotta zuständig für
Stadtbezirksangelegenheiten
Quelle: Stadtbezirksamt Cotta

von Möglichkeiten, im KiF kann man nicht nur Filme ansehen, sondern auch tanzen, brunchen, klönen oder sich in Bürgerversammlungen selbst in geplante Veränderungen im Stadtteil einbringen.
Der Umbau des Rathausparkes am Ufer der Weißeritz und die
Planung für den Aus- und Umbau der Bünaustraße werden als letzte Maßnahmen das Gebiet vervollkommnen und abrunden.
Es bleibt, all jenen, die jahrelang mit Kraft, Fleiß, Enthusiasmus
und jeder Menge Ideen am Prozess der Sanierung beteiligt waren,
einen großen Dank für die geleistete Arbeit auszusprechen.
Ute Marbach

Städtebau und Architektur, die begeistern
Schon in den ersten Denkmalkarten der frühen 1990er Jahre war der
größte Teil der Löbtauer Flur nördlich und südlich der Kesselsdorfer
Straße als Flächendenkmal ausgewiesen, das dann Anfang 2000 als
Denkmalschutzgebiet Löbtau per Satzung rechtskräftig wurde.
Auch hat die nach der politischen Wende intensivierte Denkmalerfassung zu einem stattlichen Bestand an Einzeldenkmalen
geführt – zu Recht! Löbtau zeigt sich bis heute als ein weitgehend
konsistenter baukultureller Stadtkörper, der immer wieder Erstaunen und Begeisterung, nicht nur unter Fachleuten der Denkmalpflege, auslöst. Der Wechsel von geschlossener und offener
Bebauung, die Gestaltung und Ausstattung der Gebäude, Straßen
und Plätze, die traditionell vorgeschriebenen Materialien, nicht
zuletzt die Vorgartengestaltungen etc. geben dem Gesamten
eine ästhetische Gestalt und Kohärenz, ohne die Ablesbarkeit der
architektonischen Zeitschichten zu relativieren.
Ausgangspunkt für die bis heute erhaltene einzigartige Löbtauer Stadttypologie war das Wachstum des Stadtteils an der Weißeritz im Zuge der Industrialisierung. Diesem Entwicklungsdruck
trug 1875 ein Bebauungsplan von Emil Ueberall Rechnung, der die
Grundlage für den heute so geschätzten offenen Geschosswohnungsbau der sogenannten »Kaffeemühlen« bildet. Überdies legte
er die noch feststellbare, weil robuste Zonierung an: vom Neuen Annenfriedhof als Grünanlage über die umgebenden soziokulturellen
Einrichtungen – Schulen und Kindertageseinrichtungen, Kirchen
und Feuerwehr – entlang von Bünau- und Clara-Zetkin-Straße
bis hin zum Wohnen und der gewerblich-industriellen Nutzung entlang der Weißeritz. Auf diesem Bebauungsplan fußt die
Ortsbauordnung von 1892, nach der in einer vergleichsweise kurzen Zeit von 15 Jahren das Gebiet ohne grundsätzliche stilistische
Brüche errichtet wurde. Dieser einheitliche Charakter ist noch heute ablesbar.
Die sorgfältige und weitsichtige Planung des Gebietes im ausgehenden 19. Jahrhundert ist durch zahllose beeindruckende Leis-

Dr. Bernhard Sterra, Abteilungsleiter im Denkmalschutzamt
Quelle: Dagmar Gehrmann

tungen in der Gebäudeinstandsetzung und der Quartiersentwicklung während der vergangenen 30 Jahre fortgeschrieben worden.
Das Gebiet war – maßgeblich unterstützt durch die Städtebauförderung – am Ende des Jahres 2020 weitgehend durchsaniert, die
noch vorhandenen Bebauungslücken schließen sich zunehmend.
Gelungene Neubauten wie die Anton-Weck-Straße 8 nehmen die
besondere städtebauliche Situation auf und arrondieren diese.
Das Zusammenwirken zahlreicher Akteure während der vergangenen Jahrzehnte hat in Löbtau zu einem Ergebnis geführt –
Erhaltung, Modernisierung und Fortschreibung haben ein lebendiges und die Atmosphäre des Stadtteils beeindruckend prägendes Miteinander hervorgebracht –, das auch weiterhin seiner
Pflege bedarf. Dies meine ich sowohl in materieller Hinsicht als
auch im Hinblick auf die Vermittlung in die Bürgerschaft hinein: Je
mehr dort über das Quartier gewusst wird, umso größer kann die
Identifizierung mit ihm sein.
Dr. Bernhard Sterra
79

Wichtige Karriereerfahrung Studierender
Löbtau ist für mich ein exemplarischer Mikrokosmos für ablesbare
Stadtgeschichte, erfolgreiche Stadterneuerung und Quartiersentwicklung. Der Stadtteil ist geprägt von komplexen naturräumlichen
Situationen, unterschiedlichen Bebauungsstrukturen sowie einem
breiten Spektrum verschiedener Ausprägungen von Stadtgrün. Die
Akteure vor Ort sind offen für die Zusammenarbeit mit Hochschulen
und für unkonventionelle Ideen Studierender in Städtebau- und
Freiraumplanung. Studienprojekte, Workshops und Abschlussarbeiten thematisierten u.a. die sensible bauliche Ergänzung in
Altlöbtau, vielseitige öffentliche Promenaden und Grünzüge sowie
den Hochwasserschutz entlang der Weißeritz, aktive Stadtteilgärten
und spannende Spielplätze im aufgelockerten Bebauungsraster,
bedarfsgerechte Umnutzung historischer Gebäude und Freianlagen.
Bestandsaufnahmen vor Ort schlossen die Überwindung von
Brombeergestrüpp und mancher Zäune zu Brachgrundstücken
ein. Gearbeitet, präsentiert und diskutiert wurde zeitweise in
leerstehenden Ober- und Dachgeschossen an Weißeritz- und Wernerstraße, im Kinofoyer wie im Freien zwischen Erdhügeln oder
auf internationalen Workshops und Tagungen. Studentinnen und
Studenten, Kolleginnen und Kollegen aus Belgien, England, Italien,
Polen, Schweden und Ungarn waren beeindruckt. Ein Löbtau-Rundgang wurde zum festen Programmpunkt für unsere Master-Studierenden aus aller Welt.
Die Löbtau-Erfahrung für das spätere Berufsleben der
Studierenden besteht darin, dass es auf disziplinübergreifende Orientierung und hohe Qualität von Planung und Umsetzung ankommt und verfügbare Instrumente dies auch erlauben: Frühzeitige und gute Kommunikation mit der Bürgerschaft
und Interessensträgern, Offenheit für mutige, neue Lösungen;
Bereitschaft, formal eng erscheinende Spielräume auszuweiten; Verantwortung zu übertragen – und auch zu übernehmen.
Es ist eine große Freude zu sehen, wie sich Löbtau entfaltet – im
kontinuierlichen Zusammenwirken vieler engagierter Menschen
80

Cornelius Scherzer, em. Professor für Freiraumplanung an der Hochschule für
Technik und Wirtschaft Dresden, hier im Gespräch mit Liz Kessler, Stadtplanerin
in London und Winchester sowie Ricarda Häuser (von rechts) im Columbusgarten, Juni 2015
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

aus Verwaltung, Planung und Zivilgesellschaft mit Visionen und
Fachkompetenz, hoher Frustrationstoleranz und freundlicher Beharrlichkeit.
Cornelius Scherzer

Oft gefragt, ob ich in Löbtau wohne
Löbtau – vielen alteingesessenen Bewohnern auch als »Kuh-Löbte«
bekannt – wurde entscheidend durch Emil Ueberalls Bebauungsplan
von 1875 geprägt. Der Reiz der Gründerzeitbebauung mit dem
quadratischen Straßenraster, den Würfelhäusern und Vorgärten,
den kleineren Platzflächen sowie dem Bonhoefferplatz ist bis heute
auch dank der Städtebaufördermittel erhalten geblieben.
Der fortschreitende Verfall hatte den Altbauquartieren zugesetzt. Nach der Ernennung zum Sanierungsgebiet 1994 konnte dieser zunächst durch zahlreiche Sicherungsmaßnahmen an den Gebäuden gestoppt werden. Eigentümer sanierten diese, häufig auch
unter Verwendung von Fördermitteln. Viele Wohnungen erhielten
Belegungsrechte für die Stadt und Mitpreisbindungen. So wurde
Löbtau als Wohnort für immer mehr Menschen attraktiver.
Mit der Erweiterung des Sanierungsgebietes 2003 lag der
Schwerpunkt auf dem öffentlichen Raum und der Aufwertung des
Wohnumfeldes. Damit wurde der familiengerechte Charakter des
Standortes weiter gestärkt und die Versorgungsfunktion sichergestellt. Es wurden Ideenworkshops mit Bewohnern abgehalten,
Konzepte erarbeitet, unzählige Gespräche geführt, Kompromisse
gefunden, Flurstücke angekauft, Projekte vorbereitet, Straßenräume und Freiflächen gestaltet. Es entstanden Spielplätze, Sport- und
Naherholungsflächen sowie mit dem Columbusgarten, damals beispielhaft für Dresden, naturnahe Angebote für Stadtgärtner.
Einen weiteren Meilenstein bildete die Umgestaltung des
Volksbadquartiers. Die Nachnutzung für das leerstehende Bad,
Umzüge von Gewerbetreibenden, Grundstücksankäufe, Abbruchmaßnahmen, die Errichtung der Kindertagesstätte, die Herstellung
des Parks, die Umgestaltung des Badwegs und dessen Anbindung
an den Neuen Annenfriedhof zeigen die Vielschichtigkeit von
Stadterneuerung.
Für mich waren auch die Gespräche mit den Akteuren im
Gebiet, sowohl mit der Löbtauer Runde als auch mit unzähligen
Eigentümern und Bewohnern, mit den Projektplanern, den Mit-

Ricarda Häuser (rechts), im Amt für Stadtplanung und Mobilität (SPM)
verantwortlich für das Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau, hier im Gespräch mit
Fachkollegen während der 950-Jahr-Feier vor Ort
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

streitern in der Stadtverwaltung sowie mit den vielen ehrenamtlich
Engagierten, wie im Kontext der Bücherzelle auf dem Schillingplatz, sehr bereichernd. Die nachhaltige Aufwertung Löbtaus war
mir eine Herzensangelegenheit, ich fand mein Arbeits- und Tätigkeitsfeld ungeheuer interessant und vielseitig. Bestätigung für mein
Engagement gab mir die von Bewohnern häufig gestellte Frage, ob
ich in Löbtau wohne.
Aktuell begleite ich die vorerst letzten Förderprojekte, wobei
die Vision eines durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und
Radwegs fest in meinen Gedanken verankert ist.
Ricarda Häuser

81

Es hat sich gelohnt
Ein kurzes Fazit

Mithilfe der Städtebauförderung wurde Löbtaus Entwicklung, wie
die vorangegangenen Kapitel illustrieren, auf einen guten Weg
gebracht, ist aber längst nicht abgeschlossen. Städte verändern
sich, und zwar immer schneller. Es wird abgerissen, neu, um- und
ausgebaut. Menschen kommen und gehen und mit ihnen auch
Ideen. Nachhaltige Stadtplanung ist daher ein ständiger Prozess und
auf Dauer angelegt, sie braucht einen langen Atem, oft über Jahre.
Bürger und Verwaltung wollen mitgenommen werden, Prämissen
ändern sich. Flächen zu erwerben, ist höchst mühsam und scheitert
manchmal sogar trotz Vorkaufsrecht.
Angefangen hat die Stadterneuerung in Löbtau 1990. Unterwegs erfolgten Kurskorrekturen, die sich im Schließen oder Erweitern einzelner Sanierungsgebiete widerspiegelten. Im Verlauf
flossen über 18 Millionen Euro Fördermittel in den Stadtraum. Im
Gegenzug sind Einnahmen aus sanierungsbedingten Ablösegebühren in Höhe von 7,4 Millionen Euro zu erwarten.
Dass es sich gelohnt hat, steht außer Frage. Den öffentlichen
Investitionen folgten viele private.
Die gründerzeitliche Bebauung ist heute, Stand 2021, überwiegend gesichert, die Lücken sind fast alle geschlossen, sowohl mit
Neubauten als auch mit öffentlichen Grünanlagen.

Leitbild Weißeritzgrünzug aus der Machbarkeitsstudie von 2019
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

82

Die Weißeritz-Terrasse im Juni 2021 mit dem identitätsstiftenden Objekt Kuh »Löbte«
Quelle: Matthias Flörke-Kempe

Die Weißeritz-Terrasse an der Würzburger Straße im Süden und
der Rathauspark an der Löbtauer Brücke im Norden bilden mit
Auslaufen der Sanierungsgebiete vorerst den Abschluss des Stadterneuerungsprozesses. Auf den Flächen sind neue, identitätsstiftende
Kunstobjekte verortet.
An der Weißeritz-Terrasse steht die Kuh »Löbte« aus CortenStahl auf einer Wiese und begrüßt die Passanten. Beide Grünflächen beziehen sich auf das blaue Band des Flusses, der mit der
Augustflut 2002 mit Wucht in die Planung eingriff und seine Bedeutung für Klima-, Natur- und Gesundheitsschutz nachhaltig in Erinnerung brachte. Das Leitbild des Weißeritzgrünzuges entstand aus der
Idee eines durchgängigen flussbegleitenden Rad- und Gehweges.

Dieser ist auf der Löbtauer Seite von dichter, bis ans Ufer
reichender Bebauung unterbrochen und über »Pocketparks« am
Fluss ans Straßenraster angeschlossen. Am Ostufer sind bislang
der Pulvermühlenpark und der zusammenhängende Grünzug
zwischen Ebertplatz und Papiermühlengasse auf dem Gelände des
ehemaligen Flussbetts zugänglich und für Jung und Alt aktiv erlebbar.

83

Langer Atem nötig
Ein Ausblick

Und weiterhin ist ein langer Atem nötig. Was nach Zukunftsmusik
klingt, ist in Ansätzen schon vorbereitet. Zuletzt untersuchte
2019 eine Machbarkeitsstudie den möglichen Lückenschluss des
Weißeritzgrünzuges zwischen Plauenschen Grund und ehemaligen
Kohlebahnhof. Das Potenzial zur Umsetzung dieser Vision liegt
östlich der Weißeritz, wo noch viele Freiflächen und Brachen auf
eine Gestaltung warten, um sie an die wiederhergestellte Fläche
am Ebertplatz und den neuen Pulvermühlenpark anzubinden. Der
vorhandene Grünraum bietet noch Platz für neue Freizeit- und
Erholungsangebote und an städtebaulich sinnvollen Stellen sogar für
nachhaltige, klimaangepasste Wohnbauten in unmittelbarer Nähe
zu qualitativ hochwertigem öffentlichem Raum. Des Weiteren sind
Fuß- und Radwege, E-Ladestationen oder auch eine neue Brücke
über die Weißeritz angedacht. Das Leitbild des Weißeritzgrünzuges
bleibt also weiterhin auf der Agenda. Die Machbarkeitsstudie
umfasst 58 Maßnahmen, die insgesamt 56 Millionen Euro kosten
würden. Auf dieser Grundlage lassen sich künftig Fördermittel zur
Klimaanpassung und weiteren Stadtentwicklung beantragen.
Mit der autofreien Zentralhaltestelle existiert ein erster Baustein für die Erweiterung der Stadtbahn 2025 zwischen Universität
und Löbtau. Für das wachsende Kurt-Bärbig-Ensemble ist die Errichtung eines neuen S-Bahn-Haltepunktes an der Nossener Brücke
vorgesehen.
Die Bünaustraße blieb noch unsaniert. Ihr schlechter Zustand
erforderte zumindest eine Vorplanung, diese bezog auch eine Instandsetzung des ebenso verschlissenen Bünauplatzes mit ein.

84

Visualisierung aus der Machbarkeitsstudie Weißeritzgrünzug
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

1

Stadtbahn 2025

2

Leben am Fluss
Lückenschluss Weißeritzgrünzug

3

Umgestaltung Bünaustraße,
Bünauplatz und Schillingplatz

4

Fortsetzung IG-Förderung der
Akteure im Stadtteil

5

Weißeritz-Terrasse

6

»Leise«-Park

Übersichtskarte zu einem möglichen Ausblick
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

85

Ein Grünzug, der verbindet

← Spielplatz im Weißeritzgrünzug 2014
Quelle: Jürgen Lösel

Verbindung vom Weißeritzgrünzug zum Radweg an
der Löbtauer Brücke beim Ebertplatz
Quelle: Romy Schlieter

Skater auf der Rollsportanlage im
Weißeritzgrünzug an der Freiberger Straße
Quelle: Romy Schlieter

Skaterfläche am Weißeritzgrünzug
Quelle: Romy Schlieter

86

Pulvermühlenpark als Teil des Grünzuges heute
Quelle: Romy Schlieter

87

88

89

Blick auf Löbtau und den Boulevard Kesselsdorfer Straße in Richtung Westen
Quelle: Flightseeing, Daniel Zenziper

90

Es bleibt noch was zu tun
»Ein Stadtteil verändert sich stetig. Löbtaus Entwicklung ist ein
Prozess und nicht nach 25 Jahren Stadterneuerung abgeschlossen.
Verbliebene Lücken bieten weiteres Potenzial. Begonnene, manchmal
auch semioptimale Entwicklungen müssen nachgebessert und soziokulturelle Stadtteilarbeit verstetigt und weiter unterstützt werden.
Löbtau ist dank des Engagements aller Beteiligten und mithilfe der
Städtebauförderung auf einem guten Weg und lässt mit Blick auf die
Herausforderungen der Zukunft eine weitere, spannende Entwicklung
erwarten.«
Matthias Flörke-Kempe, Stadterneuerer und gebietsverantwortlich für Löbtau

91

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 30
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadtplanung-mobilitaet@
dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de

Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben
Fragen
Text: Florian Ehrler
Lektorat: Una Giesecke
Gestaltung: Romy Schlieter, Florian Ehrler
Titelfoto: Flightseeing, Daniel Zenziper
Druck:
Stoba-Druck GmbH
August 2021

www.dresden.de/stadterneuerung

