Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr
Joachim Kegel
Stephanstraße 57
01129 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-038/22

980,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Kinderfasching in Pieschen - 11.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

880,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

880,00

Projektbezeichnung

11.11.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beginn mit "Erstürmung" des Rathauses Pieschen mit Schlüsselübergabe um 11:11 Uhr. Anschließend
kleine Open-Air-Feier mit Unterhaltungsprogramm (siehe beigefügtes Angebot für Kindershow & PartyAnimation), Pfannkuchen, Getränken und Süßigkeiten bis ca. 14 Uhr. Zur Veranstaltung sollen ca. 50 bis
80 Kinder aus Kindergärten bzw. Grundschulen aus dem Stadtbezirk Pieschen eingeladen werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Die "Erstürmung des Rathauses" wurde bereits ein
paar Mal zum Faschingssaisonauftakt praktiziert. Die Kosten setzen sich aus Honorarkosten zur
Durchführung des Kinderprogamms sowie aus 250 EUR für Deko und Pfannkuchen/Süßigkeiten
zusammen.

