Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1831/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Unterausschuss Planung

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0022/19
V1005/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Der finanzielle Bedarf wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel gemäß Haushaltssatzungen 2023/24 und folgende gedeckt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Der finanzielle Bedarf wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel gemäß Haushaltssatzungen 2023/24 und folgende gedeckt.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat im Juni 2020 mit dem Antrag A0022/19 (Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden) die Verwaltung damit beauftragt, die Vorgaben
der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen. Die Erarbeitung sollte
laut Beschluss kooperativ mit den Akteurinnen und Akteuren des Hilfesystems erfolgen und bereits im ersten Quartal 2021 dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt werden.
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat in der Folge in Kooperation mit der Gleichstellungsbeauftragten unter Zuhilfenahme externer Unterstützung sowie unter Einbeziehung internen und externer Beteiligter, ein entsprechendes Strategiepapier erarbeitet. Zwischen den Beteiligten herrscht zum Konzeptinhalt weitgehender Konsens. In Analogie des Stadtratsbeschlusses wurde das Thema des Gewaltschutzes nicht nur für Frauen bedacht, sondern für alle Geschlechter. Die Beschäftigung mit dieser Materie in der notwendigen Detailtiefe war für die
Verwaltung neu und es bedurfte einer grundsätzlichen Betrachtung. Die Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden wird deshalb über ein mit Landesmitteln gefördertes Projekt wissenschaftlich begleitet. Das hier vorliegende übergeordnete Strategiepapier beschreibt die Umsetzung der Istanbul-Konvention als Querschnittsthema und wird eine
Arbeitsgrundlage für die gesamte Verwaltung sein. Über die beabsichtigten Schritte zur Konkretisierung dieses Strategiepapiers wurde der Ausschuss für Soziales und Wohnen bereits unterrichtet. Das vorliegende Strategiepapier ordnet sich wie folgt ein:

Die Konkretisierung des akteurs- und verwaltungsseitigen Agierens bei Umsetzung der Tertiärprävention einschließlich der konkreten Prozesse zwischen den Beteiligten und mit den Klientinnen und Klienten wird Bestandteil eines noch zu erstellenden Rahmenkonzeptes sein. Auch
dieses soll mit Zuhilfenahme externer wissenschaftlicher Begleitung und kooperativ mit den
internen und externen Beteiligten erstellt werden (vgl. Maßnahme 3.1).
Ziel ist die Weiterentwicklung des Gewaltschutzsystems unter Beachtung einer effektiven und
effizienten Hilfegewährung bzw. Bedarfslagenvermeidung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

