Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1845/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

14.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3181/19 vom 5. Dezember 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
4281 1000 (Aufwand für Lebensmittel)
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

141.840 EUR

10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
4281 1000 (Aufwand für Lebensmittel)
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Ein Klimacheck ist nicht erforderlich.

...

3/7
Begründung:
Die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung) sind aufgrund § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist und §
15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz
vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, durch den Stadtrat zu beschließen.
Entsprechend § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) sind die Rechte und Pflichten der Angehörigen der Feuerwehr
durch Satzung zu regeln. Die aktuell gültige Feuerwehrsatzung soll in einigen Punkten überarbeitet werden. Dabei wurde die neue Musterfeuerwehrsatzung des Sächsischen Staatsministerium
des Innern (SMI) vom 25. September 2020 beachtet.
Die wesentlichen inhaltlichen Änderungen, die über die bloße Anpassung an die neue Musterfeuerwehrsatzung hinausgehen, werden im Folgenden erläutert. Der Satzungsentwurf wurde
sowohl mit dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. als auch mit den Wehrleitungen der
Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr diskutiert und einvernehmlich abgestimmt.
Einrichtung einer Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
Zentrales Anliegen der aktuellen Satzungsänderung ist die Einrichtung einer Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) als Teil der Freiwilligen Feuerwehr.
Psychosoziale Notfallversorgung ist die Gesamtheit aller Aktionen und Vorkehrungen von Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die getroffen werden, um notfallbetroffene Personen (PSNV-B: Patientinnen und Patienten, Angehörige, Hinterbliebene, Augen- und
Ohrenzeuginnen, Augen- und Ohrenzeugen, Ersthelfende und direkt Beteiligte) und Einsatzkräfte (PSNV-E) im Bereich der psychosozialen Be- und Verarbeitung von potenziell traumatischen
Ereignissen zu unterstützen. Die Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden hat künftig die Aufgabe, PSNV-B sicherzustellen. Die psychosoziale Notfallversorgung für die Einsatzkräfte (PSNV-E) wird durch das Einsatznachsorgeteam der Feuerwehr
Dresden auf Grundlage einer Dienstanweisung sichergestellt.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt arbeitet seit Jahren mit dem Krisenintervention und
Notfallseelsorge Dresden e. V. zusammen. Ziel der Zusammenarbeit ist die Sicherstellung der
PSNV auf den o. g. Einsatzgebieten. Grundlage bildet derzeit eine gemeinsame Vereinbarung,
welche für alle Einsätze gilt, deren Ursprung im sachlichen und örtlichen Zuständigkeitsbereich
der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Aufgrund der hohen Einsatzzahlen und der damit verbundenen Notwendigkeit, eine mittelfristig
leistungsfähige Struktur zur dauerhaften Aufgabenerfüllung sicherzustellen, beabsichtigt die
Landeshauptstadt Dresden, die Aufgabe der PSNV als Feuerwehraufgabe zu übernehmen.

...

4/7
Entsprechend dem Wortlaut des § 39 Abs. 5 SächsBRKG, in der derzeit geltenden Fassung, ist die
Aufgabe der seelsorgerischen Betreuung als Aufgabe auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes
grundsätzlich den Kirchen und Religionsgemeinschaften oder anderen Helfern der psychosozialen Notfallversorgung zugewiesen. Diese grundsätzliche Regelung spiegelt nicht die reale Verfügbarkeit ausgebildeter Kräfte in der Landeshauptstadt Dresden wider.
Dies wurde dem SMI als oberste Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde
schriftlich mitgeteilt. Gleichzeitig wurde der Lösungsansatz skizziert, die Aufgabe der PSNV als
„andere Aufgabe“ entsprechend § 16 Abs. 2 Satz 2 SächsBRKG zu übernehmen. Hierfür wurde
die Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung im § 1 Abs. 3 Feuerwehrsatzung als Teil der Freiwilligen Feuerwehr benannt und diese Aufgabe in den Katalog des § 2 Abs. 2 Feuerwehrsatzung
neu aufgenommen. Damit erlangt die neu zu bildende Abteilung den Status einer „anderen Abteilung“, vergleichbar mit dem Blasorchester und der Abteilung Traditionspflege entsprechend
§ 18 Abs. 10 SächsBRKG.
Das SMI hat diese Vorgehensweise nicht zuletzt mit Blick auf die aus dem Koalitionsvertrag resultierende Novelle des SächsBRKG bestätigt. Es ist im § 38 SächsBRKG vorgesehen, die Kriseninterventionsteams in die Strukturen des Katastrophenschutzes einzubinden. Hierfür sind künftig
auch für den Bereich der psychosozialen Akuthilfe Katastrophenschutzeinheiten aufzustellen.
Träger dieser Einheiten werden die Landkreise und Kreisfreien Städte sein. Mittelfristig wird die
Abteilung PSNV der Freiwilligen Feuerwehr Dresden diese Aufgaben im Bereich des Katastrophenschutzes mit übernehmen und hier sehr leistungsfähig verfügbar sein.
Regelungen zu den Aufgaben, zur Aufnahme und Mitgliedschaft, zur Abteilungsleitung und deren Wahlen sowie zu den Rechten und Pflichten der Mitglieder finden sich im neuen § 12 der
Feuerwehrsatzung. Weitere Paragraphen der Feuerwehrsatzung wurden im Anwendungsbereich auf die neue Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung erweitert.
Die Schaffung der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung in der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden ermöglicht es:
- den bereits heute verfügbaren und leistungsfähigen Personalpool, der aktuell in einem Verein organisiert ist, für diese Aufgabe strukturell einzubinden,
- die ehrenamtlichen Kräfte besser gegen Personen- oder Sachschäden aus dem Einsatz heraus
abzusichern sowie mit erforderlicher IuK-Technik auszustatten und
- ein langfristig leistungsfähiges System für adhoc-Lagen sicherzustellen.
Regelungen zur Entschädigung der ehrenamtlichen Funktionen wurden in die Entschädigungsrichtlinie, welche Anlage zur Feuerwehrsatzung ist, aufgenommen.
Berufung von stellvertretenden Kinder- und Jugendfeuerwehrwartinnen/Kinder- und Jugendfeuerwehrwarten
Die Betreuung und Förderung von Kindern und Jugendlichen in der Freiwilligen Feuerwehr ist
ein ganz wesentlicher Aspekt zur Nachwuchskräftegewinnung von ehrenamtlichen Feuerwehrfrauen und -männern. Um bedarfsgerecht auf jedes einzelne Mitglied eingehen zu können und
das individuelle Leistungsniveau zu steigern, ist die Betreuung in kleinen Gruppen unumgänglich. Als Richtwert ist dabei in § 7 Abs. 6 und § 8 Abs. 6 Feuerwehrsatzung vorgesehen, dass
ein/e Kinder- bzw. Jugendfeuerwehrwart/-in maximal zehn Kinder oder Jugendliche betreut und
...

5/7
fachlich anleitet.
In der Aufwandsentschädigung (§ 1 Abs. 6 und 7 Entschädigungsrichtlinie) erfolgt eine Abstufung zwischen den Kinder- und Jugendfeuerwehrwart/-innen und deren Stellvertreter/-innen.
Beschlussfähigkeit der Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Unter dem Stichwort "Zulassung einer Eventualeinberufung" hat der BGH höchstrichterlich entschieden, dass eine zweite Mitgliederversammlung bei Beschlussunfähigkeit direkt im Anschluss
an die (beschlussunfähige) erste Mitgliederversammlung abgehalten werden kann. Voraussetzung ist, dass die Satzung dies vorsieht und dass bereits in der Einladung zur Hauptversammlung
vorsorglich eine Eventualeinladung zur zweiten Mitgliederversammlung verbunden wird. Die
Teilnehmenden müssen also wissen, dass bei Beschlussunfähigkeit gleich im Anschluss eine Mitgliederversammlung mit geringeren Anforderungen an ihre Beschlussfähigkeit abgehalten wird.
Die Tagesordnungspunkte müssen dabei identisch sein.

Unter Abwägung des Organisationsaufwandes und der Tragweite der verschiedenen Gremien
der Freiwilligen Feuerwehr wird vorgeschlagen, diese Art der Eventualeinberufung künftig für
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden (§ 16 Feuerwehrsatzung),
- den Stadtfeuerwehrausschuss (§ 17 Feuerwehrsatzung) und
- den Stadtteilfeuerwehrausschuss (§ 20 Feuerwehrsatzung)
zu ermöglichen. Für die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung (§ 18 Feuerwehrsatzung) wird
hingegen ausdrücklich diese Möglichkeit nicht vorgesehen, da hier bei jeder Sitzung, mindestens
jedoch bei den Sitzungen mit Wahl der Wehr-/Abteilungsleitung die Anwesenheit von mindestens der Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder angestrebt wird.
Bestellung von weiteren Sonderfunktionsträger/-innen
Neben den stellvertretenden Kinder- und Jugendfeuerwehrwart/-innen ist beabsichtigt, weitere
Sonderfunktionsträger/-innen zu bestellen: die Beauftragten für Atemschutz und die Beauftragten für Brandsicherheitswachdienst.
Der Träger der Feuerwehr ist für die Sicherheit bei der Verwendung von Atemschutzgeräten
verantwortlich. Entsprechend der Feuerwehrdienstvorschrift 7 „Atemschutz“ kann die Leitung
einer Feuerwehr die ihr im Bezug zum Atemschutz obliegenden Pflichten einer/m Beauftragten
übertragen. Aufgrund der dezentralen Standorte und der Aufgabenintensität, der Vielzahl an
Atemschutzgeräteträger/-innen ist die Bestellung der Sonderfunktionsträger/-innen in jeder
Stadtteilfeuerwehr notwendig. Eine zentrale Aufgabenübernahme ist nicht ausreichend. Zu den
Aufgaben der/des Beauftragten für Atemschutz gehören die regelmäßige Unterweisung, Koordination, Planung und Durchführung von Fortbildungsmaßnahmen, Übungen und der jährliche
Durchlauf der Atemschutzübungsstrecke eines jeden Atemschutzgerätetragenden. Darüber hinaus ist sie/er für die Atemschutzgerätelogistik und -überprüfung, die kontinuierliche Dokumentation der Atemschutzeinsätze sowie die Pflege der Expositionsdatenbank verantwortlich.

...

6/7
Den Stadtteilfeuerwehren ist die Aufgabe der Sicherstellung des Brandsicherheitswachdienstes
in Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die/Der zu bestellende Beauftragte für Brandsicherheitswachdienst ist für die Dienstplanung, die Koordination von Ausund Fortbildungen, Überprüfung der gesundheitlichen Eignung, Einweisung neuer Kamerad/innen, die Abrechnung und Zuarbeit zur Vereinbarung zur Durchführung zwischen Kamerad/innen und dem Brand- und Katastrophenschutzamt verantwortlich.
Die neu bestellten Beauftragten sollen zur Honorierung ihres das übliche Maß übersteigenden
Einsatzes eine Aufwandsentschädigung in gleicher Höhe wie die Gerätewart/-innen der Stadtteilfeuerwehren erhalten.
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
In der Vergangenheit sind bei der Durchführung von Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren immer
wieder Fragen zur genauen Ausgestaltung des Wahlverfahrens aufgetreten.
Die Formulierungen in § 17 der Feuerwehrsatzung wurden daher noch ausführlicher gewählt,
um das Procedere eindeutig klarzustellen.
Finanzielle Auswirkungen
Die Änderungen in der Entschädigungsrichtlinie führen zu folgenden Mehraufwendungen:
Änderung
§ 1 Abs. 1 Entschädigungsrichtlinie
Pauschaler Auslagenersatz in Höhe von 200,00 Euro/Jahr
auch für Mitglieder der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
§ 1 Abs. 4 Entschädigungsrichtlinie
monatliche Aufwandsentschädigung für Leiter/-in der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
§ 1 Abs. 5 Entschädigungsrichtlinie
monatliche Aufwandsentschädigung für bis zu zwei stellvertretenden Leiter/-innen der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
§ 1 Abs. 6 Entschädigungsrichtlinie
monatliche Aufwandsentschädigung für
- Beauftragte für Atemschutz,
- Beauftragte für Brandsicherheitswachdienst,

§ 1 Abs. 7 Entschädigungsrichtlinie
monatliche Aufwandsentschädigung für stellvertretende Kinder- und Jugendfeuerwehrwart/-innen

finanzielle Auswirkungen

40 Mitglieder * 200,00 Euro
= 8.000,00 Euro/Jahr
1 * 120,00 Euro/Monat
= 1.440,00 Euro/Jahr

2 * 100,00 Euro/Monat
= 2.400,00 Euro/Jahr

20 Funktionsträger/-innen
15 Funktionsträger/-innen
35 Funktionsträger/-innen
* 100,00 Euro/Monat
= 42.000 Euro/Jahr
32 Funktionsträger/-innen
* 80,00 Euro/Monat
= 30.720 Euro/Jahr

...

7/7
Änderung
§ 2 Abs. 2 Entschädigungsrichtlinie
Erhöhung des pauschalen Auslagenersatzes für die Teilnahme
an zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden
von 5,00 Euro auf 7,50 Euro
§ 3 Abs. 3 Entschädigungsrichtlinie
Erhöhung der Einsatzverpflegung bei Einsätzen und zentralen
Ausbildungsmaßnahmen von über vier Stunden Dauer von
5,00 Euro auf 7,50 Euro
§ 3 Abs. 7 bis 9 Entschädigungsrichtlinie
Freistellung für Maßnahmen der Kinder- und Jugendfeuerwehren sowie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V.

finanzielle Auswirkungen
Ermittlung anhand der Anzahl
und Dauer der Lehrgänge mit
max. Teilnehmerzahlen auf
2.800,00 Euro/Jahr
Schätzung anhand der bisherigen Kosten auf
2.000 Euro/Jahr
zentrale Maßnahmen:
geschätzt 25 Freistellungen
für 8 Stunden á 42,00 Euro
= 8.400 Euro/Jahr
dezentrale Maßnahmen:
20 JFW
2 KFW
22 Abteilungen
* 5 Freistellungen für
8 Stunden á 42,00 Euro
= 36.960 Euro/Jahr
7 Mitglieder im Vorstand SFV,
davon 4 mit privatem Arbeitgeber oder selbstständig
* 5 Freistellungen für
8 Stunden á 42,00 Euro
= 6.720 Euro/Jahr
gesamt 52.080 Euro/Jahr

§ 5 Abs. 2 Entschädigungsrichtlinie
Zuwendungen zur Kameradschaftspflege in Höhe von
10,00 Euro/Jahr auch für Mitglieder der Abteilung PSNV
Summe

40 Mitglieder * 10,00 Euro
= 400,00 Euro/Jahr
141.840,00 Euro/Jahr

Die Mehraufwendungen in Höhe von 141.840 EUR können innerhalb des konsumtiven Budgets
des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt werden. Ab 2023 werden die höheren
Entschädigungszahlungen im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2023/2024 berücksichtigt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Feuerwehrsatzung (öffentlich)
Synopse zur Feuerwehrsatzung (öffentlich)

