Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GBl) 17.0

Mitglieder des Ausschusses des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. SEP.2022

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates für die Sitzung am 20. Oktober 2022

Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Schreiben des EB IT zum „Stand und Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der Landeshaupt
stadt Dresden" vom 25. August 2022.

In dem Schreiben wird auf einen Prüfbericht zur Barrierefreiheit hingewiesen. Der Eigenbetrieb IT Dienstleis
tungen wird gebeten, diesen den Mitgliedern zu übergeben."

Anbei übersende ich Ihnen den gewünschten Prüfbericht bezüglich des Fördermittel-Antragsportals.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete/-r für Finanzen, Persorfal und f^echt
Anlage

Dirk Hiicört
Der Oberbürgermeister

dzb lesen
Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von
Informationstechnik im Freistaat Sachsen (BfIT Sachsen)

Prüfbericht

Vereinfachte Überwachung nach
Durchführungsbeschluss(EU)2018/1524
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistüngen/foerder
mittelportal.php

Freistaat Sachsen und seine Landkreise

Leipzig, 9. Juni 2022

Angaben zur Prüfung
Art des Nutzungsangebots: Webseite

Bezeichnung: Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
URL:

https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php

Verwaltungsebene: regional(NUTS3 - Kreisebene), Bundesland Sachsen
Kategorie der Dienstleistung: Sonstige Verwaltung

Überwachungszeitraum: 2(Kalenderjahr 2022)

Geprüfte Stelle
Eigenbetrleb IT-Dienstleistungen
Landeshauptstadt Dresden
St. Petersburger Straße 9
01067 Dresden

Geprüfte Seiten/Dokumente
• Startseite Fördermittelportal mit Formular-Wizard:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.ph
ß

• Kontaktseite Stadt Dresden:

https://www.dresden.de/de/sonstiges/kontakt.php

• Fachförderrichtlinie Soziales vom 24.03.2022(PDF):
https://apps.dresden.de/ords/f?p=lll:107:::NO:RP:P107 ANTRID.P107 DOCI
D:13120.111

• Suche Stadt Dresden: https://www.dresden.de/suche/

Prüferin
Christin Engel

Prüfzeitraum
30.05.2022 bis 01.06.2022

Inhaltsverzeichnis

1

Einführung: Bessere Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen

4

2

Gesetzliche Vorgaben

5

3

Prüfmethodik

6

4

Ergebnisse im Überblick

10

5

Mängel und Lösungsvorschläge

12

6

Hinweise für weitergehende Barrierefreiheit

25

1 Einführung; Bessere Zugänglichkeit für
Menschen mit Behinderungen
Mit der Einhaltung von Barrierefreiheits-Vorgaben soll Menschen mit
Behinderungen gleichwertiger Zugang zu Informationen und Funktionalität von

Webseiten ermöglicht werden. Man kann sich unter anderem folgende
Anwendungsbeispiele für Nutzende vorstellen:
Blinde Menschen sind auf eine Sprachausgabe-Software (Screenreader)
angewiesen. Damit sie ihnen die Inhalte der Seite angemessen vorlesen kann,
muss im Quelltext die Semantik korrekt ausgezeichnet sein (z. B. hl für

Überschrift erster Ebene in HTML). Bildliche Informationen eines Videos sind
nur durch zusätzliche sprachliche Beschreibung (Audiodeskription)
wahrnehmbar.

Nutzende mit geringer Sehfähigkeit müssen alle Funktionen der Seite auch bei
Vergrößerung des Seiteninhalts nutzen können und benötigen zur
Wahrnehmung hohen Kontrast der Texte und Bedienelemente.

Für Nutzende, die schlecht oder gar nicht hören können, sind Transkriptionen
bzw. Untertitel für Audios und Videos wichtig.
• Nutzende, die ihren Arm nicht bewegen können, müssen Informationen und
Funktionalität zum Beispiel mit der Tastatur statt einer Maus bedienen.
Komplizierte Gesten auf Touchscreens sind ein Problem.
• Nutzende mit Einschränkungen beim Denken müssen eine Animation
abschalten können, damit diese sie nicht vom übrigen Inhalt ablenkt. Wenn

eine Meldung selbst verschwindet, kann sie wegen zu kurzer Zeit eventuell
nicht gelesen werden.

Das Hauptziel dieser Überwachungsprüfung ist es, die Situation für Menschen mit
Behinderungen, vorübergehend eingeschränkte Menschen und die Alfgemeinheit
zu verbessern.

2 Gesetzliche Vorgaben
Öffentliche Stellen in Sachsen sind gemäß § 2 Absatz 1 Barrierefreie-WebsitesGesetz(BfWebG)zur barrierefreien Gestaltung von Webseiten und mobilen
Anwendungen verpflichtet. Das BfWebG stellt zusammen mit der BarrierefreieWebsites-Verordnung(BfWebVO) die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2102
im sächsischen Landesrecht dar.

Die Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von Informationstechnik im
Deutschen Zentrum für barrierefreies Lesen hat nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer

1 BfWebG die Aufgabe, die Einhaltung der barrierefreien Gestaltung regelmäßig
zu überprüfen. Auf dieser Grundlage beruht der vorliegende Prüfbericht.

Die vereinfachte Überwachung wird entsprechend den Vorgaben des
Durchführungsbeschlusses(EU) 2018/1524 durchgeführt. Sie umfasst einen
Anteil der Anforderungen, welche die europäische Norm EN 301 549 in der
aktuell verbindlichen Version 3.2.1 (PDF) in Anhang A, Tabelle A.l auflistet. Dies
sind im Wesentlichen die Erfolgskriterien der international gültigen Web Content
Accessibilitv Guidelines fWCAG)2.1 bis Konformitätsstufe AA. Die WCAG wurden
vom World Wide Web Consortium erstellt und befinden sich in kontinuierlicher

Weiterentwicklung. Bezüglich dieser Anforderungen wird die Webseite bzw. der
Webauftritt stichprobenartig auf Nichtkonformität kontrolliert.
Ziel der vereinfachten Prüfung ist es, vor allem kritische Barrieren zu erkennen.
Der vorliegende Prüfbericht soll Ihnen als öffentlicher Stelle dabei helfen, die
festgestellten Mängel zu beheben.

Das Ergebnis dieser Überwachungsprüfung wird im Bericht der Überwachungs
tätigkeit an die EU-Kommission veröffentlicht. In folgenden Überwachungs
zeiträumen kann eine Wiederholungsprüfung stattfinden. Die festgestellten
Mängel müssen entsprechend der gesetzlichen Verpflichtung zur barrierefreien
Gestaltung auf allen Seiten des Webauftritts beseitigt werden.

3 Prüfmethodik

Anforderungen nach Durchführungsbeschluss 2018/1524
Es werden Kriterien für die Barrierefreiheits-Prinzipien Wahrnehmbarkeit,
Bedienbarkeit, Verständlichkeit und Robustheit abgeprüft. Dabei werden
Nutzergruppen mit folgenden Bedürfnissen berücksichtigt:
• Ohne Sehvermögen (oS)
• Eingeschränktes Sehvermögen (eS)
• Ohne Wahrnehmung von Farben (oF)
• Ohne Hörvermögen (oH)

• Eingeschränktes Hörvermögen (eH)
• Ohne Sprechvermögen (oSp)
• Eingeschränkte manuelle Fähigkeit oder eingeschränkte Kraft(emF)
• Minimierung der Auslöser fotosensitiver Anfälle (fA)
• Eingeschränkte Kognition (eK)

In der vereinfachten Überwachung kommt ein Teil der Prüfkriterien zur
Anwendung. Zur Durchführung werden in erster Linie die Angaben der WCAG
bzw. der EN 301 549 verwendet, sowie Werkzeuge und Prüfschrittanleitungen
des BIK-BITV-Tests.

Weiterhin wird geprüft, ob die nach § 3 BfWebG und § 2 BfWebVO geforderte
Erklärung zur Barrierefreiheit von jeder Seite aus erreichbar ist.
Für PDF-Dokumente des Webauftritts wird im Rahmen der vereinfachten

Überwachung der automatisiert prüfbare Teil der WCAG 2.1 {und des
Zusatzstandards PDF/UA-1) kontrolliert, siehe folgender Abschnitt.

Anforderungen außerhalb der EU-Vorgaben
Bestimmte Anforderungen sind keine Vorgaben der Europäischen Union (EU),
jedoch im BfWebG enthalten:

Stand der Technik für PDF-Dokumente

Nach § 2 Absatz 2 Satz 1 BfWebG in Verbindung mit § 3 Absatz 3 BITV 2.0 ist der
Stand der Technik zur barrierefreien Gestaltung zu berücksichtigen. Laut
Begründung der BITV 2.0 ist darunter aktuell für PDF-Dokumente der Standard
PDF/UA-1 (ISO 14289-1)zu verstehen.

Daher werden auf ein relevantes PDF-Dokument, das zum Download auf dem

Webauftritt verfügbar ist, die softwareseitig prüfbaren Anforderungen nach ISO
14289-1(PDF/UA-1) und WCAG 2.1 mit PDF Accessibility Checker(PAC)2021
angewandt.
Empfehlung: Infos in Leichter Sprache und Deutscher Gebärdensprache
Informationen in Leichter Sprache und Deutscher Gebärdensprache sind eine
Kann-Anforderung nach § 2 Absatz 2 Satz 2 BfWebG in Verbindung mit § 4 BITV
2.0. Es wird geprüft, ob diese Infornnationen von der Startseite aus erreichbar
sind, wobei dazu keine Verpflichtung besteht.

Angewandte Prüfkriterien
Im Folgenden sind die geprüften Anforderungen dieser Überwachungsprüfung
dargestellt. Dabei gilt:

• „X" in einer Tabellenzelle: Anforderung ist für zugehörige Bedürfhisgruppe
relevant.

• Nummerierung in der ersten Spalte entstammt den WCAG. Erste Ziffer der
Nummerierung gibt das Barrierefreiheits-Prinzip an {z. B. 1 für Wahrnehmbar
keit).
• Anforderungen der EN 301 549, die nicht in den WCAG enthalten ist, enthalten

vor der Nummer den Zusatz „EN". Dabei ist Anforderung EN 5.3 dem Prinzip
Bedienbarkeit, EN 12.2.3 der Wahrnehmbarkeit/Verständlichkeit zugeordnet.

a) Feste Prüfkriterien (jeder vereinfachten Überwachung)
Nr.

Kurzbezeichnung

oS

1.1.1

Nicht-Text-Inhalte

X

1.2.2

Videos: Untertitel

1.3.1

Informationen /

eS

oF

oH

eH

X

X

oSp

emF

fA

eK

X

Strukturen
1.4.1

Benutzung Farbe

1.4.3

Text-Kontrast

X

1.4.10

Automat. Umbruch

X

1.4.11

Nicht-Text-Kontrast

X

1.4.13

Eingeblend. Inhalte

X

X

2.1.1

Tastaturbedienbar

X

X

2.3.1

Weniger als 3 Blitze
in 1 s (Grenzwerte)

2.4.1

Blöcke überspringbar

X

X

X

2.4.2

Seitentitel

X

X

X

X

2.4.4

Linkzweck (Kontext)

X

X

X

2.4.6

Überschr./ Beschrif.

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

Aussagekräftig
3.1.1

Hauptsprache

8

3.3.1

Fehlerkennzeichn.

3.3.2

Beschriftung

X

X

X

X

Formularelemente
4.1.1

Syntax

X

4.1.3

Statusmeldungen

X

EN

Effektive

12.2.3

Kommunikation

X

X

X

b)Zusätzliche Prüfkriterien (speziell dieser Prüfung)

Folgende Kriterien der WCAG bzw. EN 301 549 wurden bei dieser Überwachung
zusätzlich geprüft:
Nr.

Kurzbezeichnung

oS

eS

oF

2.2.1

Zeitbegrenzungen
anpassbar

X

X

X

2.4.3

Fokusreihenfolge

X

X

X

X

2.4.7

Fokus sichtbar

X

X

X

3.2.2

Kontextänd. Eingabe

X

X

X

X

oH

eH

oSp

X

X

emF

fA
X

c) Prüfungen ohne Zuordnung zu Bedürfnisgruppen
• Erklärung zur Barrierefreiheit von allen Seiten aus erreichbar
• PAC-Prüfung PDF-Dokument

• Leichte Sprache / Deutsche Gebärdensprache von Startseite aus erreichbar
(Empfehlung)

eK

4 Ergebnisse im Überblick
Insgesamt wurden 26 Muss-Anforderungen geprüft. Darunter wurden für
7 von 25 anwendbaren Anforderungen keine Mängel der Konformität
festgestellt.
Möglicherweise existieren weitere Mängel, die aufgrund des reduzierten
Prüfumfangs nicht ermittelt werden konnten. Die Zahlen in den Tabellen
beziehen sich nur auf anwendbare Anforderungen.

Da die vereinfachte Überwachung keine vollständige Barrierefreiheitsprüfung
umfasst, kann der vorliegende Prüfbericht nicht als Nachweis für vollständige
barrierefreie Gestaltung verwendet werden.Zudem sind die Ergebnisse streng
genommen nur für den angegebenen Prüfzeitraum gültig.
Bei Fragen zu angemerkten Mängeln beraten wir Sie gern.

Nutzerbedürfnisse / Barrierefreiheits-Prinzipien
Nutzerbedürfnis

ohne Mängel

Ohne Sehvermögen (oS)

5 von 14

Eingeschränktes Sehvermögen (eS)

4 von 12

Ohne Wahrnehmung von Farben (oF)

0 von 3

Ohne Hörvermögen (oH)

0 von 2

Eingeschränktes Hörvermögen (eH)

0 von 2

Ohne Sprechvermögen (oSp)

0 von 1

Eingeschränkte manuelle Fähigkeit(emF)

4 von 9

Minimierung Auslöser fotosensitiver Anfälle (fA)

1 von 1

Eingeschränkte Kognition (eK)

5 von 11

10

Barrierefreiheits-Prinzip

ohne Mängel

Wahrnehmbarkeit

1 von 8

Bedienbarkeit

5 von 9

Verständlichkeit

1 von 5

Robustheit

0 von 2

Sonstige Prüfungen
Anforderung

ohne Mängel

Erklärung zur Barrierefreiheit

0 von 1

PAC-Prüfung PDF-Dokument

0 von 1

Leichte Sprache / Deutsche Gebärdensprache
(Kann-Anforderung)

0 von 2

11

5 Mängel und Lösungsvorschläge
Die Lösungsvorschläge sind für den internen Gebrauch bestimmt. Die im
Folgenden beschriebenen Mängel stellen grundsätzlich Barrieren für Menschen
mit Behinderungen dar und sollen korrigiert werden. Der Zusatz „im
Wesentlichen konform" für geringe Mängel bedeutet, dass die Vorgaben der
Normen zwar aktuell eingehalten werden. In Kombination mit ähnlichen Fehlern
kann hier aber leicht ebenso eine Verletzung der Konformität eintreten.

Verletzungen der Konformität müssen bis zu ihrer Korrektur in der Erklärung zur
Barrierefreiheit genannt werden.

Verlinkungen der Überschriften führen in diesem und im folgenden Kapitel auf
evtl. hilfreiche Erklärungen zur Prüfung des BIK-BITV-Tests.

1.1.1 Alternativen für Nicht-Text-Inhalte
Logo „Dresden", Anfang Startseite, oben links: Das verlinkte Logo der Stadt
Dresden weist im Alternativtext lediglich auf die Existenz des Logos hin, eine
Angabe des Linkziels fehlt jedoch. Der Alternativtext verlinkter Grafiken muss
stets ebenfalls das Ziel des Links bezeichnen. In diesem Sinne muss bei diesem

Logo der Alternativtext um die Angabe, dass der Link zur Startseite führt,
erweitert werden.

Suche, Suchergebnisse Seite, Anzeige Liste Suchergebnisse: Unterhalb der Liste
mit Suchergebnissen befinden sich Schalter, um zur nächsten bzw. einer
speziellen Seite mit Suchergebnissen zu gelangen. Der Link, um zur nächsten
Seite zu gelangen enthält keinen Linktext. Das entsprechende Pfeil-nach-rechtsSymbol ist per CSS eingebunden worden. Ein Alternativtext fehlt an dieser Stelle

völlig. Zur Lösung kann hier ein Linktext definiert werden, der via CSS versteckt
wird, wobei nicht display:none oder visibility:hidden angewandt
werden darf, da sonst der gesamte Inhalt für Screenreader unzugänglich ist.
Suchergebnisse Seite, Fußbereich „Partner": Die Alternativtexte für die

angegebenen Logos sollten neben dem Linkziel zumindest die auf den Logos
abgebildeten Texte vollständig beinhalten, um auch Screenreadernutzenden
einen Zugang zu den Grafiken zu vermitteln. Beispielsweise lautet der
Alternativtext des ersten Logos „Saxowert". Im Logo steht jedoch zusätzlich

„Immobilien. Aus Liebe zu Sachsen", was ebenfalls im Alternativtext stehen muss,
damit Nutzende eine Vorstellung vom Linkziel bekommen, auch, wenn ihnen
beispielsweise der Begriff „Saxowert" unbekannt ist.

12

Alternativtext für Bedienelement, Mobile Ansicht, Hamburger-Menü: Die
auszuklappende Liste (ul) hat ein aria-label=„navigation items
mobile^', mit englischem Inhalt. Alternativtexte müssen stets in der Sprache
verfasst werden, die der Sprache der aktuellen Seiten entspricht.

1.3.1 Optische Informationen/Strukturen (mit Semantik im
Quelltext)
Listen

Formularschritt „Kosten- und Finanzierungsplan", Text unter „Hinweise zur
Erfassung der Angaben zum Kosten- und Finanzierungsplan": Die im Text
aufgeführten Listen, die auch mit Strichen als diese gekennzeichnet sind (z. B.

direkt unter „Hinweise zur Erfassung von Ausgaben") sind semantisch nicht als
Listen ausgezeichnet. Im Allgemeinen ist der gesamte Text innerhalb eines
Paragraphen platziert und ist lediglich mit br-Anweisungen strukturiert worden,
sodass hier sowohl Überschriften, Listen als auch Paragraphen entsprechend des
Aufbaus des Textes korrekt semantisch ausgezeichnet werden müssen.

Breadcrump-Navigation oberhalb des Hauptinhaltsbereichs: Zwar wurde für die
Breadcrumb-Navigation eine geordnete Liste verwendet,jedoch wird diese durch
das Hinzufügen der aria-Rolle role=^„navigation'' überschrieben, sodass
Screenreadernutzende nicht kommuniziert bekommen, dass es sich bei den Links
um eine Liste handelt. Zwar wird die Bedeutung der Navigation den Nutzenden
auch mit Hilfe des Aria-Labels deutlich, jedoch wird dennoch an dieser Stelle
empfohlen, die Aria-Rolle dem entsprechend übergeordneten div-container
zuzuweisen, sodass beide Informationen - Liste und Navigation -semantisch
erhalten bleiben. Gleiches gilt für die Sitemap im Fußbereich.
Überschriften

Startseite Fördermittelportal Schritt „Hinweise zur Benutzung": Der Text „Ihr
Antrag auf Fördermittel" strukturiert die darunterliegenden Inhalte und ist auch
visuell hervorgehoben wie eine Überschrift dargestellt. Diese muss ebenfalls

semantisch als Überschrift der Ebene Hl bis H6 gekennzeichnet sein, um das
Verständnis für die Inhalte sowie die Navigierbarkeit zu erhöhen. Personen mit

Screenreader können z. B. durch die Überschriften eines Webauftritts navigieren,
um sich einen Überblick über die Inhalte zu verschaffen. Selbiges gilt für die
darunterliegende Überschrift „Bitte vor dem Ausfüllen beachten! Hinweise zur
Benutzung".

13

Kontaktseite: Die Inhalte der Kontaktseite sind durch zahlreiche Überschriften

semantisch gegliedert. Dabei treten Mängel in der Verschachtelung der

Überschriften auf, da diese teilweise nicht korrekt ist. Die Hauptüberschrift
„Kontakt" ist eine Überschrift erster Ebene, während die folgende
„Stadtverwaltung allgemein" eine Überschrift Ebene 4 ist. Zwar stellt das
Auslassen von Überschriftsebenen per se keinen Mangel dar, es wird jedoch
dringend empfohlen die Überschriftsebenen ohne Auslassungen zu verwenden,
sofern dafür kein pragmatischer Grund vorliegt. Die Texte können unabhängig

von der angewandten Überschriftsebene gestaltet werden. Die Überschrift
„Elektronisch signierte oder verschlüsselte Dokumente" hat die Ebene 4,

während die darunter liegende Überschrift „E-Mail-Nachrichten verschlüsseln"
der höheren Ebene 3 zugeordnet ist, obwohl diese inhaltlich unter der H4 liegt.

Auch sind im Fußbereich die Überschriften der Hauptmenüpunkte mit der
Ebene 3 ausgezeichnet, welche unterhalb der vorherigen Überschrift Ebene 2
„Themenstadtplan" liegt. Diese sollten jedoch auf der gleichen Ebene sein, da es
sonst in der Hierarchie den Eindruck erweckt, dass die Hauptmenüpunkte im

Fußbereich der Überschrift „Themenstadtplan" untergeordnet wären, obwohl
diese inhaltlich alleine stehen.

Formularschritt „Kosten- und Finanzierungsplan", Text unter „Hinweise zur
Erfassung der Angaben zum Kosten- und Finanzierungsplan": Der Text ist durch

zwei Überschriften „Hinweise zur Erfassung von Ausgaben" und „Hinweise zur
Erfassung von Einnahmen" gegliedert, die nicht mit Hl bis H6 semantisch als

Überschriften gekennzeichnet sind. In diesem Fall strukturieren sie jedoch den
darunterliegenden Text eindeutig.
Suchergebnisse, Suche: Die Suchergebnisse sind nicht semantisch als Liste
ausgezeichnet, obwohl sie inhaltlich zusammengehören und visuell als Liste
präsentiert werden. Hier sollte entweder der verlinkte Titel des Suchergebnisses

als Überschrift ausgezeichnet werden oder die Suchergebnisse insgesamt, mit
jeweils einem Suchergebnis als Listenelement, ausgezeichnet werden.
Absätze/Inhalte gegliedert
Startseite Förderportal, Text unterhalb von „Aktuell enthaltene
Förderrichtlinien": Dort sind 3 Listen aufgeführt, die Informationen zu
Förderrichtlinien für verschiedene Institutionen geben. Diese sind jeweils der
Liste vorangestellt: Die Texte „Gleichstellungsbeauftragte",„Sozialamt" und „Amt
für Kultur und Denkmalschutz" sind semantisch nicht ausgezeichnet, sondern
lediglich in einem div-Element platziert. Texte müssen strukturiert werden,
wofür an dieser Stelle ggf. ein p-Element zur Auszeichnung verwendet werden
sollte.

14

Formularschritt „Auswahl der Förderrichtlinie", Informationen zur
Förderrichtlinie: Unterhalb der Überschrift stehen in einer tabellenähnlichen
Anordnung in der zweiten Spalte fett hervorgehobene Angaben,z. B. das
zuständige Fachamt oder eine Beschreibung der erforderlichen Anlagen. Diese
Texte sind nicht semantisch als Absätze gekennzeichnet, sondern wurden
innerhalb eines span-Elements platziert und via CSS hervorgehoben dargestellt.
Hervorhebungen sowie Absätze für Texte müssen auch semantisch mit
p-Elementen zur Kennzeichnung von Absätzen bzw. mit strong-Element zur
Umsetzung von Fettungen und Hervorhebungen ausgezeichnet werden.

Datentabellen Aufbau

Formularschritt „Prüfen und Absenden": Auf dieser Seite können die bereits
getätigten Eingaben kontrolliert werden. Dafür werden die Eingaben jeweils
tabellarisch aufgeführt, wobei weder eine HTML-Tabellensemantik, noch eine
entsprechende Auszeichnung mittels ARIA vorgenommen wurde. Beispiel
Angaben Antragssteller*in: Die Daten sind tabellarisch in zwei Spalten (Eintrag
und angegebener Wert) aufgeführt. Die Daten sind lediglich innerhalb von
span-Elementen aufgeführt, die selbst keine Semantik haben. Zwar sind hier die
Angaben in der ersten Spalte jeweils als label-Element umgesetzt, die auch
mittels dem for-Attribut mit den Daten rechts daneben verbunden sind, diese

Vorgehensweise ist jedoch nicht für die Darstellung statischer Texte bzw. die
Strukturierung von Texten geeignet, sondern sollte nur dafür verwendet werden,
Formularelemente semantisch mit der jeweiligen Beschriftung zu verknüpfen. An
dieser Stelle sollten die Daten mit jeweils einer Tabelle umgesetzt werden.
Alternativ kann auch eine Listendarstellung gewählt werden.
Beschriftung von Formularelementen programmatisch ermittelbar

Suchseite mit Anzeige Suchergebnisse: Unter der Anzeige der Anzahl der
Suchbegriffe stehen vier Auswahlschalter „Sortieren nach",„Filtern nach" sowie
„Zeitraum" und „Dateityp" zur Verfügung. Auch hier wurden die visuellen
Beschriftungen nicht mit den Auswahlfeldern verknüpft, sodass die für
Screenreadernutzende nicht zugänglich sind und der Zweck der Auswahlfelder
möglicherweise nicht verstanden wird.
Suchseite, Auswahlfeld „Filtern nach"(nach der Anzeige der Anzahl der
Suchergebnisse): Die Auswahlliste enthält mehrere Checkboxen, um danach zu
filtern. Diese Checkboxen sind nicht als native HTML-Elemente umgesetzt und
enthalten zudem keinen programmatisch ermittelbaren Namen. Hier muss
ebenfalls eine Verknüpfung mit dem entsprechenden Label programmatisch
vorgenommen werden.

15

Formularschritt „Auswahl der Förderrichtlinie", Tabelle unter der Überschrift
„Vorlagen" Suche innerhalb der Tabelle: Nachdem mittels Klick auf einen
Tabellenkopf ein Suchbegriff eingegeben wurde, erscheinen die aktuellen Filter
oberhalb der Tabelle. Diese können mit einer Checkbox an- bzw. abgewählt
werden. Die entsprechende Checkbox enthält keine sinnvolle programmatisch
ermittelbare Beschriftung. Hier wird nur „Ein-/ausschalten" vorgelesen, was nicht
eindeutig beschreibt, welcher Filter ein- bzw. ausgeschaltet werden muss. Dies
sollte ebenfalls im label-Element enthalten sein.

Gleiche Stelle Modaldialog „Filterdialogfeld", Auswahl „Zeile": Innerhalb des
Dialogs können aus einer Liste gewünschte Spalten bzw. Operatoren ausgewählt
werden. Das jeweilig vorgestellte visuelle Label „Spalten" bzw.
„Funktionen/Operatoren" ist nicht mit der Liste verknüpft, sodass diese
Beschriftung nicht programmatisch ermittelbar ist. Allgemeine Anmerkungen zu
den Filteroptionen bzw. der Tabelle unter „Vorlagen": Sowohl der Modaldialog
als auch die „versteckten" zur Verfügung gestellten Filteroptionen, die über die
Tabellenköpfe erreicht werden können,führen zu massiven Problemen bei der
Barrierefreiheit. Deren Benutzung ist auch für Menschen ohne Beeinträchtigung
schwer ersichtlich und uneindeutig. Es wird deshalb dringend empfohlen, die
Filteroptionen für alle Personen sichtbar oberhalb der Tabelle bereitzustellen. In
diesem Sinne würde die Tabelle als Ergebnis der angewendeten Filter direkt
unterhalb der Filter angezeigt, sodass die Funktion der Filter besser verstanden
werden kann und deren Auswirkungen sichtbar werden. Versteckte Funktionen
sind möglicherweise für alle Personen schwer auffindbar und auch deren
Nutzung ist nicht eindeutig für alle Personen. Der zusätzliche Modaldialog für
Filteroptionen ist zudem sehr kompliziert und auch dessen Bedienung ist sicher

nicht allen Nutzenden klar. Ähnliches gilt auch für die weiteren,teilweise noch
komplexeren, Tabellen, die im weiteren Verlauf des Formulars bereitgestellt
werden. Beispielsweise die Tabellen im Schritt „Kosten- und Finanzierungsplan",
die als interaktives Grid umgesetzt sind. Diese sind z.T. schwerverständlich und
bedienbar. Beispielsweise enthält die erste Spalte der Tabelle unter
„Personalausgaben" eine Checkbox, mit der die jeweilige Zeile an- bzw.
abgewählt werden kann. Dies ist nicht eindeutig anhand der hinterlegten
Information klar. Es wird dringend empfohlen auf solch komplexe, interaktive
Tabellen zu verzichten bzw. diese so zu gestalten, dass diese nicht noch eine
Reihe zusätzlicher Formularelemente enthalten. Auch ist bei der Tabelle ein

horizontales Scrollen notwendig, sodass diese sehr schwer bedient werden kann.
Gerade für Personen mit Sehbeeinträchtigung, die teilweise mit einer vielfachen
Vergrößerung des Bildschirminhalts arbeiten, stellen solche Tabellen eine sehr
große Hürde dar und sind z. T. nicht bedienbar.

16

Formularschritt „Upload von Dokumenten", Modalfenster „Anlage bearbeiten":
Das Feld zum Hochladen von Dokumenten ist zwar mit der Beschriftung
„Dokument" verknüpft,jedoch wird „Datei wählen" nicht ausgegeben, da dieser
Bereich mit aria-hidden=„true" nicht für Screenreader zugänglich ist.
Daher ist es für Screenreadernutzende nicht ersichtlich, dass mit diesem Schalter
Dokumente hochgeladen werden können.

1.4.1 Ohne Farben nutzbar
Links innerhalb von Texten, Antrag auf Fördermittel, Schritt „Informationen zum
Datenschutz": Die Links innerhalb von Texten, z. B. „Hinweisblatt zu den
Informationspflichten zum Fördermittelportal" sind in der Farbe Gelb (#A6911A)
dargestellt. Sie unterscheiden sich vom umgebenen Text lediglich in der Farbe,
die hier außerdem so gewählt worden ist, dass der Kontrast zu niedrig ist.
Menschen mit Schwierigkeiten bei der Farbwahrnehmung erkennen sie nicht als
Links. Sie müssen durch Unterstreichung, Fettung, ein Symbol, andere
Schriftgröße oder sonstige optische zweite Kennzeichnung wahrnehmbar
gemacht werden. Diese Links werden gehäuft insbesondere im Formularverlauf
innerhalb von Fließtexten verwendet.

1.4.3 Kontraste von Texten ausreichend
Seite Suchergebnisse, Liste mit Suchergebnissen: In der Liste der Suchergebnisse
steht klein in hellgrauer Farbe jeweils die Fundstelle des Ergebnisses. Diese Texte
haben mit 2.49:1 einen zu geringen Kontrast. Der Kontrast für kleine Texte bis
24px muss mindestens 4.5:1 betragen.

Suchseite, Suchergebnisse: Ebenfalls haben die Überschriften eines jeden
Suchergebnisses in der Farbe #a6921a einen zu geringen Kontrast. Auch hier ist
ein Mindestkontrast von 4.5:1 notwendig. Diese Farbe wird im Webauftritt für
verschiedene Zwecke verwendet und muss angepasst werden, um den
Kontrastanforderungen zu genügen. Weitere Fundstellen mit Texten in der Farbe,
z. B. Links (Telefon, Fax, E-Mail u.v.m.) auf der Kontaktseite.

1.4.10 Inhalte brechen um
Mobile Ansicht, Hauptmenü ausgeklappt: In der mobilen Ansicht sind, sofern
mehrere Hauptmenüpunkte ausgeklappt sind, nicht alle Punkte des Hauptmenüs
bzw. der Untermenüs visuell verfügbar, da ein weiteres Scrollen zum Ende des
Menüs nicht möglich ist. Wenn alle Untermenüs ausgeklappt sind, gehen somit

17

eine Vielzahl an Informationen verloren bzw. ist es erforderlich, um alle Inhalte
sehen zu können, andere Menüpunkte wieder einzuklappen. In der mobilen
Ansicht müssen alle Inhalte gleichfalls zur Verfügung stehen, ohne, dass dafür
horizontales Scrollen notwendig ist. Dass die Inhalte des Menüs hier bei zu vielen
Menüpunkten nicht zugänglich sind, hängt wahrscheinlich mit der CSS
Eigenschaft position : absolute; der mobilen Navigation zusammen.
Mobile Ansicht, Schritt „Hinweise zur Benutzung": Die Textinhalte unter „Bitte
vor dem Ausfüllen beachten" innerhalb der Formularansicht werden bei einer

Fensterbreite von 320px teilweise abgeschnitten, sodass einige Wörter nicht
mehr gelesen werden können. Wenngleich horizontales Scrollen ebenfalls einen
Mangel darstellt, sind hier die abgeschnittenen Inhalte auch nicht mittels
horizontalem Scrollen verfügbar.

1.4.11 Kontraste von Grafiken und Bedienelementen
ausreichend
Bedienelemente, insbesondere Checkboxen und Radiobuttons im

Antragsformular: Die Konturen der Bedienelemente sind in einem hellen Grau
dargestellt, wodurch die Checkboxen und Radiobuttons überhaupt als diese
erkennbar sind. Der Kontrast der Radio-Buttons beträgt beispielsweise zum
umgebenen Weiß 1.05:1, sodass die Bedienelemente von Menschen mit
Beeinträchtigungen ggf. nicht wahrgenommen werden können. Die Konturen von
Bedienelementen müssen einen Mindestkontrast von 3:1 aufweisen, damit alle
Menschen diese gut als Bedienelemente identifizieren können. Bitte stellen Sie
Bedienelemente deutlich mit ausreichendem Kontrast in den verschiedenen
Zuständen dar. Dies trifft auf nahezu alle Bedienelemente innerhalb des

Formulars zu (z. B. Bedienelemente Schritt „Auswahl der Förderrichtlinie",
Tabelle unter „Vorlagen", Auswahl Filter „Filterdialog"; Eingabefelder sind
ebenfalls lediglich hellgrau umrandet, sodass die Bedienelemente schwer
erkennbar sind, vor allem für Menschen mit Sehbeeinträchtigung).
Fokussierte Bedienelemente: Bedienelemente, die den Fokus erhalten oder

ausgewählt werden (z. B. aktivierte Radio-Buttons, Checkboxen) werden in Gelb
(#FCDAOO) dargestellt. Dabei ist auch dieser Kontrast im Gegensatz zur
Umgebung zu gering (1.38:1), um gut insbesondere von Menschen mit
Sehbeeinträchtigung erkannt zu werden. Bitte nutzen Sie für alle Zustände eine
Farbe zur Hervorhebung, die sich mit einem Mindestkontrast von 3:1 von der
Umgebung abhebt.

18

2.1.1 Ohne Maus nutzbar
Das horizontale Hauptmenü im oberen Seitenbereich kann bei eingeschaltetem
Screenreader(NVDA, Jaws) nicht vollständig mit der Tastatur auf die übliche

Weise bedient werden, da die jeweiligen Untermenüs der Hauptmenüpunkte nur

beim Überfahren mit der Maus (hover) ausgeklappt werden, nicht jedoch bei
Tastaturfokus. Dadurch haben Menschen, die die Webseite nicht mit einer Maus

bedienen können, keinen oder nur einen erschwerten Zugriff auf die
Untermenüpunkte an dieser Stelle. Die Untermenüs können nur mit Strg+Enter
ausgeklappt werden, was nicht der üblichen Form der Tastaturbedienung
entspricht. Somit können nur solche Nutzende die Funktion nutzen, die die
Tastenkombination kennen. Die Untermenüs müssen via Enter-Taste oder

Leertaste ausgeklappt werden können oder die entsprechend notwendige
Eingabe muss barrierefrei zur Verfügung stehen. Zur Lösung könnten die gleichen
CSS-Regeln für die Pseudoklasse ifocus des Auslösers und aller verschachtelten
Untermenüpunkte verwendet werden.

Fußbereich Navigation in mobiler Ansicht: Zur besseren Übersichtlichkeit wurde
bei der mobilen Webseitenansicht die Sitemap im Fußbereich komprimiert
dargestellt, sodass die Untermenüpunkte jeweils über ein Plus-Symbol
ausgeklappt werden können. Das Aus- bzw. Einklappen kann hier jedoch nicht mit
der Tastatur bedient werden, da die entsprechenden Schalter
(class=„mobileToggleFoot")als span-Element umgesetzt wurden, was
nicht nativ mit derTastatur zugänglich ist. Zur Lösung können die
Ausklappschalter als interaktives Element, z. B. mit Hilfe eines nativen
button-Elements umgesetzt werden, um die Tastaturnavigierbarkeit zu
ermöglichen. Alternativ kann auch eine Vergabe eines tabindex erfolgen sowie
die entsprechende Semantik vergeben werden. Dabei muss der Zustand mittels
aria-expanded jeweils semantisch gesetzt werden.

2.2.1 Zeitbegrenzungen anpassbar
Die Session zum Ausfüllen des Formulars läuft nach eigenen Angaben nach
120min ab, sodass das Formular am Stück bewältigt werden muss, da auch keine
Möglichkeiten der Speicherung zur Verfügung stehen. Sofern die Nutzenden nicht
explizit die Möglichkeit erhalten, die Zeitbegrenzung zum Ablauf der Session
ihrerseits zu verlängern, liegt hier ein kritischer Mangel vor, der das Ausfüllen des
Formulars sehr erschweren kann. Solche Zeitbegrenzungen müssen entweder
abschaltbar oder verlängerbar gestaltet werden.

19

2.4.1 Bereiche überspringbar
im Wesentlichen konform

Formular „Ihr Antrag auf Fördermittel": Das Formular zur Stellung eines Antrags
ist mittels eines iFrames eingebunden. Dafür ist es notwendig, eine kurze
Beschreibung der Inhalte des iFrames mit dem title-Attribut bereitzustellen.
Der verwendete Titel hat wenig Aussagekraft, um den Inhalt des iFrames
wiederzugeben und ist zudem nicht in der Hauptsprache der Seite angegeben
(„external application"). Beschriftungen sowie Webseiteninhalte müssen in der
Sprache verfasst sein, in der die Webseiteninhalte vorliegen. Zwar werden auch
ARIA-Landmarks auf dieser Seite verwendet,jedoch haben auch diese
Regionen englischsprachige Bezeichnungen (z. B. „search" statt „Suche").

2.4.4 Aussagekräftige Linktexte
Cookie-Dialog überlagert: Für den Link mit dem visuellen Text „Mehr erfahren"
ist der englischsprachige „learn more about Cookies" Linktext mittels arialabel hinterlegt, der Screenreadernutzenden ausgegeben wird. Gleiches gilt für
die Schalter „Cookies ablehnen"(„deny Cookies") und „Cookies erlauben"(„allow

Cookies). Linktexte müssen in der aktuellen Sprache der Webseite hinterlegt sein.
In diesem Fall überschreibt der Wert von aria-label den enthaltenen

Linktext. Eine Lösung wäre die Anpassung des ARIA-Labels hinsichtlich der
aktuellen Sprache der Webseite. Sollte der Linktext ohnehin der Sprachversion
der Seite angepasst sein, dann kann hier auch auf die Verwendung von
aria-label verzichtet werden. ■

Mehrere Linktexte bzw. Label enthalten englische Bezeichnungen, teilweise
neben den Deutschen. Auch wenn die Linktexte aufgrund der ebenfalls
vorhandenen deutschsprachigen Hinweise dennoch meist verständlich sind, wird
dringend empfohlen die Linktexte und aria-label jeweils auf die Sprache der
Webseite anzupassen. Dies kommt beispielsweise an folgenden Stellen vor (hier
nur Nennung des englischen Teils des Link Textes): Newsbereich Pegelstand
aria-label^„water level"; Wetter aria-label=„weather

forecast" sowie beim Themenstadtplan aria-label=„city map".
2.4.7 Aktuelle Position des Fokus deutlich
Der Tastaturfokus sollte genauso deutlich sein, wie der Mausfokus. Elemente, die
mittels Tastatur fokussiert werden, werden insbesondere bei den Formularen

und Modaldialogen (z. b. Filteroptionen, Hinzufügen einer Person)farblich mit

20

einem hellen Gelb markiert. Wenn die Fokushervorhebung ausschließlich über
einen Farbwechsel geschieht, muss der Kontrastabstand zwischen fokussiertem
und unfokussiertem Zustand mindestens 3:1 betragen. Dies ist insbesondere in
den Formularen nicht gegeben, da zum einen die gewählte Farbe einen zu
geringen Kontrast aufweist und zum Zweiten Schalter teilweise dieselbe Farbe
haben (z. B. Formularschritt „Angaben zur Antragssteller*in", Modaldialog

„Ansprechperson bearbeiten" Schalter „Änderungen speichern"). An diesen
Stellen ist der Fokus gar nicht ersichtlich. Bitte passen Sie die Darstellung des
Tastaturfokus in der Form an, dass bei allen fokussierbaren Elementen ein
ausreichender Kontrast von mindestens 3:1 vorhanden ist, wenn dieser nur

farblich hervorgehoben wird. Dies gilt sowohl für Umrandungen von
Bedienelementen als auch für Buttons. Es wird außerdem empfohlen eine zweite
visuelle Komponente zur Hervorhebung des aktuellen Fokus bereitzustellen, z. B.

durch Vergrößerungen, Umrandungen, Fettung o.Ä.
3.2.2 Keine unerwartete Kontextänderung bei Eingabe
Suchseite, nach/unterhalb der Anzeige der Anzahl der Suchergebnisse,
Schalter/Auswahloptionen zur Eingrenzung der Suche: bei allen vier Schaltern

(Sortieren, Filtern, Zeitraum wählen, Dateityp) wird das Formular bei Änderung
automatisch abgeschickt, sodass bei jeder veränderten Eingabe bei diesen vier
Optionsfeldern die Seite automatisch neu geladen wird, wodurch der
Tastaturfokus jedes Mal an den Seitenanfang gesetzt wird. Ein automatisches
Absenden von Formularfeldern ohne, dass Nutzende dies direkt bestätigen, sollte
unbedingt vermieden werden.

3.3.1 Fehlererkennung
Formularschritt „Kosten- und Finanzierungsplan": Wenn innerhalb dieses
Formularschritts keine Angaben gemacht werden, weil z. B. keine Zeilen den
Tabellen hinzugefügt wurden, dann erscheint beim Drücken auf „Prüfe Kostenund Finanzierungsplan" keine Fehlermeldung, man gelangt jedoch auch nicht
zum nächsten Formularschritt. Erst, nachdem eine (leere) Zeile der Tabelle
hinzugefügt wurde, erscheinen die entsprechenden Fehlermeldungen. Die
Beschriftungen der Tabellen weisen zudem keine Pflichtfelder aus. Während in
einigen Situationen eine konkrete Fehlermeldung mit Anzahl der Fehler und
(teilweise unkonkreten) Fundstellen der Pflichteingaben erscheinen, erscheint in
den meisten Fällen jedoch nur eine Fehlermeldung innerhalb eines Modaldialogs
mit dem Hinweis „korrigieren Sie die Fehler". Die Fehler sind dabei innerhalb von
Bedienelementen in der Tabelle zu verorten. Die Fehler sind sehr schwer

21

auffindbar, insbesondere auch wegen der Notwendigkeit die Tabellen teilweise
horizontal scrollen zu müssen, da andernfalls gar nicht alle Eingabefelder
angezeigt werden. Sind in diesem Schritt des Formulars inhaltliche Fehler
vorhanden (z. B. „Kosten- und Finanzierungsplan ist unausgeglichen"), dann wird
diese Fehlermeldung nicht mehr mit dem Modaldialog dargestellt, sondern
innerhalb eines Paragraphs am Ende dieses Dialogschritts rot dargestellt. Die
Fehlermeldung ist somit nicht programmatisch zugänglich. Noch problematischer
ist dieser Fakt, da die Eingabefelder innerhalb der Tabelle nur mittels der
Tabellenköpfe beschriftet sind und hier teilweise keine Angabe eines geforderten
Formats (z. B. beim Datum) innerhalb der Beschriftungen ersichtlich ist. Die
Darstellung ist nicht nur unzugänglich im Sinne der Barrierefreiheit, sondern
darüber hinaus auch benutzungsunfreundlich.

3.3.2 Beschriftungen von Formularelementen vorhanden
Formularfelder müssen eine für alle zugängliche eindeutige Beschriftung haben.
Falls konkrete Eingabeformate gefordert werden, müssen diese ebenfalls deutlich

für alle angegeben werden. Formularschritt „Angaben zum Fördervorhaben",
Datumseingabe „Beginn des Vorhabens" und „Ende des Vorhabens": Für diese

Eingabefelder steht zwar ein Kalender-Popup Dialog zur erleichterten Eingabe zur
Verfügung, dieser ist jedoch nicht barrierefrei z. B. mit der Tastatur bedienbar.

Der Beschriftung der Formularfelder ist kein gefordertes Datumsformat zu
entnehmen, es werden jedoch nicht alle Formate akzeptiert bzw. als diese
erkannt. Wird z. B.„01. Juli 22" als Format angegeben, so erhalten Nutzende eine
Fehlermeldung wie die, dass das Ende des Vorhabens nicht im gültigen Bereich
(der ebenfalls erst bei der Fehlermeldung und nicht bereits in der Beschriftung
ersichtlich wird) liege, obwohl dies inhaltlich der Fall ist. Auch das Format
TT.MM.JJ scheint nicht akzeptiert zu werden. D.h. dass das Datumsformat trotz
fehlender Vorgaben nicht erkannt wird. Dieses muss deutlich vor dem
Eingabefeld angegeben werden, ebenso die Beschränkungen zur Angabe von
Daten innerhalb eines bestimmten Zeitraums.

4.1.1 Korrekte Syntax
Allgemein: Bei der FITML-Validierung mit dem W3C-Validator treten
barrierefreiheitsrelevante Fehler auf. Beispielsweise ist an einigen Stellen die
Verschachtelung der Elemente nicht korrekt umgesetzt worden, beispielsweise
weil div-Container als Kind-Elemente einer Liste umgesetzt wurden oder pElemente innerhalb von span-Elementen angeordnet wurden.

22

Fehler bei der Validierung können Probleme verursachen, wenn verschiedene
Browser-Versionen mit verschiedenen Versionen von assistiven Technologien
zusammenarbeiten sollen. Sie müssen daher korrigiert werden.

4.1.3 Statusmeldungen programmatisch verfügbar
Suche, Suchfeld, Autokorrektur: Bei der Eingabe von Suchbegriffen im Suchfeld
werden den Nutzenden korrekt Statusmeldungen in Form von zur Eingabe
passenden Ergebnissen vorgelesen. Diese Statusmeldungen sind jedoch
englischsprachig („results"). Die Statusmeldungen müssen, ebenso wie alle
anderen Webseitenelemente, in der aktuellen Spracheinstellung der Webseite
zur Verfügung stehen.

Formularschritt „Auswahl der Förderrichtlinie", Tabelle unter der Überschrift
„Vorlagen", Tabellenfunktionen (Sortieren, Filtern etc.): Mit Klick auf die
Tabellenköpfe erscheinen mehrere Optionen, die für die Tabelle angewandt
werden können. Unter anderem steht eine Suchfunktion innerhalb der Tabelle

zur Verfügung. Zwar werden die jeweils relevanten Suchergebnisse bereits
während der Suche angezeigt,jedoch wird diese Statusmeldung nicht vom
Screenreader ausgegeben. Auch hier müssen die Suchergebnisse programmatisch
zur Verfügung stehen durch Nutzung von ARIA-Live-Regionen.

Modaldialog „Filteroptionen" unter der Überschrift „Vorlagen": Werden
Suchbegriffe über den Filterdialog eingegeben und anschließend auf „Anwenden"
geklickt, erscheint unter Umständen eine Fehlermeldung, woraufhin der
Modaldialog offen bleibt und nicht geschlossen wird. Zwar wird die
Benachrichtigung des aktuellen Status „Verarbeitung" ausgegeben, nicht jedoch,
dass die Verarbeitung mit Fehlermeldung abschließt. Die Fehlermeldung wird
lediglich am oberen Rand des Modaldialogs angezeigt und ist zudem recht
technisch („Ungültiger Filterausdruck. ORA-00920: Ungültiger relationaler
Operator"), sodass deren Inhalt von Nutzenden nicht verstanden wird.

EN 12.2.3 Effektive Kommunikation
Startseite, Kontakt Unterstützung: Auf der Startseite unter dem Formular des
Fördermittelportals ist eine Kontaktmöglichkeit mit einer entsprechenden E-MailAdresse angegeben, die genutzt werden kann, um direkt zu den Inhalten des
Formulars bzw. zur Förderung beraten zu werden. Sie bieten in diesem Sinne
Unterstützung inhaltlicher und technischer Art für das Fördermittelporta! an.
Menschen mit verschiedenen Behinderungen bevorzugen verschiedene
Kommunikationskanäle. Für Menschen, denen Schreiben aus welchen Gründen

23

auch immer schwerfällt, ist ein Telefonat zugänglicher, weshalb es notwendig ist,
mehrere Kommunikationskanäle für den Support anzubieten, z. B. die zusätzliche
Angabe einer gut erreichbaren Telefonnummer.

Erklärung zur Barrierefreiheit vorhanden
Zwar ist eine Erklärung zur Barrierefreiheit vorhanden,jedoch fehlen wesentliche
Punkte bzw. sind diese inkorrekt. Zum einen hat sich die Anschrift der

Durchsetzungsstelle geändert. Diese muss geändert werden. Ein Muster zur
Erklärung zur Barrierefreiheit mit den aktuellen Kontaktdaten der

Durchsetzungsstelle können Sie auf der Internetseite der Überwachungsstelle
unter https://www.dzblesen.de/bfit-sachsen finden. Zwar werden in der

Erklärung vorhandene Barrieren des Webauftritts aufgezählt,jedoch werden
diese nicht vollständig begründet bzw. eine barrierefreie Alternativversion oder
ein Datum der Beseitigung genannt. Außerdem wird das hier geprüfte
Förderportal nicht in der Erklärung erwähnt,obwohl hier bereits bestehende
Mängel bekannt sind, wie aus der Startseite des Förderportals ersichtlich wird.
Als wesentlicher Punkt fehlen in der Erklärung zudem Angaben zum Datum der
Erstellung der Erklärung sowie der letzten Aktualisierung sowie Angaben zu der
Stelle/Person, die die Prüfung des/der Webauftritt/e zum Zweck der
Erstellung/Aktualisierung der Erklärung durchgeführt hat. Eine mindestens
jährliche Aktualisierung der Erklärung, insbesondere bei wesentlichen

Änderungen, wird durch das BfWebG vorgeschrieben. Da die Erklärung zwar
vorhanden ist, jedoch spezifische Aspekte (wie Nennung der bekannten Barrieren
des Fördermittelportals) des hier geprüften Fördermittelportals fehlen bzw. aus
der Erklärung nicht hervorgeht, dass, wie bei den anderen dort aufgeführten
Anwendungen, diese ebenfalls für das Fördermittelportal gilt, wird dieses
Prüfkriterium dennoch mit „nicht konform" bewertet.

PAC Prüfung PDF-Dokument
Die mit dem PDF Accessibility Checker(PAC)2021 softwareseitig prüfbaren
Anforderungen der PDF/UA-1 bzw. der WCAG sind nicht erfüllt. Unter anderem
wird der Seitentitel nicht angezeigt, einige Schriften wurden nicht korrekt
eingebettet und es fehlen Anmerkungen für Verlinkungen innerhalb des
Dokumentes.

24

6 Hinweise für weitergehende Barrierefreiheit
In diesem Kapitel werden Hinweise gegeben, welche Umsetzungen über die
gesetzlichen Verpflichtungen hinaus empfehlenswert sind. Falls es Anmerkungen
zur Kann-Anforderung der Leichten Sprache und Deutschen Gebärdensprache
gibt, sind diese im Folgenden ebenfalls zu finden.

Leichte Sprache und Deutsche Gebärdensprache
Informationen in Leichter Sprache und Deutscher Gebärdensprache sind bisher
nicht vorhanden. Entsprechend § 2 Absatz 2 Satz 2 BfWebG empfehlen wir deren
Bereitstellung. Informationen, welche Inhalte am ehesten beschrieben werden
sollten, finden sich in § 4 BITV 2.0.

1.3.1 Optische Informationen/Strukturen (mit Semantik im
Quelltext)
Listen

Sitemap im Fußbereich: Im Fußbereich sind alle Punkte der Navigation inklusive
Untermenüs aufgeführt. Die einzelnen Hauptmenüpunkte mit ihren jeweiligen
Untermenüs sind jeweils als einzelne Liste ausgezeichnet. Diese ist für
Screenreadernutzende jedoch semantisch nicht verfügbar, da die Listen-Semantik
jeweils durch die Zuweisung der ARIA-Rolle role=„navigation'^
überschrieben wird. Außerdem handelt es sich hier semantisch um eine Liste

(Gesamtnavigation), die jeweils zu jedem Hauptmenüpunkt eine weitere
geschachtelte Liste enthält, deren Elemente die jeweiligen Untermenüpunkt
aufführt. Dies ist für das Hauptmenü im Kopfbereich auch korrekt so umgesetzt
worden, bei der Sitemap im Fußbereich wurden jedoch nur einzelne Listen
verwendet. Als Lösung wird empfohlen, hier eine übergeordnete Liste
einzuführen, die die Hauptmenüpunkte als Listenelemente enthält und dann
jeweils die Untermenüpunkte als verschachtelte Listen. Die ARIA-Rolle
navigation sollte entsprechend dem übergeordneten div-Container
zugeordnet werden.
Beschriftung von Formularelementen programmatisch ermittelbar
Suchfeld, das auf der Suchen Seite oberhalb der Suchergebnisse erscheint: Das
Eingabefeld hat als sichtbare Beschriftung, lediglich ein placeholder-Attribut,
das es als Suchfeld kennzeichnet. Da ebenfalls kein aria-label-Attribut

25

angegeben wurde, ist eine zuverlässige Ausgabe mittels Screenreader nicht in
jedem Fall gewährleistet (u. a. auch durch versehentliche Falscheingaben). Zwar
befindet sich in der Nähe des Eingabefeldes der Schalter „Jetzt finden", dennoch

muss eine programmatisch ermittelbare Möglichkeit für Beschriftungen von
Formularelementen vorliegen. Dafür kann ein label-Element verwendet
werden, das mit for-Attribut auf den id-Wert des input-Elements verweist.
Das label kann ggf. mittels CSS versteckt werden, z. B.
Position:absolute; top:-100%; left:-100%.Zum Verstecken darf
nicht display:none oder visibility:hidden verwendet werden, weil
dies Inhalte für alle Nutzenden versteckt. Alternativ kann ein Attribut title
oder aria-label verwendet werden.

2.4.3 Schlüssige Reihenfolge bei der Tastaturbedienung
Das Formular zur Antragsstellung beinhaltet viele Modaldialoge, die dem
aktuellen Formular überlagert werden. Zwar sind diese prinzipiell korrekt
umgesetzt im Sinne der Fokusreihenfolge,jedoch werden teilweise drei
Modaldialoge übereinander angezeigt, wodurch die Orientierung extrem

erschwert wird (Beispiel: Schritt „Kosten- und Finanzierungsplan", Überschrift
„Prüfung Summe Kosten- und Finanzierungsplan": Schalter „Detailansicht

Jahresscheiben öffnen" öffnet einen Modaldialog. Über diesen Dialog kann ein
erneuter Dialog „Aggregation" geöffnet werden. Hier kann über den Schalter
„Hilfe" erneut ein Modaldialog geöffnet werden. Wird ein Dialog geöffnet,
erscheint dieser zudem in der Mitte der Webseite, wobei es häufig zunächst
erforderlich ist, zu Scrollen, um die geöffneten Dialoge überhaupt sehen zu
können. Diese Art ist sehr komplex und für alle Nutzenden eine große
Herausforderung in der Bedienung. Im Sinne der Barrierefreiheit ist die
Bedienung durch solch komplexe, überlagerte Darstellungen auch stark
erschwert, zumal das Formular insgesamt, wie in diesem Bericht beschrieben,
sehr viele Fehler und Barrieren enthält, die in diesem Bericht nicht vollständig
aufgeführt werden können, da die hier beschriebenen Fehler an sehr vielen
Stellen auftauchen.

Der Schalter zum Wechseln der Sprache erscheint in der Navigationsreihenfolge
nach dem Hauptmenü. Dadurch ist das Verständnis der Webseite, insbesondere
für Tastaturnutzende, die die Standardsprache nicht verstehen, sehr schwierig.
Sinnvoller wäre es an dieser Stelle, die Spracheinstellungen direkt nach dem
Suchfeld zu fokussieren, da so zunächst die Sprache gewechselt und erst
anschließend die Webseiteninhalte mit Hilfe des Menüs in der gewünschten
Sprache erkundet werden können.

26

2.4.4 Aussagekräftige Linktexte
Wechsel in andere Sprache (Sprachwechsler Kopfbereich): Beim Wechseln von
einer beliebigen Sprache in eine andere, ändert sich der Kontext unerwartet,
indem die Nutzenden bei Sprachwechsel immer zurück zur Startseite der Stadt
Dresden gelangen. Linktexte müssen auf das Ziel des Links verweisen, was in
diesem Fall die Startseite in einer anderen Sprachvariante ist. Die Position auf der
vorherigen Seite geht verloren und diese muss erneut aufgesucht werden, um sie
in der ausgewählten Sprache betrachten zu können. Es wird empfohlen den
Wechsel der Sprache nicht mit einem Wechsel der Seite zu verbinden, da dies für
die Nutzenden verwirrend sein kann und zudem einen unnötigen Aufwand
bedeutet, um die gewünschte Seite wiederzufinden.

Formularschritt „Auswahl der Förderrichtlinien", Tabelle unter Überschrift
„Vorlagen": Die Tabelle unter der Überschrift „Vorlagen" enthält in den
Tabellenköpfen jeweils die Links „Titel",„Dateiname" und „Download". Bei
Anwählen dieser Links öffnet sich eine Einstellungsmaske, um die Tabelle zu
filtern, zu sortieren und darin zu suchen. Die Linktexte geben enthalten jedoch
nur den jeweilig in der Tabellenzelle angezeigten Namen, ohne einen Hinweis auf
die Funktionalität des Links, sodass die Funktionalität für alle Nutzenden nicht
klar ist. Diese ist auch nicht aus dem Kontext heraus erkennbar, sodass alle Links,
die hier eine solche zusätzliche Funktion auslösen, auch innerhalb des Linktextes

darauf hinweisen müssen. Es wird deshalb dringend empfohlen eine sichtbare
Beschriftung, die auf die Funktionalität bzw. den Linkzweck hinweisen,für alle
Nutzenden bereitzustellen.

An der gleichen Stelle erscheint nach Eingabe eines Suchbegriffs mittels der
Tabellensuchfunktion die Suche als auswählbare Filteroption oberhalb der
Tabelle. Dabei kann der Filter mit einer Checkbox ein- bzw. ausgeschaltet

werden. Außerdem wird der Filter angezeigt (visuell in Form eines Eingabefelds).
Der Filter ist als Link dargestellt, über den weitere Filteroptionen eingeblendet
werden können. Diese Information geht aus dem Linktext nicht hervor. Hier

könnte ggf. „Filteroptionen öffnen" o.Ä. als zusätzliche Information ergänzt
werden, damit Nutzende wissen, was beim Anwählen des Links passiert.

27

Kontakt
Deutsches Zentrum für barrierefreies Lesen (dzb lesen)

Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von Informationstechnik im Freistaat
Sachsen (BfIT Sachsen)
Gustav-Adolf-Straße 1, 04105 Leipzig
Telefon: 0341 7113-162,
Fax:03417113-125

bfit-sachsenfSdzblesen.de.

www.dzblesen.de/bfit-sachsen

www.dzblesen.de

Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 17.0

Mitglieder des Ausschusses des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates für die Sitzung am 20.10.2022
Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

„Schreiben des EB IT zum „Stand und Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der Landeshaupt
stadt Dresden" vom 25. August 2022

In dem Schreiben wird auf einen Prüfbericht zur Barrierefreiheit hingewiesen. Der Eigenbetrieb IT Dienstleis
tungen wird gebeten, diesen den Mitgliedern zu übergeben."
Anbei übersende ich Ihnen den gewünschten Prüfbericht bezüglich des Fördermittel-Antragsportals.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

