Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1555/22
Datum: 5. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
08.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.11.2022
10.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

01.12.2022

nicht öffentlich

beratend

05.12.2022
06.12.2022

öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft
u. Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau
Einfeldsporthalle„ an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ zu beauftragen.
...

2/7
2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des
Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ erforderlich sind.

3.

Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis“ finanziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0521/18

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen
Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

V1286/21

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2
Siehe Anlage 8
Siehe Anlage 8
2021 - 2026
Siehe Anlage 8
Siehe Anlage 8

Siehe Anlage 7/9

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.23.1.1.01

Siehe Anlage 7/9

Siehe Anlage 8
Siehe Anlage 8

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen:
Bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden ist von einer geringfügigen Verbesserung auszugehen.
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

o

+

++

Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"

Optimierungspotenzial
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF < 3500 m²
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Förderung des ÖPNV

Klimacheck Stadtklima
Es ist von einer Verbesserung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Dies entspricht dem
stadtklimatischen Planungsziel.

Begründung:
1. Vorbemerkungen /Ausgangslage
Kurztext: Errichtung einer Einfeld-Sporthalle (SH) für Schul- und Vereinssport am Standort
Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ
AuE) um dem Bedarf und den Vorgaben des Teilschulnetzplanes für die berufsbildenden
Schulen im Freistaat Sachsen (Ministerialblatt des SMK vom 18. Juni 2021) zu entsprechen.
Der Schulstandort soll mit langfristiger und nachhaltiger Nutzungsperspektive ertüchtigt
werden.
Der Standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden besteht seit 1950. Es werden die Kernberufe des Berufsbereichs „Produktion und
Dienstleistung in Umwelt und Landwirtschaft“, Landwirt, Tierwirt, Pferdewirt, Gärtner und
Florist ausgebildet. Das Berufliche Gymnasium der Fachrichtungen Agrarwissenschaft und
Biotechnologie sowie die sachsenweit einzige Fachoberschule Agrarwirtschaft, Bio- und
Umwelttechnologie komplettieren das Angebot mit studienqualifizierenden Bildungsgängen.
2. Beauftragung STESAD GmbH
Die STESAD GmbH soll als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit
der Planung und Realisierung des Bauvorhabens einschließlich zusätzlicher, standortbedingter Maßnahmen als Generalübernehmerin beauftragt werden.

...

5/7
Im Beschluss zur V1898/12 (Haushaltssatzung 2013/2014) hat der Stadtrat u. a. beschlossen,
dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgen soll:
-

Beauftragung der STESAD GmbH
Beauftragung von Generalübernehmern
Eigenrealisierung

Priorität habe dabei die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung der Schule vor dem Hintergrund des gesamten Vorhabens und des gesamten finanziellen Bedarfs.
Für die Umsetzung des Vorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden Neubau EinfeldSporthalle“ soll die STESAD GmbH im Interesse der beschleunigten Umsetzung als Generalübernehmerin mit der Planung und Realisierung des Projektes beauftragt werden. Der Leistungsumfang soll die Vorbereitung und die vollständige Planung, Baudurchführung, Abrechnung und Objektbetreuung der Maßnahme enthalten.
Nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement, erfüllt die STESAD
GmbH aktuell alle Voraussetzungen, um im Rahmen einer Inhouse-Vergabe beauftragt zu
werden. Die STESAD GmbH ist öffentliche Auftraggeberin (§ 99 Nr. 2 GWB) und ist als solche
zur Einhaltung des Vergaberechts verpflichtet.
Für die Maßnahme werden zum Nachweis der Finanzierung Erträge aus finanziellen Zuwendungen (Förderungen) eingeplant. Eine konkrete Zuordnung zu einem bestimmten Zuwendungsprogramm ist aktuell nicht möglich.
Die Förderfähigkeit der Baumaßnahmen unter Beteiligung der STESAD GmbH als Generalübernehmer steht vorbehaltlich einer Prüfung. Aktuell kann eine Nichtförderfähigkeit nicht
ausgeschlossen werden, ggf. sind Erträge aus Zuwendungen durch Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden zu ersetzen.
Durch die regelmäßige Berichterstattung wird gesichert, dass sowohl Verwaltung und Rat
über den aktuellen Stand des Projektes informiert sind und als Gesellschafter bei Bedarf jederzeit Einfluss auf die STESAD GmbH nehmen können.
3. Allgemein/Lage
Das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE) besteht
aus zwei Standorten: dem Schulstandort Canalettostraße in Dresden und dem Schulstandort
Altroßthal. Nur der Schulstandort Altroßthal ist Gegenstand der Vorlage.
Der Standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden bürgt seit 1950 für Qualität in der Berufsausbildung für Betriebe des Umlandes und
darüber hinaus. Stadtnah und doch ländlich geprägt werden an dem Schulstandort die Kernberufe des Berufsbereichs „Produktion und Dienstleistung in Umwelt und Landwirtschaft“,
Landwirt, Tierwirt, Pferdewirt, Gärtner und Florist ausgebildet.

...

6/7
Das Berufliche Gymnasium der Fachrichtungen Agrarwissenschaft und Biotechnologie sowie
die sachsenweit einzige Fachoberschule Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie komplettieren das Angebot mit studienqualifizierenden Bildungsgängen.
Das Berufliche Schulzentrum befindet sich in einem ehemaligen Rittergut, das sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet. Schloss und Rittergut Roßthal bilden eine
Sachgesamtheit, einzelne Gebäude sind Einzeldenkmäler, das gesamte Schulareal Gartendenkmal.
4. Städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort Altroßthal befindet sich im Stadtteil Naußlitz, Stadtbezirk Cotta, etwa
5 km südwestlich des Dresdner Stadtzentrums am Stadtrand gelegen.
5. Bauausführung
Als erste Maßnahme im Rahmen der Baulichen Entwicklung des Schulstandortes Altroßthal
erfolgt der Neubau einer Einfeld-Sporthalle und Herstellung der anteiligen Schul-Freiflächen
im Schulgrundstück, hinter dem Standort der Temporären Erweiterung (MRE). Die gewählte
Verortung des Neubaus Einfeld-Sporthalle erfolgte nach Gesamtstrategischen Gesichtspunkten des Schulstandortes. Im Zusammenhang mit der Errichtung Einfeld-Sporthalle werden
anteilig Schul-Freiflächen im direkten Umfeld der Sporthalle, die Zufahrt sowie die baurechtlich erforderlichen Stellplätze errichtet.
Die Baumaßnahme erfolgt unter Belegung bei laufendem Schulbetrieb am Standort.
Baubeschreibung Sporthalle
Die bauliche Umsetzung erfolgt auf Grundlage der Bedarfsplanung gemäß Anlage 10.
Baubeschreibung Freiflächen
Aus wirtschaftlichen Gründen sollen nur die umgebenden Flächen einschließlich notwendiger Stellplätze und Erschließungsflächen beplant und funktional realisiert werden.
Wirtschaftlichkeit/Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (1. November 2020) werden in der
weiteren Planung und Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt. Die Wärmeversorgung des
Objektes erfolgt über das örtliche Fernwärmenetz der SachsenEnergie. Der Sommerliche
Wärmeschutz wird mit außenliegendem Sonnenschutz realisiert. Eine Klimatisierung des
Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Für das Dach wird von einer extensiven Begrünung ausgegangen. Neben einer verzögerten
Abgabe des Niederschlagswassers kann im Sommer dem Hitzestau auf dem Schulgelände
und dessen Umgebung entgegengewirkt werden.
Die Nutzungsaufnahme ist für 12/2025 vorgesehen.
6. Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme Sporthalle resultieren keine Folgemaßnahmen.
Für die Entwicklung des Schulstandortes wird parallel ein Gesamtkonzept erstellt, welches
die Gesamtsanierung des Gebäudeensembles mit Umbau und Erweiterung, Abbruch von
Nebengebäuden, Errichtung eines Schulgebäude-Ersatzneubaus, Erneuerung der Sport- und
...

7/7
Freiflächen einschließlich Errichtung von Stellplätzen vorsieht. Der zeitlich vorgezogene Bau
der Sporthalle fügt sich in dieses Gesamt-Entwicklungskonzept des Schulstandortes ein.
7. Finanzierung
Für das Projekt ist ein Kostenrahmen erstellt. Die Basiskosten betragen 4.193.400 Euro davon sind 75.000 Euro Ausstattung enthalten. Für die Bauzeit wurde ein Baupreisindex (BPI)
in Höhe von 7 Prozent veranschlagt. Das entspricht 456.000 Euro. Des Weiteren wurde Risikokosten auf die Fertigstellung in Höhe von 13,24 Prozent berechnet. Das sind 555.000 Euro,
welche jedoch nicht im Haushaltsansatz mit veranschlagt wurden. Die Einzelveranschlagung
mit Verpflichtungsermächtigungen sowie die Gegenfinanzierung sind in der Anlage 8 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1-9 entsprechend den Folien in der Präsentation:
Folie 1
Deckblatt
Folie 2
Luftbild Bestand
Folie 3
Lageplan Bestand
Folie 4
Lageplan Planung
Folie 5
Rahmentermine
Folie 6
Kostenaufstellung
Folie 7
Baunutzungskosten
Folie 8
Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 9
Abschreibung
Anlage 10

Dirk Hilbert

Bedarfsplanung „BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, Schulstandort Altroßthal, Neubau Einfeld- Sporthalle“ in Version 1.0

