Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00103/22

Datum:

D 4, Sgp. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteilfest 43.
Zschachwitzer Dorfmeile Dezember 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

4.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

|

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich: _
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.500,00 Euro/2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am 10. Dezember 2022 findet zum 43. Mal die Dorfmeile in Zschachwitz statt.

Das weihnachtliche Straßenfest soll in diesem Jahr wieder im traditionellen Format begangen
werden. Am Freitag vor der Veranstaltung wird es das beliebte weihnachtliche Singen unterm
Tannenbaum auf dem Festplatz Meußlitzer Straße/Kreuzung Putjatinstaße geben. Für den
Samstag sind nachfolgende Aktivitäten und Veranstaltungen entlang der Meile in Planung:

Musikalische Bühnenprogramme, Lesungen, Vorträge und Führungen, Kreativangebote, Spiele
und Bewegung für Groß und Klein.
Die Vereinsmitglieder bringen sich mit vielen Ideen für ein abwechslungsreiches Programm ein.
Viele Anwohner und auch andere Vereine des Ortsteils, wie auch Kirchen und Schulen sind be-

teiligt. Das Festgelände erstreckt sich von der Bahnhofstraße/An der Aue bis nach Altkleinzschachwitz unter Einbeziehung der Meußlitzer Straße vom Putjatinhaus bis zur katholischen

3/3
Kirche. Straßenhändler sorgen für das leibliche Wohl und laden mit einem abwechslungsreichen
Sortiment zum Bummeln und Einkaufen. Für die Kleinsten nimmt sich der Weihnachtsmann Zeit
und bringt erste Geschenke mit.
Mit dem Engagement möchte der antragstellende Verein gute nachbarschaftliche Beziehungen
pflegen und dem Zusammenleben im Stadtteil einen fruchtbaren Boden bereiten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel i. H. v. 1.750,00 Euro wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach

Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Merl,
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00103_22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Schatzmeisterin Frau Rüprich
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00103/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

9.000,00 €

Projekteinnahmen

2.750,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest 43. Zschachwitzer Dorfmeile
Durchführungszeitraum

01.11.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 10. Dezember 2022 findet zum 43. Mal die Dorfmeile in Zschachwitz statt. Das weihnachtliche
Straßenfest soll in diesem Jahr wieder im traditionellen Format begangen werden. Am Freitag vor
der Veranstaltung wird es das beliebte weihnachtliche Singen unterm Tannenbaum auf dem
Festplatz Meußlitzer Straße / Kreuzung Putjatinstaße geben. Für den Samstag sind sind zahlreiche
Aktivitäten und Veranstaltungen entlang der Meile in Planung:
Musikalische Bühnenprogramme, Lesungen, Vorträge und Führungen, Kreativangebote, Spiele
und Bewegung für Groß und Klein. Die Vereinsmitglieder bringen sich mit vielen Ideen für ein
abwechslungsreiches Programm ein. Viele Anwohner und auch andere Vereine des Ortsteils, wie
auch Kirchen und Schulen sind beteiligt.
Das Festgelände erstreckt sich von der Bahnhofstraße / An der Aue bis nach Altkleinzschachwitz
unter Einbeziehung der Meußlitzer Straße vom Putjatinhaus bis zur katholischen Kirche.
Straßenhändler sorgen für das leibliche Wohl und laden mit einem abwechslungsreichen Sortiment
zum Bummeln und Einkaufen. Für die Kleinsten nimmt sich der Weihnachtsmann Zeit und bringt
erste Geschenke mit.
Mit unserem Engagement möchten wir gute nachbarschaftliche Beziehungen pflegen und dem
Zusammenleben in unserem Stadtteil einen fruchtbaren Boden bereiten.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden mit 1.750,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 4.500,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stadtteilfest 43. Zschachwitzer Dorfmeile
V-Leu00103/22
√
√

√
Buchstaben b + f + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

4.500,00 €

