Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1844/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2022
30.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute
öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/13
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord in der Fassung vom 22. August 2022, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V2733/18 vom 1. November 2018 (Aufstellungsbeschluss)
V1129/21 vom 3. November 2021 (Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
42 21 00 00

37.260 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Klimacheck:
Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Prüfpunkt
Aussagen zu
Treibhausgasemissionen

„Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im
nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen
Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren sind die Nutzeranforderungen, das individuelle Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Da bei Gewerbe- und Industriebauten der Bedarf bezüglich Strom
und Wärmeanforderungen weit auseinandergeht, können keine
Kennwerte der Treibhausgasemissionen benannt werden. Generell
werden durch neue Bauvorhaben mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung der Neubauten von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen.
Reduktion Wärmebedarf Die Verwendung von Fernwärme ist grundsätzlich möglich; eine Vorplanung liegt vor (Kapitel 6.6).
Die Einordnung von Photovoltaikanlagen ist zulässig und auch mit
der festgesetzten Dachbegrünung kombinierbar. Im städtebaulichen
Vertrag wurden Regelungen zur Integration von Photovoltaikanlagen
getroffen.
Reduktion Strombedarf
Die festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung kann zu einer Gebäudeklimatisierung beitragen (Kapitel 7.1.7).
Reduktion Mobilitätsbe- Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
darf
sind am Standort unterdurchschnittlich. Eine Verbesserung kann mittel- bis langfristig mit weiteren Ansiedlungen und dem Ausbau des
ÖPNV-Netzes erreicht werden. Kurzfristig wurde als erster Schritt die
Verdichtung des städtischen Busnetzes realisiert.
Erneuerbare Energien
Die Einordnung von Photovoltaikanlagen ist zulässig und auch mit
der festgesetzten Dachbegrünung kombinierbar. Im städtebaulichen
Vertrag wurden Regelungen zur Integration von Photovoltaikanlagen
getroffen.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 1. November
2018 mit Beschluss-Nr. V2733/18 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 11. September 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
...

5/13
vom 26. August bis einschließlich 27. September 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 12. August 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit konnte abgesehen werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. November
2021 mit Beschluss-Nr. V1129/21 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 19. November
2021 bis einschließlich 31. Dezember 2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 9. November 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO.
Dabei liegt der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und
Handwerksbetrieben. Planungsziel ist die Reglementierung konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten (z. B. Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe oder Wohnnutzungen) um die Entwicklung von Industrie- und Störfallbetrieben abzusichern.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

6/13
Planzeichnung
- Die festgesetzte Fläche CEF 1 liegt innerhalb der privaten Grünanlage, Zweckbestimmung
„Lebensraum – Zauneidechse“ und nicht innerhalb der öffentlichen Grünanlage „Ilschengraben“. Dies wurde korrigiert.
- Es wurden drei weitere Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind,
festgesetzt.
- Die Umgrenzung der Wasserfläche Rähnitzteich wurde im westlichen Uferbereich entsprechend der Bestandssituation korrigiert.
- Die Bauverbotszone der Bundesautobahn sowie die Bauverbotszone und die Anbaubeschränkungszone der Staatsstraße wurden nachrichtlich übernommen; die Signatur der Planzeichen wurde entsprechend aktualisiert.
- Die Begrenzungslinie zweier, als Fläche für Regenwasserentsorgung festgesetzter Vorklärbecken wurde in ihrem Verlauf korrigiert.
- Die zeichnerische Festsetzung des ÖRW 46 als öffentliche Verkehrsfläche wurde entsprechend der öffentlichen Widmung geringfügig erweitert.
Textfestsetzungen
Festsetzung I.1.2.2 Ausschluss von nach § 9 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
- In der Rechtsgrundlage wurde „BauNVO“ ergänzt.
Festsetzung I.1.3 Sonstiges Sondergebiet
- Ergänzung der Liste Kernsortiment gemäß der Dresdner Sortimentsliste um Brenn- und
Treibstoffe, sowie Kamine und Öfen.
Festsetzung I.3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und -einrichtungen
- Die Rechtsgrundlage wurde korrigiert auf § 14 Abs. 2 und § 23 Abs. 5 BauNVO.
- Der Ausschluss von Nebenanlagen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO wurde in einer separaten
Festsetzung I.3.3 geregelt.
Festsetzung I.3.3 Ausschuss oder Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und einrichtungen
- Die Festsetzung wurde aus der ursprünglichen Festsetzung I.3.2 herausgenommen und
eine separate Festsetzung auf der Grundlage des § 23 Abs. 5 BauNVO getroffen.
Festsetzung I.3.4 Zulässigkeit von Nebenanlagen auf nach § 9 Abs. Nr. 4 BauGB festgesetzten
Flächen für Stellplätze
- Im Sonstigen Sondergebiet wurde die Zulässigkeit von untergeordneten Nebenanlagen
und -einrichtungen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO innerhalb der festgesetzten Flächen für
Stellplätze aufgenommen.
Festsetzung I.4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft, Artenschutzmaßnahmen „Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2
- Die Festsetzung wurde dahingehend ergänzt, dass der zu schaffende Lebensraum spätestens bis zum Eingriffszeitpunkt (Beginn Baufeldfreimachung) hergestellt sein muss und
die Maßnahme für eine Dauer von 25 Jahren ab Herstellung dauerhaft zu erhalten ist.

...

7/13

Festsetzung I.4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
- Die Pflanzliste 3 wurde um zwei Pflanzenarten ergänzt.
- Die Formulierung der Festsetzung zur Fassadenbegrünung war missverständlich; dies
wurde nun eindeutig formuliert.
Festsetzung I.5 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
- Es wurden drei Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH ergänzt.

Festsetzung II.1.2 Fassadengestaltung
- Die Festsetzung der Fassadenfarbtöne wurde auf das Gewerbe- und Industriegebiet beschränkt.
Festsetzung II.1.3 Werbeanlagen
- Entlang der Staatsstraße S 96 wurde die Zulässigkeit von Werbeanlagen an den Zufahrten auf Hinweisschilder ohne Werbebotschaften beschränkt.
- Im Sonstigen Sondergebiet wurde eine Überschreitung der Attika durch Werbeanlagen
im Bereich des Haupteingangs der zulässigen Bau- und Gartenmärkte um maximal 2,5 m
zugelassen.
Es wurden kleinere redaktionelle Änderungen und Rechtschreibkorrekturen in den Textfestsetzungen vorgenommen.
III Hinweise
Es folgt eine Ergänzung um Hinweise zu
-

Belangen der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen,
Belangen der Grünordnung,
Belangen des Artenschutzes,
Belangen des Bodenschutzes,
Belangen der Geologie,
Belangen der Versickerung,
Belangen des Überflutungsschutzes.

Begründung
- Im Kapitel 2 wurden drei fehlende Flurstücke ergänzt.
- Im Kapitel 6.4 wurde der Absatz zur Löschwasserversorgung korrigiert.
- Im Kapitel 7.1.2 Punkt Sonstiges Sondergebiet wurde die Abweichung von der Obergrenze für
Randsortimente ausführlicher begründet.
- Im Kapitel 7.1.4 wurde die Zulässigkeit von Nebenanlagen innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze im Sonstigen Sondergebiet begründet. Darüber hinaus wurde ausgeführt,
dass Mulden, Muldenrigolen oder Rigolen, die einem konkreten Baugrundstück dienen, nicht
zu den Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 BauNVO zählen.
- Im Kapitel 7.1.5 wurde ergänzt, dass mit der Entwidmung der betroffenen Verkehrsflächen
nicht zwangsläufig die Fällung der dort bestehenden Gehölze verbunden ist.

...

8/13
- Im Kapitel 7.1.6 wurde korrigiert, dass es sich um eine „Anpassung der wasserrechtlichen
Genehmigung“ der Regenrückhaltebecken handelt.
- Im Kapitel 7.1.7 wurde der Zustand der bereits hergestellten und festgesetzten Brach- und
Offenlandflächen BOF ausführlicher erläutert. Darüber hinaus wurde richtiggestellt, dass die
Unterhaltung und Pflege des Ilschengrabens dem Umweltamt unterliegt. Für die Ergänzung
der Baumreihe entlang der Radeburger Straße und der Straße An der Bartlake wurden Erläuterungen zur Umsetzung der Pflanzgebote ergänzt.
- Im Kapitel 7.2 wurde die Ausführung zur Fassadengestaltung im Bezug auf die jeweilig betroffenen Baugebiete korrigiert. Die Ausführung zu Werbeanlagen wurde um die Begründung
der Festsetzung entlang der Staatsstraße S 96 und der Festsetzung für das Sonstige Sondergebiet ergänzt. Darüber hinaus wurde ein Hinweis auf die generelle Verwendung insektenfreundlicher Leuchtmittel aufgenommen.
- Im Kapitel 7.3 wurden die in der Planzeichnung neu aufgenommen nachrichtlichen Übernahmen ergänzt.
- Im Kapitel 7.4 wurden die auf Blatt 4 neu aufgenommenen Hinweise ergänzt.
- Im Kapitel 9.2.2 wurden die Kosten für die Ausgleichsmaßnahme M1 um die Kosten für eine
3-jährige Anwuchspflege ergänzt.
- Die Anzahl der Regenrückhaltebecken war an mehreren Stellen der Begründung und des
Umweltberichtes mit „fünf“ falsch benannt; dies wurde auf „vier“ korrigiert.
- Im „Teil C: Liste der Gutachten und Quellen“ wurden die Ergänzung einer Untersuchung und
eine neu beauftragte Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung in die Liste aufgenommen.
- Es wurden kleinere redaktionelle Änderungen und Fehlerkorrekturen vorgenommen.
Untersuchungen/Gutachten
- Die vorliegende Untersuchung zur „Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz,
itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden, 27.08.2020, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden
GmbH“ wurde um einen Abschlussbericht ergänzt:
„Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz, itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden,
27.08.2020, ergänzt 30.06.2022, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden GmbH“
- Es wurde folgende Untersuchung beauftragt: B-Plan 3046 – Dresden-Hellerau, Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung, iKD Ingenieur-Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, Haus
337/G, 01109 Dresden, Projekt-Nr. 472223, Stand: 30.06.2022
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Eine erneute öffentliche Auslegung hat in der Zeit von 25. Juli 2022 bis einschließlich 5. August 2022 stattgefunden. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Der Bebauungsplan (Entwurf zum Satzungsbeschluss) wurde gegenüber dem erneut öffentlich
ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die
ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

...

9/13
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Fazit:
Mit den Grünflächen entlang des Ilschengrabens, den Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3046 und dem Erhalt des größten Teils der Straßenbaumpflanzungen im Umgriff des Bebauungsplans, bleiben Flächen bestehen, die sich gegenwärtig und auch künftig positiv auf das Klima und die zu erwartenden Auswirkungen durch den
Klimawandel auf das Stadtgebiet von Dresden auswirken.
Dennoch entsteht durch die Mehrversiegelung innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ein erheblicher Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser sowie den Naturhaushalt.
Für die geplanten Gewerbe- und Industriegebiete ist die Umsetzung geeigneter möglichst umfangreicher Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen von hoher Relevanz für das künftige
Klima innerhalb der Stadt. Es handelt sich dabei um folgende Maßnahmen:
-

-

Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/Straßenbegleitgrün,
Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u. a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des Öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen während der Bauphase,
Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
der Gewerbe- und Industriegebiete,
Verwendung von sogenannten Klimabäumen,
Fassadenbegrünung,
Dachbegrünung, auch in Kombination mit Photovoltaikanlagen,
Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen,
Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung von 60 Prozent
sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen. Ziel sollte die Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60 Prozent auf den noch nicht
bebauten Baufeldern sein, um eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation zu
erreichen.
Begrenzung der Gesamtversiegelung durch Vorgaben zur Flächenbefestigung.

Für den unvermeidbaren Eingriff wird eine Ausgleichsmaßnahme M1 zugeordnet. Diese Entsiegelungsmaßnahme und Schaffung einer Grünfläche im innerstädtischen Bereich wirkt sich direkt
positiv auf die Auswirkungen des Klimawandels innerhalb von Dresden aus.
...

10/13
Die nachfolgenden Informationen sind im Bebauungsplan (Kapitel 7.1.7 der Begründung und im
Umweltbericht) enthalten:
-

Private und öffentliche Grünflächen
Bezogen auf den gesamtstädtischen Kontext befindet sich das Gewerbegebiet Rähnitz Nord
zwischen den landwirtschaftlich geprägten Strukturen des Umlandes und den Siedlungsstrukturen des Dresdner Nordens. Als wichtiger Bestandteil einer grünordnerischen Vernetzung sind im Geltungsbereich des Bebauungsplanes entlang des Ilschengrabens und im Norden des Plangebietes große begrünte Flächen im Bestand vorhanden. Es handelt sich dabei
um weitgehend naturbelassene Flächen, die einem besonderen Pflegemanagement unterliegen und mehrere Funktionen erfüllen. Sie dienen dem Erhalt und Entwicklung des Grünzugs, der Erweiterung der Erholungsangebote, der Aufwertung des Umfeldes. Durch die
dauerhafte Festsetzung tragen sie zur Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter
Klima, Wasser, Boden, Arten und Lebensgemeinschaften bei.

-

Flächenbefestigung
Die Struktur und Bebauung in Gewerbe- und Industriegebieten führt funktional bedingt zu
einer hohen Versiegelungsrate. Vor diesem Hintergrund ist es umso wichtiger die Potentiale
hinsichtlich einer Minimierung von Versiegelung nutzungsverträglich auszuschöpfen. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden daher Festsetzungen zur wasserdurchlässigen
Bauweise von Stellplätzen, Wegen und Platzflächen getroffen. Ziel der Festsetzungen ist es,
aufgrund des gegenwärtigen Siedlungsflächenwachstum und der zunehmenden Bodenversiegelung, so viel Niederschlag als möglich am Entstehungsort zu speichern und zu versickern. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt daher Priorität. Wasserdurchlässige Flächenbefestigungen mindern die Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima.

-

Versickerung von Oberflächenwasser
In direktem Zusammenhang mit der Versiegelungsrate eines Gewerbe- und Industriegebietes ist der Umgang mit dem Niederschlagswasser auch vor dem Hintergrund zunehmender
Starkregenereignisse zu betrachten. Im Ergebnis des vorliegenden Niederschlagsbewirtschaftungskonzeptes wurden daher Festsetzungen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser für die einzelnen Baugrundstücke getroffen. Durch die Festsetzungen werden die Auswirkungen auf die Grundwasserneubildung und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen gemindert.

-

Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen
Zur Verbesserung der Standortqualität und zur Einbindung des Plangebietes in den umgebenden Landschaftsraum werden die bestehenden Grünordnungsstrukturen vorzugsweise in
den Randbereichen erhalten und ergänzt. Dies betrifft sowohl öffentliche Grünanlagen, als
auch die privaten Baugrundstücke.
Neben der flächenhaften Ergänzung des Grünbestandes erfolgt auch eine Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen durch die Festsetzung einzelner anzupflanzender Gehölze. Standortbezogen erfolgt somit neben einer Neupflanzung von Bäumen und der Entwicklung von
dichten Heckenbeständen auch die Anlage von Brach- und Sukzessionsflächen. Bäume und
Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben.

...

11/13
-

Dachbegrünung
Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Außerdem wird die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für
bestimmte Pflanzen- und Tierarten und verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der
Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.

-

Fassadenbegrünung
Zur Verbesserung des Kleinklimas, zum Temperaturausgleich und zur Staubbindung wurden
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung getroffen.
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich verstärken. Neben einem prognostizierten
Temperaturanstieg, kommt es zur Zunahme von Tagen hoher bioklimatischer Belastung sowie zum Anstieg von Starkregenereignissen bei gleichzeitiger Verringerung der Niederschläge generell.

...

12/13
Übersichtsplan

...

13/13

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 22. August 2022
bestehend aus 4 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 22. August 2022
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 1 von 50

Gliederung der Abwägung
1.
2.
2.1
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
4.
4.1.
4.2
4.3
5.
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.2
5.3
5.4
5.5
6.
7.
7.1
7.2
7.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Umweltbelange
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Hochwasserschutz
Niederschlagswasser
Immissionsschutz
Artenschutz
Klimacheck/Klimaschutzkonzept
Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Löschwasser
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Städtebaulicher Vertrag - Flächenübertragung
Sonstige Belanges
Belange der Staats- und Bundesfernstraßen
Belange des Luftverkehrs
Sonstiges

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 2 von 50

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Vorgetragener Inhalt 1-1
Die Notwendigkeit des Ausschlusses der bisher im Bebauungsplan Nr. 1 zulässigen Gebietskategorien Mischgebiet und Kerngebiet ergibt sich auch aus der Lage im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Sie steht nicht im Widerspruch zu der Zielsetzung der Planung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden
Gewerbes, von Industriebetrieben sowie von Anlagen, die Betriebsbereiche im Sinne des
BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) bilden, zu fördern.
2.
2.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Vorgetragener Inhalt 2.1-1
In der Fortschreibung des Regionalplans entfällt die Darstellung des Gebietes mit hohem landschaftsästhetischem Wert, in dem der Geltungsbereich gegenwärtig liegt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Fortschreibung des Regionalplans liegt mittlerweile vor. Insofern ist eine Bezugnahme auf
die frühere regionalplanerische Darstellung des „Gebietes mit hohem landschaftsästhetischem
Wert“ nicht mehr erforderlich.
Vorgetragener Inhalt 2.1-2
Der Nordbereich des Geltungsbereiches wird von einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft
berührt. Hierzu sind die Stellungnahmen des Regionalen Planungsverbandes und der Naturschutzbehörde zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Regionale Planungsverband und die Naturschutzbehörde wurden im Verfahren beteiligt.
Vorgetragener Inhalt 2.1-3
Der Entwurf steht nicht im Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen. Die berührten regionalplanerischen Festlegungen „Vorbehaltsgebiet Arten und Biotopschutz“ und „Siedlungsbeschränkungsbereich“ sind ausreichend berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Es ergibt sich daraus kein Änderungserfordernis für den Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 3 von 50

Vorgetragener Inhalt 2.1-4
Es wird darauf hingewiesen, dass Bauleitplanungen nach § 1 Abs. 4 BauGB den Zielen der Raumordnung, zu denen auf die nach § 38 BauGB vorrangigen Straßenplanungen gehören, anzupassen
sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wurden das Referat 34 der Landesdirektion Sachsen und
der Regionales Planungsverband „Oberes Elbtal / Osterzgebirge“ beteiligt. Es wurden keine Belange bezüglich der vorrangigen Straßenplanung vorgetragen.
3.
3.1

Umweltbelange
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Vorgetragener Inhalt 3.1-1
Es wurde versäumt die kumulierten Auswirkungen der Planung und der benachbarten Planungen zum Ausbau der Bundesautobahn BAB4 und des Bebauungsplanes Nr. 3017 bei der Eingriffs-Ausgleichs-Untersuchung zu betrachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Durch den Bebauungsplan Nr. 3046 wird der bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 1 überplant und die Festsetzungen werden den heutigen Anforderungen an die Ansiedlung von Gewerbe- und Industriebetrieben angepasst. Insofern besteht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 bereits vor Rechtskraft dieses Planes ein Baurecht auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 1.
Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war der Flächenanteil als neuer Eingriff zu bewerten, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des
Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der
möglichen Versiegelung ergibt sich durch die Umwandlung von Mischgebieten in Gewerbegebiet. Die entstehende Mehrversiegelung wurde bewertet und konnte durch Zuordnung einer
extensiven Ausgleichsmaßnahme ausgeglichen werden.
Eine Einbeziehung von künftigen Planungen hinsichtlich der Betrachtung kumulierter Auswirkung war im Rahmen des vorliegenden Bauleitplanverfahrens nicht geboten. Eine Ausbauplanung zur Bundesautobahn BAB 4 ist zwar politische Zielstellung; hierfür liegen aber keine hinreichend konkreten Planungen vor. Die Planungen zum Bebauungsplan Nr. 3017 liegen ebenfalls nur in einem sehr frühen Planungsstand vor.
Kumulierende Auswirkungen auf Natur und Landschaft sind somit im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens zur BAB 4 oder im späteren Verfahren des Bebauungsplanes Nr. 3017 zu
betrachten.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 4 von 50

Vorgetragener Inhalt 3.1-2
Es wird eine ergänzende Klarstellung gewünscht, dass Ausgleichszahlung für Gehölzfällungen im
Bereich der einzuziehenden Verkehrsflächen erst fällig werden, wenn ein Eingriff erfolgt. In der
Begründung sollte ergänzt werden, dass für erforderliche Baumfällungen vorab ein Antrag auf
Gehölfällung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Ausgleichszahlungen für notwendige Gehölzfällungen werden im nachgeordneten Verfahren
(Antragsverfahren nach SächsBO bzw. erforderlicher Fällantrag) ermittelt und sind erst mit dem
genehmigten Eingriff fällig. Dies ist in der Begründung zum Bebauungsplan ausgeführt.
Vorgetragener Inhalt 3.1-3
Die in der Begründung, Kapitel 9.2.2 „Ausgleichsmaßnahme“ aufgeführte Tabelle zur Kostenschätzung der Ausgleichsmaßnahme M1 ist nicht nachvollziehbar. Um Erläuterung wird gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In der Tabelle zur Kostenschätzung ist ein Schreibfehler aufgetreten. Die Tiefe war mit 1,8 m
und 2,4 m gerechnet, aber mit 1 m falsch in die Tabelle eingetragen. Der Schreibfehler wurde
korrigiert; an der Summe der Kostenschätzung ändert sich dadurch nichts.
Die Dichte wurde als Gemisch aus Boden und Gleisschotter mit 1,65 angenommen, das entspricht einem Boden mit sehr starkem Steinanteil. Eine ausführliche Erläuterung der o.g. Sachverhalte fand im Rahmen der Verhandlungen zur städtebaulichen Vertrag statt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 5 von 50

3.2

Hochwasserschutz

Vorgetragener Inhalt 3.2-1
Die Bereiche der Regenrückhaltebecken sind festgesetzte Überschwemmungsgebiete und als
solche nachrichtlich zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine festgesetzten Überschwemmungsgebiete
vorhanden. Eine nachrichtliche Übernahme kann somit nicht erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 3.2-2
Es werden folgende Belange zur „itwh, Nachweisführung Beckenkette“ vorgebracht:
Punkt 2, Seite 2: Die Flächenansätze je Baufeld sind konkret darzustellen; die
hydrologisch notwendigen Grundlagen sollten benannt werden.
Punkt 3.1, Seite 3: Die Ermittlung der Dauerstufe ist näher auszuführen.
Punkt 3.2.1, Seite 4: Es wird um eine Präzisierung hinsichtlich der Verifizierung des
Models gebeten.
Das Fazit der Studie kann nicht nachvollzogen werden und erscheint nicht plausibel.
Es wird um eine fundierte Darlegung des komplexen Abflussgeschehens gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Untersuchung zur „Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz“ wurde um einen
ausführlichen Erläuterungsbericht ergänzt (ergänzt: 30.06.2022). In diesem wurden die Flächenansätze dargestellt und die Ausführungen zum hydrologischen Model konkretisiert und verifiziert.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 6 von 50

3.3

Niederschlagswasser

Vorgetragener Inhalt 3.3-1
Der Rähnitzteich unterfällt als künstlich hergestelltes Gewässer nicht der kommunalen Gewässerunterhaltungspflicht. Er ist so zu unterhalten, dass die Funktion als Regenrückhaltebecken
gewährleistet ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im weiteren Verfahren wurde mit dem Umweltamt, Untere Wasserbehörde geklärt, dass der
Rähnitzteich nicht die Funktion eines Regenrückhaltebeckens übernimmt; er wird daher als
Wasserfläche, künstliches Gewässer nachrichtlich übernommen.
Vorgetragener Inhalt 3.3-2
In der Begründung, Kapitel 6.3 ist von fünf Regenrückhaltebecken die Rede. Es handelt sich aber
um vier Regenrückhaltebecken und einen Teich. Dies ist zu korrigieren. Die zeichnerische Festsetzung hierzu ist korrekt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Korrektur der Begründung wurde vorgenommen.
Vorgetragener Inhalt 3.3-3
In der Begründung, Kapitel 7.1.6 „Flächen für Entsorgungsanlagen“ ist zu ergänzen: „Eine Anpassung der Genehmigung sollte zum Satzungsbeschluss vorliegen“.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Ergänzung der Begründung wurde vorgenommen. Die Anpassung der wasserrechtlichen Genehmigung liegt vor.
Vorgetragener Inhalt 3.3-4
Es werden Belange zum „itwh, Niederschlagswasserkonzept“ vorgebracht:
Punkt 7.3, Seite 15 f: Es wird um eine Anpassung der Überflutungsstrategie gebeten, so
dass sichergestellt werden kann, dass das überstauende Wasser im Lastfall T- 30 a sicher
in die verfügbaren Regenrückhaltebecken eingeleitet wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wurde ein Hinweis auf das Erfordernis eines Überflutungsnachweise im Antragsverfahren
nach SächsBO aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 7 von 50

Vorgetragener Inhalt 3.3-5
Die geforderte Versickerung des Oberflächenwassers auf dem Grundstück wird kritisch hinterfragt. Die hierzu getroffene Festsetzung sei nicht eindeutig formuliert
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass ab einer Überschreitung der Grundflächenzahl GRZ von 0,6
auf dem jeweiligen Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von
Oberflächenwasser vorzusehen sind.
Die Festsetzung ist erforderlich, da innerhalb des Plangebietes durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des belebten Bodens vermindert wird. Durch die Festsetzung werden die Auswirkungen auf die Grundwasserneubildung
und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen
gemindert. Der Nachweis der Einhaltung der Festsetzung ist im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO durch den Antragsteller zu führen.
Der Festsetzung liegt die Untersuchung zur „Anpassung des Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046“ zugrunde.
3.4

Immissionsschutz

Vorgetragener Inhalt 3.4-1
Es wird darum gebeten, das schalltechnische Gutachten zur Verfügung zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das schalltechnische Gutachten war im Rahmen der Offenlage für die Öffentlichkeit einsehbar
und wurde darüber hinaus dem Planbeteiligten übermittelt. Auch zur erneuten Offenlage
wurde das Gutachten dem Planbeteiligten übermittelt; eine Änderung des Gutachtens war zur
erneuten Offenlage nicht erfolgt.
3.5

Artenschutz

Vorgetragener Inhalt 3.5-1
Die Auflage, dass die Beräumung von Flächen nur im artenschutzrechtlich geeigneten Zeitraum
von Mitte September bis Ende Februar durchgeführt werden dürfen, kann für eine konkret geplante Baufeldfreimachung nicht eingehalten werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Bei der angesprochenen Bauzeitenregelung handelt es sich nicht um eine „Auflage“ des Bebauungsplanes, sondern um einen Hinweis im Bebauungsplan auf artenschutzrechtliche Belange,
die unabhängig von der Bauleitplanung entsprechend Bundesnaturschutzgesetz einzuhalten
sind. Sofern Bauaktivitäten in den artspezifischen Brutzeiträumen durchgeführt werden sollen,
ist dies mit der Unteren Naturschutzbehörde in einem separaten Verfahren abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 8 von 50

Vorgetragener Inhalt 3.5-2
Es werden Bedenken vorgetragen gegen die im Geltungsbereich erforderliche Prüfung von Ruhestätten des Rebhuhnes und des Kiebitzes auf Besatz. Dies entspricht nicht den bereits getroffenen Absprachen beim Erwerb der Flurstücke 1131/2 und 1131/4.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Bei dem angesprochenen Prüfungserfordernis von Ruhestätten des Rebhuhnes und des Kiebitzes handelt es sich um einen Hinweis im Bebauungsplan auf artenschutzrechtliche Belange, die
unabhängig von der Bauleitplanung entsprechend Bundesnaturschutzgesetz einzuhalten sind.
Abstimmungen zum konkreten Prüfungserfordernis sind unabhängig vom Bebauungsplanverfahren mit der Unteren Naturschutzbehörde zu führen.
Vorgetragener Inhalt 3.5-3
Die Zusammenfassung der im Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzten Baufelder H6, H7 (teilweise),
H8 und H9 zum Baufeld GE4 im Bebauungsplan Nr. 3046 wird begrüßt. Die diesem Baufeld zugeordnete artenschutzrechtliche CEF-Maßnahme und deren Herstellung sind im städtebaulichen Vertrag zu regeln. Hier sollte auch klargestellt werden, dass die CEF1-Fläche Grundstücksbestandteil des Baugrundstücks GE4 ist.
Die Durchführung der CEF1-Maßnahme sollte parallel bzw. zeitgleich mit den Abriss-, Erschließungs- und anderen Baumaßnahmen zur Herstellung der Baufeldfläche GE4, aber vor eine BPlan-gemäßen Bebauung durchgeführt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Bei der CEF 1 Maßnahmenfläche handelt es sich um eine private Grünfläche. Der Bebauungsplan wurde dahingehend korrigiert. Die Fläche ist nicht Bestandteil des Grundstücksübertragungsvertrages.
Die Festsetzung zur CEF 1 Maßnahmenfläche regelt, dass vor Abrissarbeiten die Artenschutzmaßnahme umgesetzt wird. Insofern kann der Stellungnahme hinsichtlich einer parallelen bzw.
zeitgleichen Umsetzung nicht gefolgt werden. Dies hat seine Ursache in der naturschutzfachlichen Einschätzung, dass hier die CEF nur vorgezogen möglich ist, um die ökologische Funktion
der Fortpflan-zungs- und Ruhestätten zu erhalten. Den Bebauungsplan ergänzende Regelungen
zur Herstellung der CEF 1 Maßnahmefläche wurden im vorliegenden städtebaulichen Vertrag
getroffen.
Vorgetragener Inhalt 3.5-4
Zwischen dem Landwirtschaftsbetrieb Frank Lorenz und der Landeshauptstadt Dresden besteht
ein städtebaulicher Vertrag vom 22.102021/4.11.2021 über die Umsetzung artenschutzrechtlicher Maßnahmen im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 3046.
Die im Vertrag gegenständlichen Flurstücke werden im Bebauungsplanentwurf textlich und
zeichnerisch als Ausgleichsfläche festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 9 von 50

Die Festsetzung ist jedoch aufgrund des bestehenden städtebaulichen Vertrages nicht erforderlich und benachteiligt aufgrund der unbestimmten Geltungsdauer den Landwirtschaftsbetrieb
in seiner künftigen Entwicklung.
Soweit die Festsetzung dennoch für erforderlich gehalten wird, wird angeregt von § 9 Abs. 2
BauGB Gebrauch zu machen, und das Vorhaben der Ausgleichsmaßnahmen auf eine Geltungsdauer von 25 Jahren festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Festsetzung der artenschutzrechtlichen Maßnahme „Lebensraum für das
Rebhuhn CEF 2“ bezieht sich auf ein 6 ha große Fläche in der Gemarkung Volkersdorf. Die Fläche ist Flurstückkonkret benannt und dem Bebauungsplan als
artenschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Bewirtschaftung
der Flächen beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Umweltamt und dem Pächter der
Flächen. Der Vertrag hat eine Laufzeit von 25 Jahren.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde die Zuordnungsfestsetzung der
artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahme inhaltlich so angepasst, dass die
Maßnahme für eine Dauer von 25 Jahren ab Herstellung dauerhaft zu erhalten
ist.
3.6

Klimacheck/Klimaschutzkonzept

Vorgetragener Inhalt 3.6-1
Der Dresdner Klimacheck wurde nicht durchgeführt. Dies ist nachzuholen, da
- seit 2020 vom Stadtrat so beschlossen,
- durch die Entwicklung des Gebietes nachteilige Auswirkungen auf das Stadtklima ausgelöst
werden,
- dieser als Entscheidungsgrundlage für eine Erschließung des Gebietes mit erneuerbaren
Energien dienen kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In der Vorlage zum Satzungsbeschluss werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im
Bauleitplan Baurecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt. Da bei Gewerbe- und Industriebauten der Bedarf bezüglich
Strom und Wärmeanforderungen jedoch weit auseinandergeht, können keine tragfähigen
Kennwerte der Treibhausgasemissionen benannt werden.
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.3.4 Klimawandel dargestellt. Durch
neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 10 von 50

Standort unterdurchschnittlich. Eine Verbesserung kann mittel- bis langfristig begleitend zu weiteren Ansiedlungen durch den Ausbau des ÖPNV-Netzes erreicht werden. Kurzfristig wurde als
erster Schritt die Verdichtung des städtischen Busnetzes realisiert.
Die nachfolgenden Informationen sind im Bebauungsplan enthalten:
Dachbegrünung (Kapitel 7.1.7)
Fassadenbegrünung (Kapitel 7.1.7)
Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 7.1.7)
Vorgetragener Inhalt 3.6-2
Zum Kapitel 3.4 „Integriertes Energie und Klimaschutzkonzept“ der Begründung wird gefragt,
wie die Grundeigentümer die Festlegung einer 10%igen Senkung der CO2-Emissionen alle fünf
Jahre umsetzen sollen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das vom Stadtrat beschlossene und in der Begründung im Kapitel 3.4 beschriebene „Integrierte
Energie und Klimaschutzkonzept“ stellt eine Selbstbindung für die Landeshauptstadt Dresden
dar, wirkt aber nicht unmittelbar auf die BürgerInnen oder Gewerbetreibenden.
Die darin enthaltene Verpflichtung die CO2-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken, ist durch die Bauleitplanung und deren Festsetzungen zu unterstützen. Der Bebauungsplan
Nr. 3046 befördert die Anwendung der erneuerbaren Energien durch die generelle Zulässigkeit
von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 11 von 50

4.
4.1.

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragener Inhalt 4.1-1
Für den Umbau/Rückbau bereits vorhandener Erschließungsanlagen ist eine Refinanzierung
über Erschließungsbeiträge nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein Rückbau der betroffenen Erschließungsanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden muss
nicht erfolgen. Die betroffenen Flächen befinden sich auch nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die bestehenden Verkehrsanlagen können von künftigen Investoren auch als private Erschließung genutzt werden.
Vorgetragener Inhalt 4.1-2
Der städtebauliche Vertrag in dem auch die Herstellung der öffentlichen Verkehrsanlage „An
der Bartlake“ zu regeln ist, wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität betreut.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der städtebauliche Vertrag mit den Regelungen zur Herstellung der öffentlichen Verkehrsanlage „An der Bartlake“ liegt vor.
Vorgetragener Inhalt 4.1-3
Bei Änderungen an den öffentlichen Straßen ist das SG Öffentliche Beleuchtung im Straßen- und
Tiefbauamt einzubeziehen. Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün muss mit den Belangen der
öffentlichen Beleuchtung abgestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Beteiligung und Abstimmung erfolgt in der dem Bebauungsplanverfahren nachgeordneten
Fachplanung zum Straßenbau.
Vorgetragener Inhalt 4.1-4
Eine detaillierte Prüfung der ausreichenden Dimensionierung der Verkehrsanlage „An der Bartlake“ ist nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Fortführung der Straße „An der Bartlake“ erfolgt im Querschnitt der Bestandsstraße. Die
detaillierte Planung erfolgt in der, dem Bebauungsplanverfahren nachgeordneten Fachplanung
zum Straßenbau. Bei allen anderen festgesetzten Verkehrsflächen handelt es sich um Bestandsstraßen, die in ihrer bestehenden und gewidmeten Dimensionierung festgesetzt wurden.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 12 von 50

Vorgetragener Inhalt 4.1-5
Der ÖRW 48 sollte Richtung Radeburger Straße und/oder Am Kammerholz weitergeführt werden.
Bewertung der Stellungnahme5/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die innerhalb der öffentlichen Grünfläche Ilschengraben festgesetzten Verkehrsflächen entsprechen dem Bestand der öffentlich gewidmeten Wege. Die Neuplanung einer durchgehenden
Wegeverbindung Richtung Radeburger Straße widerspricht der natur- und artenschutzrechtlichen Zielstellung dieser Flächen. Auf die unabhängig von diesem Bebauungsplanverfahren laufenden Untersuchungen und Planungen zur Radwegeplanung entlang der Westseite der Radeberger Straße (Landesamt für Straßenbau und Verkehr) wird verwiesen.
Vorgetragener Inhalt 4.1-6
Die in der Begründung (2.3.2.6) erwähnte Verlegung eines Ortseingangsschildes ist nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wurde korrigiert.
Vorgetragener Inhalt 4.1-7
Die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzte Verkehrsfläche für eine Straßenbahnwendeschleife soll in eine überbaubare Grundstücksfläche umgewandelt werden. Dem wird widersprochen; die Trasse und die Schleife sollten als Langfristoption einer Straßenbahnanbindung erhalten bleiben. Auf den Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Entscheidung für den Entfall der im Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzten Fläche für eine Straßenbahn-Wendeschleife wurde bereits zugunsten der Ansiedlungsentscheidung für einen großen Industriebetrieb nördlich der Straße Am Erlichberg getroffen. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens Nr. 3046 stand zur Diskussion, dass die Festlegung einer Wendeschleife für die
Straßenbahnoption Rähnitz-Wilschdorf nicht zwangsläufig im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 erfolgen muss. In einer künftigen Planung zur Straßenbahnführung ist insbesondere auch die Führung der Straßenbahn bis zur Industrieansiedlung von Global-Foundries zu
untersuchen. Im Ergebnis einer künftigen Verkehrsanalyse und Studie ist dann für die Führung
der Straßenbahntrasse ein separates Planfeststellungsverfahren erforderlich in dessen Zuge
auch die Lage der Wendeschleife festzulegen ist.
Vorgetragener Inhalt 4.1-8
Der Rückbau der einzuziehenden Stichstraßen sollte nicht zwingend festgesetzt werden, da die
bereits bestehenden Verkehrsflächen ggf. von den künftigen Nutzern als private Erschließungsstraßen genutzt werden könnten. Wird dies von einem künftigen Investor nicht vorgesehen,

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 13 von 50

könnte der Rückbau erfolgen. Auf die Ausgleichsmaßnahme wegen Mehrversiegelung hätte
dies keinen Einfluss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Ein Rückbau der einzuziehenden Stichstraßen ist nicht festgesetzt. Eine Nutzung der bestehenden Verkehrsflächen als private Erschließungsanlage ist möglich. Die Begründung wurde in diesem Punkt um eine Erläuterung dieser Möglichkeit ergänzt.
Vorgetragener Inhalt 4.1-9
Begleitend zur Entwicklung des Gewerbegebietes sind Maßnahmen zur besseren Erreichbarkeit
des Gebietes mit dem ÖPNV und dem Radverkehr festzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Maßnahmen zur besseren Erreichbarkeit des Gebietes mit dem ÖPNV und dem Radverkehr gehen über den Geltungsbereich des Bebauungsplanes hinaus und können in diesem Verfahren
nicht festgesetzt werden. Eine Verbesserung kann mittel- bis langfristig begleitend zu weiteren
Ansiedlungen durch den Ausbau des ÖPNV-Netzes erreicht werden. Kurzfristig wurde als erster
Schritt die Verdichtung des städtischen Busnetzes realisiert.
Das Plangebiet ist über mehrere Routen für den Radverkehr erschlossen. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden weist für das Gebiet zwei großräumige Alltagsverbindungen
aus. Eine Hauptroute (IR III) verläuft entlang der Wilschdorfer Landstraße und Hermann-ReicheltStraße zwischen den Knotenpunkten mit der Radeburger Straße und der Flughafenstraße. Darüber hinaus sind Abschnitte der Knappsdorfer Straße, des Robert-Bosch-Rings und der Straße
„Am Erlichberg“ im Radverkehrskonzept als Ergänzungsrouten (IR IV) ausgewiesen, die als Verbindungen zu weiteren Hauptrouten dienen.
Durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr ist darüber hinaus die Planung einer Radwegeverbindung entlang der Staatsstraße S 96 beauftragt.
Vorgetragener Inhalt 4.1-10
Die Maßnahme 768 des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Radverkehrsanlage im Zuge der S 96) sollte im Erläuterungsbericht ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wurde im Kapitel 5.1 entsprechend ergänzt.
Darüber hinaus wurde im Rahmen des Bauleitplanverfahrens eine inhaltliche Abstimmung mit
der durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr beauftragten LISt GmbH zur laufenden
Radwegeplanung entlang der Staatsstraße S96 geführt. Im Ergebnis steht die vorliegende Bebauungsplanung der laufenden Radwegeplanung der LISt GmbH nicht entgegen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 14 von 50

Vorgetragener Inhalt 4.1-11
Die bestehenden öffentlichen Straßen sind mit einer konventionellen Beleuchtungsanlage ausgestattet. Der Bebauungsplan setzt eine insektenfreundliche Beleuchtung fest. Im Falle einer
notwendigen Sanierung des Bestands ist das Straßen- und Tiefbauamt in die Planung einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Eine notwendige Sanierung der bestehenden Beleuchtungsanlage obliegt der Verantwortung
des Straßen- und Tiefbauamtes als Straßenbaulastträger. Eine Einbeziehung dieses Amtes ist
somit nicht erforderlich.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragener Inhalt 4.2-1
Eine Fernwärmeversorgung kann bereitgestellt werden, wenn sich eine Trasse vom Kreuzungsbereich Flughafenstraße/Karl-Marx-Straße entlang der Wilschdorfer Landstraße wirtschaftlich
und genehmigungstechnisch realisieren lässt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Bereitstellung einer Fernwärmeversorgung ist grundsätzlich möglich und wird im Bedarfsfall
geprüft.
Vorgetragener Inhalt 4.2-2
Es wird auf eine bestehende Trinkwasserleitung und einen Unterflurhydranten im Bereich der
Radeburger Straße hingewiesen. Auf Einhaltung der erforderlichen Schutzstreifen im Bereich
der Pflanzgebote PG 4.2 und PG 6 ist zu achten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Schutzstreifen zu der bestehenden Trinkwasserleitung und dem Unterflurhydranten sind im
Rahmen der Baumpflanzungen zu beachten. Die Festsetzungen zum PG 6 lassen Abweichungen
von bis zu 5,0 m von den zeichnerisch festgesetzten Gehölzstandorten zu. Im Pflanzgebot
PG 4.2 werden keine standortkonkreten zeichnerischen Festsetzungen für die einzelnen Pflanzungen getroffen, so dass hier eine Berücksichtigung der Schutzstreifen möglich ist.
Vorgetragener Inhalt 4.2-3
Bei geplanter Bebauung im GI 4 müssen bestehende Trinkwasserleitungen rückgebaut werden;
alternativ kann eine Nutzung als Hausanschlussleitung geprüft werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 15 von 50

Die Prüfung des Rückbaus bestehenden Trinkwasserleitungen oder deren Nutzung als Hausanschlussleitung kann im konkreten Falle einer Neuansiedlung durch den Bauherrn und den Versorgungsträger erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 4.2-4
Es befinden sich stillgelegte Gasleitungen in noch unbebauten Grundstücken. Diese können
nach Rücksprache mit dem Versorgungsträger entfernt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes.
Die Prüfung des Rückbaus stillgelegter Gasleitungen kann im konkreten Falle einer Neuansiedlung durch den Bauherrn und den Versorgungsträger erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 4.2-5
Das Gebiet ist hinsichtlich der Stromversorgung als erschlossen zu betrachten. Die innere Erschließung ist dann in Abhängigkeit von der detaillierten Planung vorzunehmen. In den einzuziehenden Straßen müssen die dort verlegten Niederspannungskabel rückgebaut werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes. Die Prüfung der
Anbindung der konkreten Bauvorhaben an das öffentliche Netz durch Hausanschlussleitungen
(innere Erschließung) sowie der Rückbau der bestehenden Niederspannungskabel kann im konkreten Falle einer Neuansiedlung durch den Bauherrn und den Versorgungsträger erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 4.2-6
In der festgesetzten Ausgleichsfläche M1 ist das bestehende, sich außer Betrieb befindliche
Mittelspannungskabel rückzubauen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Herstellung der Ausgleichsmaßnahme M1 – Entsiegelung, Altlastenbeseitigung und Herstellung einer extensiven Grünfläche – erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Der Leitungsbestand ist bei der Planung und Durchführung der Maßnahme zu beachten.
Vorgetragener Inhalt 4.2-7
Auf den Kabelbestand des Informationskabelnetzes und die Einhaltung der Sicherheitsabstände
wird hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Kabelbestand des Informationskabelnetzes und dessen Sicherheitsabstände sind bei Baumaßnahmen in den jeweiligen nachgeordnete Verfahren zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 16 von 50

Vorgetragener Inhalt 4.2-8
Im Geltungsbereich befinden sich keine Anlagen der Stromversorgung der SachsenNetze HS.HD.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Vorgetragener Inhalt 4.2-9
Im Bereich des GI 5 kann bei Ansiedlung eines großen Industriekunden die Errichtung eines kundeneigenen 110/20 kV-Umspannwerkes in der Fläche erforderlich werden. Hinweise zur Trassierung der Netzverknüpfung werden gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes. Die Prüfung der
Einordnung eines gegebenenfalls erforderlichen kundeneigenen Umspannwerks kann im konkreten Falle einer Neuansiedlung durch den Bauherrn und den Versorgungsträger erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 4.2-10
Mittelfristig wird für den Dresdner Nordraum ein neuer Einspeisepunkt aus dem vorgelagerten
Höchstspannungsnetz erforderlich werden, der lastnah einzuordnen ist. Die Planung liegt in der
Verantwortung der 50HertzTransmissionGmbH.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist im künftigen Verfahren zur Trassierung neuer Hochspannungsanlagen und Einspeisepunkte zu beteiligen. Die Prüfung künftiger Trassen und Standorte
erfolgt in diesem Verfahren.
Vorgetragener Inhalt 4.2-11
Die mit öffentlichen Abwasseranlagen überbauten Flächen stehen derzeit zu großen Teilen
nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Eigentumserwerb ist voranzutreiben.
Alle abwassertechnischen Anlagen sowie hierzu erforderliche Grunddienstbarkeiten müssen
der Stadtentwässerung Dresden kosten- und lastenfrei zur Betreibung übergeben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Übertragung der festgesetzten öffentlichen Grünflächen, öffentlichen Verkehrsflächen und
der Entsorgungsanlagen ins Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Versorgungsträgers ist im städtebaulichen Vertrag bzw. Grundstücksübertragungsvertrag geregelt. Dieser liegt
vor.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 17 von 50

Vorgetragener Inhalt 4.2-12
Für die öffentlichen Abwasseranlagen auf privaten Grundstücksflächen sind entsprechende Leitungsrechte festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die erforderlichen Leitungsrechte wurden festgesetzt.
Vorgetragener Inhalt 4.2-13
Im Bereich der geplanten Einziehung öffentlicher Verkehrsflächen befinden sich öffentliche Kanäle, die zur Entwässerung des Gebietes erforderlich sind. Kosten für eine etwaige Umverlegung können durch die Stadtentwässerung nicht übernommen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Bebauungsplan werden die entsprechenden Leitungsrechte festgesetzt; eine Umverlegung
der öffentlichen Kanäle ist nicht erforderlich.
Vorgetragener Inhalt 4.2-14
Für einen künftigen abwassertechnischen Anschluss des benachbarten Bebauungsplangebietes
Nr. 3017 wurde ein entsprechendes Leitungsrecht festgesetzt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein entsprechendes Leitungsrecht wurde zur Sicherung der dort bestehenden Bestandsleitung
und einer gegebenenfalls erforderlichen Neuverlegung bereits zum Bebauungsplan-Entwurf
festgesetzt.
Vorgetragener Inhalt 4.2-15
Es ist nicht erkennbar, ob durch die Bebauungsplanung eine Erweiterung der öffentlichen Kanalisation erforderlich wird. Es wird darauf hingewiesen, dass seitens der Stadtentwässerung
Dresden keine weiteren Erschließungsmaßnahmen bzw. eine Kostenübernahme vorgesehen
sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das bestehende Gewerbegebiet Rähnitz ist derzeit medientechnisch voll erschlossen; eine Erweiterung der Kanalisation ist somit nicht erforderlich.
Vorgetragener Inhalt 4.2-16
Es wird auf die Regelungen der gültigen Entwässerungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 18 von 50

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes. Die Regelungen
der Entwässerungssatzung sind unabhängig von der Satzung zum Bebauungsplan beachtlich.
Vorgetragener Inhalt 4.2-17
Die Ausgleichsmaßnahme M1 liegt in der Nähe einer bestehenden Gastransportleitung. Es wird
auf die Schutzanweisungen verwiesen; eine Darstellung der Anlagen in der Planzeichnung wird
empfohlen. Planungen und Bauausführungen sind rechtzeitig mit dem Betreiber abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Herstellung der Ausgleichsmaßnahme M1 – Entsiegelung, Altlastenbeseitigung und Herstellung einer extensiven Grünfläche – erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Der Leitungsbestand wird bei der Planung und Durchführung der Maßnahme beachtet werden.
Vorgetragener Inhalt 4.2-18
Im Geltungsbereich befinden sich Telekommunikationslinien, deren Überbauung nicht gestattet
ist. Der unterbrechungsfreie Betrieb muss auch während der Baumaßnahme gewährleistet werden. Um rechtzeitige Abstimmung bei Baumaßnahmen wird gebeten.
Zur abschließenden Prüfung der Versorgung sind Angaben erforderlich, die benannt werden und
dann geprüft werden. Um eine frühzeitige Anzeige des Baubeginns wird gebeten.
Es werden Hinweise auf zu beachtende Normen und Ansprechpartner gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Belang ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplanes. Die Abstimmung zur Versorgung mit Telekommunikationslinien erfolgt im Rahmen der nachgeordneten
Verfahren nach SächsBO.
Vorgetragener Inhalt 4.2-19
Kapitel 6.4 der Begründung sollte um Leitungen im Durchmesser DN 100 und DN 150 ergänzt
werden. Kapitel 6.6 der Begründung: hier sollte „voll erschlossen“ durch „erschlossen“ ersetzt
werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wurde entsprechend aktualisiert.
Vorgetragener Inhalt 4.2-20
Die Rückhaltebecken sind laut Gutachten ausreichend, wenn die Versiegelung 60 % nicht überschreitet. Bei Überschreitung sind Maßnahmen zur Abflussvermeidung oder -verminderung
vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 19 von 50

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass sobald die Grundflächenzahl GRZ von 0,6 auf den einzelnen Baugrundstücken durch die Grundfläche baulicher Anlagen und Anlagen nach § 19 Abs. 4
BauNVO überschritten wird, auf dem Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Retentionsflächen, Mulden, Rigolen) vorzusehen
sind.
Vorgetragener Inhalt 4.2-21
Es ist zu beachten, dass eine Bewirtschaftung des RBB zum Erhalt der Beckenvolumina vorgenommen werden muss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Bewirtschaftung der Regenrückhaltebecken erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden.
4.3

Löschwasser

Vorgetragener Inhalt 4.3-1
Das Baugebiet GI 5 ist bezüglich der Löschwasserversorgung nicht vollständig über die bestehenden Hydranten abgedeckt. Der vorgeschlagenen Vorgehensweise die Löschwassersicherstellung im Bauantragsverfahren zu sichern, wird zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aufgrund der Ergebnisse der „Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung“ vom 30. Juni
2022 wird die Möglichkeit einer Löschwasserversorgung des Plangebietes im Rahmen des erforderlichen Grundschutzes für GE und GI nachgewiesen. Für die Teilfläche GI5 (Nordost) besteht,
basierend auf den Hydranten in den öffentlichen Verkehrsflächen, keine ausreichende Löschwasser-Erreichbarkeit/Abdeckung. Je nach Bebauungstiefe und vorhabenspezifischem Brandschutzkonzept ist gegebenenfalls durch die Landeshauptstadt Dresden ein weiterer Hydrant
(incl. Zuleitung) innerhalb der Teilflächen GI5 einzuordnen.
Vorgetragener Inhalt 4.3-2
Die in der Begründung, Kpt. 6.4 gemachten Ausführungen zur Löschwasserversorgung entsprechen nicht den geltenden rechtlichen Regelungen. Gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz sind die Gemeinden zuständig für die Sicherstellung einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden ausreichenden
Löschwasserversorgung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Aufgrund der Ergebnisse der „Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung“ vom 30. Juni
2022 wird die Möglichkeit einer Löschwasserversorgung des Plangebietes im Rahmen des erforderlichen Grundschutzes für GE und GI nachgewiesen. Der Löschwassergrundschutz kann durch

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 20 von 50

die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden und im Rahmen bestehender Verträge
durch die Sachsenenergie technisch umgesetzt werden.
Vorgetragener Inhalt 4.3-3
Es werden folgende Hinweise zum Brandschutz und zur Löschwasserversorgung vorgetragen:
- Hinweis zur lichten Durchfahrtshöhe unter Bäumen an durch die Feuerwehr zu befahrenden
Straßen,
- Hinweise auf einzuhaltende Regelwerk bei der erforderlichen Bereitstellung von Löschwasser
aus Hydranten in öffentlichen Verkehrsflächen gegeben,
- Hinweis auf die Abstimmung mit den örtlichen Wasserversorgungsunternehmen bei Bauvorhaben,
- Hinweis, dass der Nachweis einer ausreichenden Löschwasserversorgung für Bauvorhaben
mit Baubeginn, spätestens mit Nutzungsbeginn vorliegen muss und dass die Entscheidung
darüber dem Bauaufsichtsamt obliegt,
- Hinweise auf mögliche alternative Lösungen der Löschwasserversorgung zur Versorgung
über Hydranten,
- Hinweis, dass sich die Anforderungen der Löschwasserversorgung auf den Grundschutz beziehen und dabei beachtliche technische Regelwerke und Fachempfehlungen,
- Hinweise zu erforderlichen Abständen der Hydranten, zu einzuhaltenden Distanzen zwischen Gebäuden und Entnahmestellen, zu maximalen Schlauchlängen, zum Betriebsdruck,
zur Löschwassermenge und zu höheren Anforderung in Gewerbe- und Industriegebieten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die gegebenen Hinweise sind kein Regelungsinhalt eines Bebauungsplanes, sondern in nachgeordneten Verfahren und Fachplanungen beachtlich.
Auf der Ebene der Bauleitplanung wurde im Ergebnisse der „Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung“ vom 30. Juni 2022 die Möglichkeit einer Löschwasserversorgung des Plangebietes
im Rahmen des erforderlichen Grundschutzes für GE und GI nachgewiesen. Der Löschwassergrundschutz kann durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden und im Rahmen
bestehender Verträge durch die Sachsenenergie technisch umgesetzt werden.
Für die Teilfläche GI5 (Nordost) besteht, basierend auf den Hydranten in den öffentlichen Verkehrsflächen, keine ausreichende Löschwasser-Erreichbarkeit/Abdeckung. Je nach Bebauungstiefe und vorhabenspezifischem Brandschutzkonzept ist gegebenenfalls durch die Landeshauptstadt Dresden ein weiterer Hydrant (incl. Zuleitung) innerhalb der Teilflächen GI5 einzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 21 von 50

5.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragener Inhalt 5.1.1-1
Die Nutzungsschablone für das Sondergebiet Bau- und Gartenmarkt sollte in der Planzeichnung
ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Nutzungsschablone war bereits in der Planzeichnung zum Vorentwurf enthalten. Sie ist
auch Bestandteil der Planzeichnung zum Offenlage- und Satzungsbeschluss.
Vorgetragener Inhalt 5.1.1-2
Die Begrenzung des zentrenrelevanten Beisortiments sollte als Festsetzung übernommen werden. Dabei sollte die zulässige Fläche gemäß Punkt 3.2 der Anlage 1 des Stadtratsbeschlusses
zur Dresdner Sortimentsliste vom 3. Juni 2010 beschränkt bzw. angepasst werden. Die Festsetzung von 800 m² zulässiger Gesamtverkaufsfläche je Bau- und Gartenmarkt für zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortimente steht nicht im Einklang mit Anlage 1 des Stadtratsbeschlusses zur Dresdner Sortimentsliste. Abweichungen von der dort getroffenen Regelung, dass
die zulässige Fläche für Randsortimente in Bau- und Gartenmärkten in der Regel 4% der Gesamtverkaufsfläche beträgt, bedürfen der Prüfung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Festsetzung des zentrenrelevanten Beisortiments erfolgt in der textlichen Festsetzung I.1.3,
Sonstiges Sondergebiet.
Die Abweichung von der in Anlage 1 des Stadtratsbeschlusses zur Dresdner Sortimentsliste getroffenen Regelung, dass die zulässige Fläche für Randsortimente in Bau- und Gartenmärkten in
der Regel 4% der Gesamtverkaufsfläche beträgt, wurde geprüft. Im Ergebnis ist eine Verkaufsfläche für das innenstadtrelevante Sortiment von maximal 800 m² aufgrund der abgelegenen
Lage und der Entfernung zu den nächstgelegenen zentralen Versorgungsbereichen städtebaulich vertretbar. Dies wird im Kapitel 7.1.2 der Begründung zum Entwurf bereits ausgeführt. Die
Begründung wurde in diesem Punkt um ausführlichere Erläuterungen ergänzt.
Vorgetragener Inhalt 5.1.1-3
Der Ausschluss sämtlicher Einzelhandelsbetriebe in den Industrie- und Gewerbegebieten wird
empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Einzelhandelsbetriebe in den Industrie- und Gewerbeflächen sind bereits im Vorentwurf ausgeschlossen. Dies wurde auch im Entwurf zum Satzungsbeschluss beibehalten.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 22 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.1.1-4
Für das Baufeld GE 3 ist ein Sondergebiet für Forschungseinrichtungen festzusetzen und kein
Gewerbegebiet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die im Baufeld GE 3 ansässigen Institute der Fraunhofer-Gesellschaft sind innerhalb eines Gewerbegebietes nach § 8 BauNVO vollumfänglich zulässig. Eine Einschränkung des Nutzungsspektrums auf Forschungseinrichtungen ist städtebaulich nicht beabsichtigt; die Festsetzung eines Gewerbegebietes ermöglicht langfristig eine größere Nutzungsflexiblität.
Vorgetragener Inhalt 5.1.1-5
Die Ansiedlung von Störfallbetrieben kann im Umkreis zu Nutzungseinschränkungen führen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ziel des Bebauungsplanes ist es die Ansiedlung von Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG zu
fördern. Bei der Gliederung des Geltungsbereiches in ein Industrie- und ein Gewerbegebiet
wurden insbesondere das Nutzungsspektrum der Umgebung und die Schutzbedürftigkeit von
Nutzungen in der Umgebung beachtet. Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße „Am Ilschengraben“ erwiesen sich aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die
Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet.
Auch innerhalb des Geltungsbereiches wurde eine abgestufte Gliederung hinsichtlich der Art
der baulichen Nutzung vorgenommen.
Störfallbetriebe sind laut Festsetzung I.1.1.4 des Bebauungsplanes regelmäßig nur in den festgesetzten GI-Gebieten zulässig. Durch die differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums
im Gewerbe- bzw. Industriegebiet sollen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen
vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft werden. Gleichwohl ist die Einhaltung der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter Berücksichtigung technisch möglicher Lösungen nachzuweisen.
Vorgetragener Inhalt 5.1.1-6
In der textlichen Festsetzung zur Art der baulichen Nutzung im Sondergebiet, I.1.3 wird um folgende Ergänzungen gebeten:
In das nicht zentrenrelevante Kernsortiment sollten Brenn- und Treibstoffe sowie
Kamine und Öfen aufgenommen werden,
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Entsprechend der Dresdner Sortimentsliste wurden Brenn- und Treibstoffe sowie Kamine und
Öfen in das nicht zentrenrelevante Kernsortiment aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 23 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.1.1-7
In der textlichen Festsetzung zur Art der baulichen Nutzung im Sondergebiet, I.1.3 wird um folgende Ergänzungen gebeten:
Elektrohaushaltsgroßgeräte und Lampen/Leuchten sollten in das nicht zentrenrelevante
Kernsortiment aufgenommen werden, da diese baumarkttypisch sind und in den Innenstädten in der Regel nicht mehr vorzufinden sind. Dies würde auch der genehmigten Bestandssituation Rechnung tragen. Auch bei der zu erwartenden Fortschreibung der Dresdner Sortimentsliste sei damit ohnehin zu rechnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Elektrische Haushaltsgroßgeräte sind nicht Bestandteil der Dresdner Sortimentsliste und können
daher nicht in das nicht zentrenrelevante Kernsortiment aufgenommen werden. Eine Änderung
der Dresdner Sortimentsliste ist im Rahmen dieses Bebauungsplan-Verfahrens nicht möglich;
dies kann nur durch gesonderten Beschluss erreicht werden.
Lampen und Leuchten gehören zu den Randsortimenten eines Baumarktes. Hier gibt es mit der
durch die Festsetzung getroffene Erhöhung der Verkaufsfläche auf 800 m² bereits ein das übliche Maß übersteigendes Flächenentgegenkommen.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung und überbaubare Grundstücksfläche
Vorgetragener Inhalt 5.1.2-1
Im Baufeld GE 3 ist die zulässige Grundflächenzahl auf 0,8 zu erhöhen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan setzt für alle Gewerbegebiete eine GRZ von 0,6 fest. Diese darf entsprechend § 19 Abs. 4 BauNVO durch Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, durch Nebenanlagen und durch bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche bis zur Kappungsgrenze
von 0,8 überschritten werden. Das Gewerbegebiet GE 3 hat eine Fläche von circa 26.800 m². Bei
einer GRZ von 0,6 dürfen innerhalb des Baufeldes rund 16.080 m² überbaut werden, zuzüglich
einer Versiegelung von circa 5.360 m² bei Anwendung des § 19 Abs. 4 BauNVO. Die Grundstücke sind gegenwärtig mit Hauptanlagen in einer Größenordnung von circa 7.800 m² bebaut; damit ist ein ausreichend großer Spielraum für künftige Erweiterungen gegeben. Dies wurde bereits in Abstimmung mit dem Eigentümer auf der Grundlage einer Machbarkeitsstudie nachgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 24 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.1.2-2
Im Baufeld GI 5 befinden sich die Treppenzugänge zum genehmigen Parkdeck außerhalb der
Baugrenze. Die Baugrenze sollte angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt großzügige und kompakte Baufelder fest, die ein Maximum an Flexibilität für die Einordnung der künftigen Ansiedlungen ermöglichen. Entlang der Haupterschließungsstraßen sind die festgesetzten Baugrenzen einheitlich mit einem Abstand von 6,0 m zur
Verkehrsfläche festgesetzt. Diese, nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen Baugrenzen und Verkehrsflächen sind landschaftsgerecht zu begrünen und als Grünfläche zu unterhalten. Damit tragen diese Flächen auch maßgeblich zu einem einheitlichen begrünten Charakter
des öffentlichen Straßenraumes bei, da sie in diesen hineinwirken. Einer Verschiebung der festgesetzten Baugrenze wird daher nicht gefolgt.
Bei den angeführten Treppenzugängen handelt es darüber hinaus um untergeordnete Bauteile,
die nach § 23 Abs. 3 BauNVO zugelassen werden können. Die bestehende Baugenehmigung
kann somit vollzogen werden.
Vorgetragener Inhalt 5.1.2-3
Die Festsetzung zur Anordnung der Dachaufbauten wird durch die bestehende Baugenehmigung im GI 5 nicht erfüllt und ist zu streichen. Die Einschränkung der Dachaufbauten wird als zu
umfangreich kritisiert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass Dachaufbauten die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen ausnahmsweise um maximal 4,0 m überschreiten dürfen, wenn diese in ihrer Grundfläche
30% der Gesamtdachfläche nicht überschreiten und von der Attika bzw. der Traufkante um das
Maß ihrer Höhe zurückversetzt sind.
Technisch erforderliche Dachaufbauten, Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie und Schornsteine lassen sich in ihrem absoluten Umfang und in ihrer Anzahl nur schwer voraussehen und
unterliegen den Vorgaben des sich verändernden Standes der Technik.
Bei der Formulierung der Ausnahmevoraussetzungen wurde daher auf städtebaulich und gestalterische Vorgaben abgestellt, die die Erscheinung und Wahrnehmung der Anlagen vor dem
Hintergrund des Landschaftsraumes und des Himmels beeinflussen.
Bestandteil der bestehenden Baugenehmigung im GI 5 sind auch Kühltürme auf dem Gebäude
910, die - bei Beachtung der Festsetzung - circa 0,5 m zu nah an der Attika stehen. Die bereits
erteilte Baugenehmigung ist gültig und kann vollzogen werden.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 25 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.1.2-4
Durch die nachrichtliche Übernahme des Anbaubeschränkungsbereichs im Abstand von 40 m
zur Staatsstraße S96 reduziert sich die Versiegelungsfläche in den Baufeldern GE 3 und GE4, die
nicht bebaut werden kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes grenzt im Westen an die Staatsstraße S 96 an. Für
die freie Strecke der S 96 gelten straßenrechtliche Bauverbote und Baubeschränkungen gemäß
§ 24 Abs. 1, 2 und 7 Sächsisches Straßengesetz. Diese Nutzungsbeschränkungen wurden nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
In dem oben vorgetragenen Belang wurde von einem Anbaubeschränkungsbereich im Abstand
von 40 m zur Staatsstraße S 96 gesprochen. Hier ist klarzustellen, dass es sich bei dem Bereich
im Abstand von 40 m zur S 96 um die Anbauverbotszone handelt. Der Bereich im Abstand von
100 m zur S 96 wird als Anbaubeschränkungsbereich bezeichnet.
Durch das zuständige Landesamt für Straßenbau und Verkehr wurde im Rahmen des Bauleitplanverfahrens für ein späteres Baugenehmigungsverfahren die grundsätzliche Zustimmung für
die Errichtung von baulichen Anlagen/Hochbauten im Anbaubeschränkungsbereich innerhalb
der Baugrenzen für die Flächen GE 3 und GE 4 in Aussicht gestellt.
Bei der Beteiligung im Baugenehmigungsverfahren wird durch das Landesamt für Straßenbau
und Verkehr geprüft, ob die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der S 96 gewährleistet
bleibt.
Im Bereich der Fläche GE 3 wurde für die geringfügigen Überschneidungen der Baugrenze mit
dem Anbauverbotsbereich die Zustimmung für die diesbezügliche Ausnahme vom Bauverbot
ebenfalls in Aussicht gestellt.
Im Bereich der Fläche GE 4 ist – laut Aussage des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr - die
Anbauverbotszone der S 96 von jeglichen baulichen Anlagen wie innerbetrieblichen Fahrgassen
bzw. Gebäudeumfahrungen, Stellplätzen, Nebenanlagen u. ä. freizuhalten. Innerhalb der Anbauverbotszone dürfen nur Pflanzflächen, Flächen für Regenrückhaltung, Abwasserbeseitigung
und öffentliche Versorgungsanlagen errichtet werden.
Von dieser Regelung ist im GE 4 eine Fläche von 372 m² betroffen. In dieser sind dann vorzugsweise die oben genannten Anlagen einzuordnen. Alle anderen Flächen innerhalb des Anbauverbotsbereiches sind bereits als Flächen zum Anpflanzen bzw. zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt und können ohnehin nicht versiegelt werden.
Der Bebauungsplan setzt für alle Teilflächen des Gewerbegebietes eine GRZ von 0,6 fest. Diese
darf entsprechend § 19 Abs. 4 BauNVO durch Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten,
durch Nebenanlagen und durch bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche maximal bis
zur Kappungsgrenze von 0,8 überschritten werden.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 26 von 50

Die Größe des Baugrundstücks im GE 3 beträgt circa 26.800 m². Bei einer GRZ von 0,6 und der
Anwendung des § 19 Abs. 4 BauNVO dürfen maximal 21.440 m² (Kappungsgrenze) überbaut
bzw. versiegelt werden.
Die Größe des Baugrundstücks im GE 4 beträgt circa 59.051 m². Bei einer GRZ von 0,6 und der
Anwendung des § 19 Abs. 4 BauNVO dürfen maximal 47.240 m² (Kappungsgrenze) überbaut
bzw. versiegelt werden.
5.1.3 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Vorgetragener Inhalt 5.1.3-1
Auf die unter I.3.2 festgesetzte ausnahmsweise Zulässigkeit von Nebenanlagen auf den nicht
überbaubaren Flächen sollte hinsichtlich der Ableitung von Abwasser verzichtet werden, da
diese für eine Begrünung vorzuhalten sind. Diese ist mit Anlagen zur Verbringung von Niederschlagswasser (z. B. Mulden, Rigolen, …) nicht vereinbar.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Mulden- und Rigolensysteme, die der Entwässerung einzelner Baugrundstücke dienen, zählen
nicht zu den Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 BauGB; eine Änderung der Festsetzung ist daher
nicht erforderlich.
Vorgetragener Inhalt 5.1.3-2
Die Festsetzung I.3.2 sollte für das Sondergebiet dahingehend geändert werden, dass Nebenanlagen auch außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig sind. Damit soll die Möglichkeit eröffnet werden, z. B. auf den festgesetzten Flächen für Stellplatzanlagen die baulichen
Anlagen für ein Gasflaschenrückholsystem einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Da im Sonstigen Sondergebiet das Baufeld aufgrund des Grundstückszuschnitts und der unmittelbaren Nähe zum Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn weniger Flexibilität zur
Einordnung baulicher Anlagen eröffnet, wird die Festsetzung dahingehend geändert, dass im
Sonstigen Sondergebiet die Einordnung von untergeordneten Nebenanlagen auch innerhalb
der festgesetzten Flächen für Stellplätze zulässig ist.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 27 von 50

5.1.4 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Vorgetragener Inhalt 5.1.4
Die Begrenzungslinie zwischen Regenrückhaltebecken 4 und öffentlicher Grünfläche verläuft
durch die Böschungssignatur. Hier ist eine Anpassung auf Böschungsoberkante erforderlich.
Dies betrifft auch schmale Anpassungsflächen entlang der beiden südlichen Vorklärbecken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Festsetzung der Regenrückhaltebecken als Entsorgungsflächen erfolgte auf der Grundlage
einer im Zuge des Bauleitplanverfahrens beauftragen Neuvermessung. Diese entspricht nicht
der Böschungsdarstellung in der Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster. Maßgebend für die Festsetzung ist jedoch der tatsächliche Bestand der Regenrückhaltebecken. Auf
die Neuvermessung wird in der Begründung, Kapitel 7.1.6 hingewiesen.
Die genannten Anpassungsflächen entlang der beiden angesprochenen Vorklärbecken wurden
in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden geändert.
5.2

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragener Inhalt 5.2-1
Die Festsetzung 4.4 „Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen …“ sollte um eine
Festlegung zur Kostenlegung im Falle des Nichtzustandekommens eines entsprechenden städtebaulichen Vertrages ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der städtebauliche Vertrag mit Regelungen zur Kostenübernahme der festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen liegt vor.
Vorgetragener Inhalt 5.2-2
Die unter der Festsetzung 4.1 „Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Erhaltung …“ gewählte Bezeichnung „BOF, Brach- und Offenlandflächen“ für die Fläche für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft um das Milanwäldchen wird
den dort realisierten Maßnahmen und deren Bewirtschaftung nicht gerecht und sollte geändert
werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Flächenbezeichnung BOF korrespondiert mit der Bezeichnung im Grünordnungsplan und im
Umweltbericht. Die bereits realisierten Maßnahmen und deren Bewirtschaftung sind vertraglich mit dem Eigentümer geregelt und über Dienstbarkeit gesichert. Eine Änderung der Bezeichnung erfolgt daher nicht. In der Begründung erfolgt eine Ergänzung hinsichtlich Realisierungsstand und Bewirtschaftung.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 28 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.2-3
In der Begründung, Kapitel 7.1.7 „Festsetzungen zur Grünordnung“ ist richtig zu stellen: „Die
Unterhaltung und Pflege des Ilschengrabens obliegt der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Korrektur der Begründung wurde vorgenommen.
Vorgetragener Inhalt 5.2-4
Für das durch Entwidmung von Straßen entfallende Straßenbegleitgrün ist eine Sachwertermittlung nach der Methode Koch durchzuführen. Der, dem städtischen Eigentum entnommene Wert
ist dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unabhängig vom Gehölzerhalt zu erstatten. Es
wird auf die aktuellen Kostenkennwerte für Straßenbaumpflanzungen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Wertigkeit der betroffenen Straßenbäume wurde in der Eingriffsausgleichsbilanzierung erfasst. Die Berechnung und Festsetzung von anfallenden Ausgleichszahlungen erfolgt im Rahmen
der konkret zu stellenden Fällanträge. Eine Kostenerstattung unabhängig vom Gehölzerhalt erfolgt nicht.
Vorgetragener Inhalt 5.2-5
Für das Pflanzgebot 6 ist in den textlichen Festsetzungen zu ergänzen, dass die für die Ausführung vorgesehene Baumart mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Der Hinweis wurde in der Begründung ergänzt. Er ist auch Bestandteil des städtebaulichen Vertrages; eine Festsetzung ist daher nicht erforderlich.
Vorgetragener Inhalt 5.2-6
Die festgesetzte Artenschutzmaßnahme CEF 1 ist nicht Bestandteil der öffentlichen Grünfläche;
die zeichnerische Festsetzung ist zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die festgesetzte Artenschutzmaßnahme CEF 1 ist nicht Bestandteil der öffentlichen Grünfläche
und wird daher als private Grünanlage, Zweckbestimmung Lebensraum Zauneidechse festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 29 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.2-7
Die Pflege der Maßnahmefläche M1 ist vertraglich zu regeln. Es sind Maßnahmeblätter für die
mit Gehölzen bestandenen Flächen anzulegen und die Folgekosten sind jährlich im Haushalt als
konsumtive Mittel bereit zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Durchführung der festgesetzten Ausgleichsmaßnahme M1 erfolgt durch das Umweltamt inklusive einer 3-jährigen Pflege. Die Übernahme der dafür entstehenden Kosten durch den Eingriffsverursacher ist im städtebaulichen Vertrag geregelt. Danach erfolgt die Verpachtung und
vertragsgemäße Pflege der Fläche durch einen Landwirt.
Vorgetragener Inhalt 5.2-8
Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3046 wird abgelehnt, da trotz aller Ausgleichsmaßnahmen
eine Verschlechterung des Gebietswasserhaushaltes, des lokalen Stadtklimas eintritt und ein
Ausgleich verschiedener Belange vor Ort nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Durch den Bebauungsplan Nr. 3046 wird der bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 1 überplant und die Festsetzungen werden den heutigen Anforderungen an die Ansiedlung von Gewerbe- und Industriebetrieben angepasst. Insofern besteht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 bereits vor Rechtskraft dieses Planes ein Baurecht auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 1.
Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war der Flächenanteil als neuer Eingriff
zu bewerten, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der möglichen Versiegelung ergibt sich durch die Umwandlung von Mischgebieten (Festsetzung im B-Plan
Nr. 1) in Gewerbegebiet (Festsetzung im B-Plan Nr. 3046).
Die Bewertungen des Eingriffs in die einzelnen Schutzgüter erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Da ein adäquater Ausgleich des
berechneten Eingriffs durch Mehrversiegelung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 nicht möglich ist, wurde mit dem ehemaligen Gewerbegrundstück, bestehend aus
Teilflächen der Flurstücken 200/41 der Gemarkung Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz,
eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet.
Auch für diese erfolgte die Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur
und Landschaft „Dresdner Modell“. Innerhalb der Bilanzierung der Fläche, welche von einer
entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt wird, entsteht
eine erhebliche Verbesserung aller Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Mit den getroffenen grünordnerischen Festsetzungen und der zugeordneten Ausgleichsfläche
und –maßnahme erfolgt ein adäquater Ausgleich des berechneten Eingriffs.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 30 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.2-9
In den Festsetzungen werden nicht alle Maßnahmen umgesetzt, die in der Begründung der Planung und den Artenschutzgutachten als notwendig erachtet werden. Dies ist nachzubessern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Durch das Umweltamt erfolgte eine Auswertung aller vorliegenden „Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfungen“ (SAPen). Alle Maßnahmen, die in dieser Auswertung benannt werden,
finden sich in den Festsetzungen und Hinweisen zum Artenschutz wieder. Die erforderlichen
Maßnahmen zur Ertüchtigung und Bewirtschaftung der Beckenkette sind Bestandteil der separat vorliegenden wasserrechtlichen Genehmigung.
Vorgetragener Inhalt 5.2-10
Zu den Festsetzungen „Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft werden folgende Belange vorgetragen:
- Änderung der textlichen Festsetzung zur „Extensiven Wiesennutzung“ und zu den „Brach- und
Offenlandflächen“ durch Konkretisierung der einzusetzenden Mahdtechniken und des Mahdregimes.
- Aufnahme des Erhalts des ökologischen und chemischen Zustandes des Ilschengrabens in die
textliche Festsetzung.
- Regelmäßige Kontrolle der festgesetzten Maßnahmen im Uferbereich des Ilschengrabens.
- Festsetzung eines maximal zulässigen Abflussbeiwertes von 0,3 für befestigte Flächen innerhalb der öffentlichen Grünflächen.
- Eine Überschreitung der GRZ sollte ausgeschlossen werden und ein Regenwasserbewirtschaftungskonzept mit dem Schwerpunkt auf Wasserrückhalt und Versickerung durchgesetzt
werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
- Eine Konkretisierung der getroffenen Festsetzung zum insektenfreundlichen Mahdregime
und dem Einsatz von „Maschinen mit Schneidwerkzeugen, z.B. Balkenmäher“ ist nach Einschätzung der unteren Naturschutzbehörde nicht erforderlich. Das Pflegeregime ist für die
festgesetzten „Brach- und Offenlandflächen“ mit dem Eigentümer vertraglich geregelt. Im
Falle der festgesetzten „Extensiven Wiesenflächen“ obliegt die Pflege der Landeshauptstadt
Dresden. Insofern ist die vorgetragene Zielstellung, dass „für die Mahd … Techniken zu verwenden sind, die den Erhaltungszustand der Insekten möglichst wenig beeinträchtigen, z. B.
Balkenmäher“ gewährleistet.
- Die Aufnahme des Erhalts des ökologischen und chemischen Zustandes des Ilschengrabens
als textliche Festsetzung ist nicht möglich, da hier der für eine bauplanungsrechtliche Festsetzung erforderliche Flächenbezug nicht gegeben ist. Darüber hinaus ist diese Zielsetzung
durch die Wasserrahmenrichtlinie ohnehin verankert.
- Eine regelmäßige Kontrolle der festgesetzten Maßnahmen im Uferbereich des Ilschengrabens erfolgt im Rahmen der Gewässerunterhaltungspflicht.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 31 von 50

-

Die Festsetzung eines maximal zulässigen Abflussbeiwertes von 0,3 für befestigte Flächen
innerhalb der öffentlichen Grünflächen ist vor dem Hintergrund der Befahrbarkeit für Pflegefahrzeuge der Wasserwirtschaft und der Unterhaltung der Grünflächen nicht praktikabel.
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes werden die für ein Industrie- bzw. Gewerbegebiet nach BauNVO möglichen Grundflächenzahlen von 0,8 nicht überschritten. Im Ergebnis des vorliegenden Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeptes wurde festgesetzt,
dass ab einer Grundflächenzahl > 0,6 auf dem jeweiligen Baugrundstück Maßnahmen zur
Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser vorzusehen sind. Durch die
Festsetzungen werden die Auswirkungen auf die Grundwasserneubildung und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen gemindert.

Vorgetragener Inhalt 5.2-11
Zu den Festsetzungen „Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ werden folgende Belange vorgetragen:
- Die textliche Festsetzung zur „Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen“ ist dahingehend zu ändern, dass diese dem Biotoptyp der umgebenden Flächen näherkommen, z. B.
extensive Wiesenflächen statt Rasen.
- Die Substratdicke der festgesetzten Dachbegrünung ist auf 20 cm zu erhöhen.
- Soweit möglich sollten Verpflichtungen zu Dachbegrünung und Photovoltaik auch im städtebaulichen Vertrag festgeschrieben werden.
- Die Festsetzung zur Fassadenbegrünung ist missverständlich und sollte klarer formuliert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
- Eine Änderung der textlichen Festsetzung zur „Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen“ dahingehend, dass diese als extensive Wiesenflächen anzulegen sind, erfolgt
nicht. In den Randbereichen der gewerblichen Bauflächen sind teilweise große zusammenhängende Flächen mit entsprechenden Pflanzgeboten und –bindungen festgesetzt. Diese
entsprechen dem Biotoptyp der umgebenden Flächen. Bei den angesprochenen „nicht
überbaubaren Grundstücksflächen“ handelt es sich hingegen um Restflächen auf den jeweiligen Baugrundstücken, die in ihrer Größe zu kleinteilig sind um funktionale extensive Wiesenflächen darstellen zu können. Hier sei den ansiedelnden Firmen ein Mindestmaß an repräsentativer grünordnerischer Gestaltung des Firmengeländes möglich.
- Die festgesetzte Substratdicke von 12 cm entspricht den Grundsätzen und Anforderungen
zur Dachbegrünung aus der Richtlinie "Dresden baut Grün". Dort wird eindeutig auf mindestens 12 cm Substrat verwiesen. Darüber hinaus wäre bei den großen Dachflächen im Industrie- und Gewerbegebiet mit einer enormen Last bei 20 cm Substrat zu rechnen. Das statische Abfangen dieser Lasten wird als unverhältnismäßig eingeschätzt.
- Eine Verpflichtung zu Photovoltaik ist im städtebaulichen Vertrag enthalten. Eine Verpflichtung zur Dachbegrünung ist nicht erforderlich; hier ist die Festsetzung bindend.
- Die Festsetzung zur Fassadenbegrünung wurde eindeutig formuliert.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 32 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.2-12
Beleuchtete Werbeanlagen sollten aus Gründen des Insektenschutzes ausgeschlossen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Ein genereller Ausschluss von beleuchteten Werbeanlagen ist in einem Gewerbe- und Industriegebiet aus städtebaulichen Gründen nicht begründbar. Aus artenschutzrechtlichen Gründen ist
im Gesamtgebiet jedoch eine insektenfreundliche Beleuchtung auszuführen. In der Begründung
zur Festsetzung „Werbeanlagen“ wird daher der Bezug zur Festsetzung der „insektenfreundlichen Beleuchtung“ ergänzt.
Vorgetragener Inhalt 5.2-13
Zum Artenschutz werden folgende Belange vorgetragen:
- In der Bauphase sollte die Beleuchtung der Baustellen auf ein Minimum reduziert werden
- Mutterboden ist vor Ort aufzunehmen, zu erhalten und wieder zu verwenden.
- Der Zeitraum für Bauaktivitäten ist auf die Zeit bis Ende Januar zu begrenzen, um die Schutzzeiten des Rebhuhns zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
- Die Hinweise zum Artenschutz wurden um den Hinweis zur Reduktion der Baustellenbeleuchtung ergänzt.
- Die Hinweise zum Bodenschutz wurden ergänzt.
- Nach Abstimmung mit dem in Dresden tätigen Sachverständigen für das Rebhuhn wurde
unter Berücksichtigung der einzubeziehenden Witterungsabhängigkeit der ursprünglich
festgelegte Zeitraum für Bauaktivitäten von Ende Februar nun auf die Zeit bis Mitte Februar
begrenzt. Eine Begrenzung auf die Zeit bis Ende Januar ist fachlich nicht begründbar.
Vorgetragener Inhalt 5.2-14
Die vorgeschlagenen Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung werden durch die im
Baufeld GI 5 bereits erteilte Baugenehmigung nicht erfüllt und sind zu streichen. Die Festsetzung von Dachbegrünung für alle Dächer > 600 m² wird hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Vor dem Hintergrund der immer deutlicher werdenden Folgen des Klimawandels muss auch die
Bauleitplanung im Rahmen ihrer Möglichkeiten mit entsprechenden Festsetzungen reagieren
um die mit der Bebauung zu erwartenden Auswirkungen zu mindern. Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines Baugebietes. Außerdem
wird die Bindung von Staub‐ und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen
Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für bestimmte Pflanzen‐ und Tierarten und verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Mit der Festsetzung von
Dachbegrünungen für alle Dachflächen, die eine Größe von 100 m² überschreiten, sollen die zu

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 33 von 50

erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in
den festgesetzten Baugebieten entstehen.
Auch die Festsetzung einer Fassadenbegrünung trägt zur Verbesserung des Kleinklimas, zum
Temperaturausgleich und zur Staubbindung bei. Zum Landschaftsraum des Ilschengrabens trägt
die Begrünung zu einem besseren optischen Erscheinungsbild und einer Einbindung in den
Landschaftsraum bei.
Unabhängig davon ist die bereits erteilte Baugenehmigung noch gültig und kann vollzogen werden.
Vorgetragener Inhalt 5.2-15
Das Sondergebiet sollte von der Anwendbarkeit der Festsetzung I.4.2, Begrünung von Stellplatzflächen ausgenommen werden, da damit in den genehmigten Stand der Stellplatzanlage eingegriffen wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Festsetzung I.4.2 wird für die Begrünung von Stellplatzfläche Bezug genommen auf die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder vom 29. Juni 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/18 vom
26.07.2018. Diese Satzung ist neben dem Bebauungsplan anwendbar. Solange der genehmigte
Bestand der Stellplatzanlage im Sondergebiet nicht aufgegeben wird, bleiben die bisherigen Regelungen unberührt. Bei einer Neuplanung ist die Satzung anzuwenden.
Vorgetragener Inhalt 5.2-16
Es wird auf einen bestehenden Mischwasser-Hauptkanal in der Ausgleichsfläche M1 und die beachtlichen Schutz-streifen und maßnahmen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Herstellung einer extensiven Grünfläche steht dem bestehenden Mischwasser-Hauptkanal
und den beachtlichen Schutzstreifen und –maßnahmen nicht entgegen.
Vorgetragener Inhalt 5.2-17
Für die im städtebaulichen Vertrag dargelegte Verpflichtung auf mindestens 80 Prozent der
Dachflächen Solaranlagen zu installieren, wird im § 23 des städtebaulichen Vertrags eine Vertragsstrafe formuliert, wenn die Maßnahmen nicht umgesetzt werden. Die Installation von Solaranlagen steht jedoch im Widerspruch zur festgesetzten Dachbegrünung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie ist – soweit dies auch mit den Belangen der Flugsicherheit vereinbar ist - in allen Baugebieten erwünscht und ausdrücklich zugelassen. Dachbegrünung und Solaranlagen lassen sich bei fachgerechter Planung miteinander kombinieren. Die Kombination nennt sich Solargründach und fördert einerseits die Stromgewinnung

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 34 von 50

und anderseits die Biodiversität. Zum Beispiel mildert die Verschattung durch die Paneele die
extreme Sonnenstrahlung sowie die Windbelastung, was die Vegetation begünstigt.
Vorgetragener Inhalt 5.2-18
In der Begründung, Kapitel 7.1.1, Festsetzung zur Grünordnung wird die CEF1 Fläche mit 1,0 ha
definiert. Dies steht im Widerspruch zur zeichnerisch festgesetzten Fläche, die nur circa 4.450 m²
groß ist. Eine vertragliche Regelung zu dieser Fläche liegt noch nicht vor. Die Pflege der Fläche
wird im Städtebaulichen Vertrag und in der Begründung unterschiedlich behandelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die zeichnerisch festgesetzte Fläche für die Artenschutzmaßnahme „Lebensraum für Zauneidechsen CEF 1“ ist hinsichtlich der Flächengröße korrekt festgesetzt. In der Begründung ist
hier ein Fehler in der Beschreibung der Flächengröße aufgetreten; dieser wurde korrigiert. Die
Regelungen im städtebaulichen Vertrag wurden entsprechend angepasst.
5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragener Inhalt 5.3-1
Der Glasanteil für Fassaden sollte – insbesondere unter Berücksichtigung eines genehmigten
Gebäudes im Baufeld GI 5 – festgelegt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz des Landschaftsbildes werden spiegelnde und
reflektierende Fassadenmaterialien in allen Baugebieten ausgeschlossen.
Die bestehende Baugenehmigung im GI 5 ist gültig, mit dem Belangen der Flugsicherheit vereinbar und kann vollzogen werden.
Vorgetragener Inhalt 5.3-2
Die Festsetzung II.1.2 zur Fassadengestaltung widerspricht mit den festgesetzten Farbtönen
dem genehmigten Bestand des Globusbaumarktes.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Um die großen Baumassen des Gewerbe- und Industriegebietes in das umgebende Landschaftsbild – insbesondere in der Fernsicht – einzubinden, wurde ein Farbspektrum aus Grau-, Steinund Beigetönen ausgesucht, das sowohl mit den Anforderungen der Gewerbearchitektur als
auch mit dem Farbspektrum des Landschaftsraumes harmoniert.
Da im Sonstigen Sondergebiet die realisierbaren Baukörper im Vergleich zu den großen Baufeldern im Gewerbe- und Industriegebiet zurückbleiben, wurde das Sonstige Sondergebiet vom
festgesetzten Farbspektrum ausgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 35 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.3-3
In der Festsetzung II.1.3 sollte die Ausführung der genehmigten Werbeanlagen (teilweise oberhalb der Attika- bzw. Traufkante) berücksichtigt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Durch die Festsetzungen zur Gestaltung der Werbeanlagen soll für das Gewerbe- und Industriegebiet sowie das Sonstige Sondergebiet eine relativ einheitliche Gestaltung angestrebt werden.
Werbungen sollen nur für die angesiedelten Betriebe und nicht für allgemeine Waren oder Produkte erstellt werden. Die Werbeanlagen sollen Bestandteil des Baukörpers sein und sind deshalb in ihrer Größe und Höheneinordnung dem Baukörper untergeordnet. Zur Orientierung von
Liefer- und Besucherverkehren sind an den Zufahrts- und Eingangsbereichen Werbeanlagen und
Hinweisschilder zulässig.
Da im Sonstigen Sondergebiet die maximal zulässige Traufhöhe deutlich unterhalb der zulässigen Traufhöhen im Gewerbe- und Industriegebiet liegt, dürfen Werbeanlagen hier im Bereich
des Haupteinganges der jeweiligen Bau- und Gartenmärkte die Attika bzw. Traufkante um 2,5 m
überschreiten. Dies entspricht bereits den vor Ort realisierten Werbeanlagen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 36 von 50

5.4 Nachrichtliche Übernahmen
Vorgetragener Inhalt 5.4-1
Es wird auf ein Flächennaturdenkmal (Milanwäldchen) und zwei Biotopflächen (Schwanenteich
und Frischwiese) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Das Flächennaturdenkmal wurde im Bebauungsplan-Entwurf nachrichtlich übernommen. Im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich jedoch lediglich ein geschütztes Biotop;
dieses wurde nachrichtlich übernommen.
Vorgetragener Inhalt 5.4-2
Der Geltungsbereich liegt innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereichs des Flughafen Dresden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Grenze des Siedlungsbeschränkungsbereichs des Flughafen Dresden war bereits zum Vorentwurf nachrichtlich in die Planzeichnung übernommen.
Vorgetragener Inhalt 5.4-3
Es wird auf Anpassungen der Gewässersignatur hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Gewässersignatur wurde dem tatsächlichen Verlauf entsprechend korrigiert.
5.5

Hinweise

Vorgetragener Inhalt 5.5-1
Es werden Hinweise zum Radonschutz, zur Geologie, zum Überflutungsschutz, zur Grünordnung
und zum Bodenschutz vorgetragen. Auf die Beachtung der Belange der Anlagensicherheit und
Störfallvorsorge wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Hinweise wurden in den Bebauungsplan übernommen. Die Belange der Anlagensicherheit
und Störfallvorsorge fanden in der Bebauungsplanung Beachtung.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 37 von 50

Vorgetragener Inhalt 5.5-2
Es wird auf die geänderte Gesetzeslage zum Radonschutz hingewiesen und um Korrektur in den
Hinweisen gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Korrektur des Hinweises zum Radonschutz wurde vorgenommen.
Vorgetragener Inhalt 5.5-3
Es werden Hinweise zur Pflanzung entlang der Radeburger Straße und An der Bartlake gegeben,
die schriftlich zu fixieren sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Hinweise wurden in der Begründung ergänzt.
6.

Städtebaulicher Vertrag

Vorgetragener Inhalt 6-1
Die Funktion des Grünzuges am Ilschengraben für die Allgemeinheit wird erst mit Übertragung
in die öffentliche Hand erreicht. Für einen Übergang des Grünzuges in die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind Regelungen zum Pflegezustand, zu Pflegezielen und
–maßnahmen, sowie zu den anfallenden Kosten in einem städtebaulichen Vertrag zu treffen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt ein mit allen
beteiligten Fachämtern abgestimmter städtebaulicher Vertrag vor.
Die Übertragung der Flächen an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt in einem separaten Vertrag; dieser liegt ebenfalls vor.
Vorgetragener Inhalt 6-2
Es wird auf das Regelungserfordernis zu den Straßenbaumpflanzungen „An der Bartlake“ im
städtebaulichen Vertrag hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt ein mit allen
beteiligten Fachämtern abgestimmter städtebaulicher Vertrag vor.
Vorgetragener Inhalt 6-3
Die Umsetzung der Festsetzungen und Maßnahmen zu den umwelt- und naturschutzrechtlichen
Belangen hat bauliche und finanzielle Auswirkungen für die Flächeneigentümer. Bauliche, rechtliche und kostenseitige Konsequenzen für die Grundstückseigentümer, die künftigen Nutzer und

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 38 von 50

die Landeshauptstadt Dresden lassen sich aus den Festsetzungen ableiten. Hierfür wird in der
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und eines betroffenen Eigentümers gefordert.
Vor Satzungsbeschluss sollte daher eine Abstimmung zum städtebaulichen Vertrag und den Änderungs-/Ergänzungssachverhalten erfolgen. Um Übermittlung eines Vertragsentwurfes wird
gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zwischen dem betroffenen Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt ein
mit allen beteiligten Fachämtern abgestimmter städtebaulicher Vertrag vor.
Vorgetragener Inhalt 6-4
Damit die All-Bau die quantifizierbaren Kosten- und Sachaufwendungen in Beziehung zu den
konkreten Baugrundstücken bringen kann, wäre eine tabellarische Darstellung aller Baugrundstücke der All-Bau mit Angabe zu Flächen und Flurstücken hilfreich. Die Gesamtflächenbilanz in
der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf ist hier nicht ausreichend.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der All-Bau wurde eine entsprechende tabellarische Aufstellung im Rahmen der Vertragsverhandlungen zum städtebaulichen Vertrag übergeben.
Vorgetragener Inhalt 6-5
Die Festsetzung öffentlicher und privater Grünflächen im Umfeld der festgesetzten privaten
Grünanlage „Lebensraum Zauneidechsen“ und des Flurstücks 92/9 erfordert eine Grundstücksneuordnung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt ein mit allen
beteiligten Fachämtern abgestimmter städtebaulicher Vertrag vor.
Die Neuordnung und Übertragung der Flächen an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt in einem separaten Vertrag; dieser liegt ebenfalls vor.
Vorgetragener Inhalt 6-6
Der städtebauliche Vertrag und der Grundstücksübertragungsvertrag haben zum Satzungsbeschluss vorzuliegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt ein mit allen
beteiligten Fachämtern abgestimmter städtebaulicher Vertrag vor.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 39 von 50

Die Neuordnung und Übertragung der Flächen an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt in einem separaten Vertrag; dieser liegt ebenfalls vor.
7.
7.1

Sonstige Belange
Belange der Staats- und Bundesfernstraßen

Vorgetragener Inhalt 7.1-1
Es wird auf den erforderlichen künftigen achtstreifigen Ausbau der Bundesautobahn A4 (BAB4)
und die dabei einzuhaltenden Richtlinien hingewiesen, da der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 sich in direkter Nachbarschaft befindet und Flächen, die im Einflussbereich des
§ 9 Bundesfernstraßengesetz liegen betroffen sind.
Formalrechtlich kann eine Nichtzulassung der baurechtlichen Festlegungen im 100 m Abstand
zur bestehenden Autobahn nicht gefordert werden, da für den Ausbau der BAB4 noch keine
konkreten Planungen vorliegen. Fachlich ist jedoch festzustellen, dass die baurechtlichen Festsetzungen die Möglichkeit einer künftigen Autobahnanschlussstelle an der Wilschdorfer Landstraße verhindern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In die Planzeichnung wurden sowohl die Anbauverbotszone als auch der Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn BAB 4 nachrichtlich übernommen. Innerhalb der Anbaubeschränkungszone (100 m zur BAB 4) und innerhalb der Anbauverbotszone (40 m zur BAB 4) sind keine
Baufelder festgesetzt.
Von der Anbauverbotszone ausgehend sind in einem Streifen von mindestens 30 m lediglich
Flächen mit Pflanzgeboten bzw. –bindungen festgesetzt; diese sind als Ausgleichsflächen in die
Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung eingegangen. Bei einem künftigen Umbau des Autobahndreiecks Dresden-Nord und einer Inanspruchnahme dieser Flächen für den Autobahnausbau bestünde somit kein Konflikt mit einer baulichen oder gewerblichen Nutzung. Allerdings wäre
dann ein doppelter Eingriffsausgleich zu leisten. Die Verhinderung einer künftigen Autobahnanschlussstelle an der Wilschdorfer Landstraße ist somit grundsätzlich nicht gegeben. Dies wurde
zu einem Abstimmungstermin mit der Autobahn GmbH am 15. Februar 2022 erörtert und entsprechend protokolliert.
Vorgetragener Inhalt 7.1-2
Die in der Begründung getroffenen Aussage, dass der Anschluss des Gewerbegebietes an die
BAB4 über die Anschlussstelle Dresden-Flughafen erfolgen soll, steht im Widerspruch zu einer
künftig nicht mehr realisierbaren Anschlussstelle an der Wilschdorfer Landstraße.
Es ergeben sich zwei Lösungsansätze:
- Die Begründung ist dahingehend zu ändern, dass die Anbindung an die BAB4 künftig über die
Anschlussstelle Hellerau erfolgt. Die dafür erforderlichen Maßnahmen sind in das Bauleitplanverfahren zu integrieren.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 40 von 50

- Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist auf die Linie der Bauvorbehaltszone zu reduzieren. Dem steht auch nicht entgegen, dass in diesem Bereich bereits ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht, da die zwingende Verflechtung zum Bebauungsplan Nr. 1 nicht nachgewiesen wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Begründung wird die bestehende äußere und innere Erschließung des Bebauungsplangebietes beschrieben. In unmittelbarer Nachbarschaft zum Bebauungsplangebiet besteht die Anschlussstelle Dresden-Flughafen an die BAB 4. Das bereits auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 1 realisierte „Gewerbegebiet Airportpark“ ist über diese Anschlussstelle an die BAB 4 angeschlossen. Eine Korrektur der Begründung ist somit nicht erforderlich.
Parallel zur Bundesautobahn BAB 4 wurden die bereits im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1
festgesetzten Baufelder und die festgesetzten Flächen für Stellplätze weitgehend in den Bebauungsplan Nr. 3046 übernommen. Eine Reduzierung von Baurecht gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 und ein sich daraus gegebenenfalls ergebender Planungsschaden
wurde zu keiner Zeit von der Landeshauptstadt Dresden angestrebt. Wie unter 7.1-1 der Abwägung ausgeführt, ergibt sich in einem Streifen von mindestens 30 m von der Anbauverbotszone
ausgehend ein Planungsspielraum für einen künftigen Autobahnausbau.
Vorgetragener Inhalt 7.1-3
Aufgrund der Bedeutsamkeit eines künftigen Entfalls der Anschlussstelle Dresden Flughafen
empfiehlt die Autobahn GmbH des Bundes den Oberbürgermeister persönlich zu informieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Information des Oberbürgermeisters erfolgt durch die Behandlung der Satzungsvorlage in
der Dienstberatung des Oberbürgermeisters.
Vorgetragener Inhalt 7.1-4
Es wird auf die Einhaltung der 40-m-Bauverbotszone (für Hochbauten, Abgrabungen und Aufschüttungen) längs der Autobahn hingewiesen. Einer Unterschreitung wird nicht zugestimmt.
Auf die Beschränkungen innerhalb der Anbaubeschränkungszone wird hingewiesen.

Der Bebauungsplan ist entsprechend zu ändern und der Autobahn GmbH des Bundes erneut
zur Stellungnahme vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die 40-m-Bauverbotszone wurde im Bebauungsplan nachrichtlich übernommen. Der Bebauungsplan Nr. 3046 trifft innerhalb der 40-m-Bauverbotszone und der 100-m-Anbaubeschränkungszone der Autobahn keine Festsetzungen, die diesen Zonen entgegenstehen. Eine Änderung ist nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 41 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.1-5
Auf die Zustimmungspflicht nach § 9 Abs. 2 FStrG wird verwiesen. Die Anbauverbots- und Anbaubeschränkungszonen sind im Bebauungsplan darzustellen. Ein Hinweis zum Erfordernis einer Ausnahmegenehmigung bzw. Zustimmung durch das Fernstraßen-Bundesamt ist im Bebauungsplan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In die Planzeichnung wurden sowohl die Anbauverbotszone als auch der Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn BAB 4 nachrichtlich übernommen. Ein entsprechender Hinweis
wurde ebenfalls aufgenommen.
Vorgetragener Inhalt 7.1-6
Die Errichtung von Werbeanlagen, die die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs gefährden,
dürfen nicht errichtet werden und unterliegen ebenso der Genehmigung oder Zustimmung des
Fernstraßen-Bundesamtes.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungname wird gefolgt.
Innerhalb der Anbauverbots- und Anbaubeschränkungszonen der Autobahn sind keine Werbeanlagen zulässig, da diese laut Festsetzung II.1.3 des Bebauungsplanes außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur an den Zufahrten und Eingangsbereichen der Baugrundstücke
zulässig sind.
Vorgetragener Inhalt 7.1-7
Die in der Stellungnahme zum Vorentwurf benannten Flurstücke wurde zum Entwurf aus dem
Geltungsbereich ausgenommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde bereits zum Bebauungsplan-Entwurf um die
betreffenden Flurstücke reduziert.
Vorgetragener Inhalt 7.1-8
Es wird um Beteiligung der zuständigen Straßenbaubehörde der Autobahn, der Autobahn
GmbH gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Autobahn GmbH wurde im Verfahren als Träger öffentlicher Belange beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 42 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.1-9
Die Wilschdorfer Landstraße S81 liegt seit 1.1.2019 in der Baulast der Landeshauptstadt Dresden.
Die Radeburger Straße S 96 ist bis auf eine Länge von 21 m ab dem Knotenpunkt mit der
S 81 als Ortsdurchfahrt festgesetzt. Nördlich davon liegt sie in der Baulast des Freistaates Sachsen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Daraus ergibt sich kein Änderungsbedarf des Bebauungsplanes.
Vorgetragener Inhalt 7.1-10
Die anzupflanzenden Bäume PG 6 entlang der Radeburger Straße müssen sich vollständig außerhalb der Straßenflächen der S 96 befinden. Die erforderlichen Mindestabstände sind richtlinienkonform einzuhalten. Die Unterhaltung und Verkehrssicherheitspflicht liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Standorte der anzupflanzenden Bäume PG 6 sind außerhalb der Staatsstraße S 96 festgesetzt. Sie befinden sich auch nicht auf Flurstücken der Straßenbauverwaltung des Freistaates
Sachsen. Die anzupflanzenden Bäume ergänzen die bereits bestehenden Bäume entlang der
S 96 und nehmen deren Linienführung auf. Die Standorte der Bäume können laut Festsetzung
um bis zu 5,0 m von den festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist. Damit ist ausreichend Spielraum für
die Einhaltung erforderlicher Mindestabstände gegeben. Dieser Sachverhalt wurde bereits im
laufenden Verfahren dem Träger der Straßenbaulast per Mailverkehr erläutert.
Vorgetragener Inhalt 7.1-11
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr geht davon aus, dass zur S 96 keine neuen Zufahrten angelegt werden und sich Art und Frequentierung der bestehenden Zufahrten nicht ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Entlang der S 96 sind straßenbegleiten Flächen mit Pflanzgeboten und Flächen mit Pflanzbindungen festgesetzt. Lediglich im Teilgebiet GE 3 bleibt die Bestandzufahrt erhalten. Das Teilgebiet GE 4 wird bei einer künftigen Entwicklung durch einen Investor über die dann zu verlängernde Straße „An der Bartlake“ erschlossen.
Vorgetragener Inhalt 7.1-12
Es wird auf die straßenrechtlichen Bauverbote und Beschränkungen gemäß § 24 Abs. 1, 2 und 7
Sächsisches Straßengesetz hingewiesen. Dieses gilt auch für Werbeanlagen. Die Beschränkungen sind unter 7.3 in die Begründung zum Bebauungsplan aufzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 43 von 50

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Bauverbotszone und die Baubeschränkungszone der Staatsstraße S 96 wurden nachrichtlich
in die Planzeichnung übernommen. Ein entsprechender Hinweis wurde aufgenommen. Die
Festsetzungen zu Werbeanlagen wurden präzisiert.
Vorgetragener Inhalt 7.1-13
Auf Planungen zum Ausbau eines Radweges an der Staatsstraße S96 wird hingewiesen. Die LISt
ist im Planverfahren zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Nach § 4 BauGB sind die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange zu beteiligen.
Behörde ist jede Stelle, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnimmt. Ausgehend von
dem Behördenbegriff gemäß § 1 Abs. 4 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ist Behörde jede
Person des öffentlichen Rechts und ihre Organe, d. h. jede Stelle, die durch Organisationsrecht
gebildet, vom Wechsel des Amtsinhabers unabhängig und nach der einschlägigen Zuständigkeitsregelung berufen ist, unter eigenem Namen nach außen eigenständige Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahrzunehmen (Stelkens/Bonk/Sachs/Schmitz, 9. Aufl. 2018, VwVfG § 1 Rn. 231).
Darüber hinaus werden auch private Stellen, denen hoheitliche, auch schlicht-hoheitliche Befugnisse durch oder auf Grund eines Gesetzes übertragen worden sind, als Behörde verstanden
(Stelkens/Bonk/Sachs/Schmitz, a.a.O., Rn. 246).
Als sonstige Träger öffentlicher Belange sind solche Stellen zu beteiligen, die öffentliche Belange
wahrnehmen, ohne deshalb als öffentliche Verwaltung eingestuft werden zu können. Dies sind
juristische Personen bzw. Vereinigungen, die, ohne Träger von Hoheitsrechten zu sein, durch oder aufgrund Gesetzes verpflichtet sind, an der Erfüllung öffentlicher Aufgaben mitzuwirken
(BeckOK BauGB/Spannowsky, 54. Ed. 1.1.2022, BauGB § 4 Rn. 5).
Die LISt Gesellschaft für Straßenwesen und ingenieurtechnische Dienstleistungen mbH ist ein Unternehmen mit Sitz in Rochlitz. Es ist als GmbH im Handelsregister des Amtsgerichts Chemnitz
(HRB 18561) eingetragen. Ausweislich der Handelsregister-Bekanntmachung des Amtsgerichts
Chemnitz vom 20.10.2005 sind Gegenstand des Unternehmens: ingenieurtechnische Dienstleistungen im Bereich Straßenverkehr, Straßenbau, Straßenunterhaltung, Straßendokumentation,
Umweltschutz, konstruktiver Ingenieurbau, Vermessung, Luftverkehr, Binnenschifffahrt, Eisenbahnverkehr, öffentlicher Personennahverkehr, Information/Kommunikation und verwandte
Geschäfte.
Auf der Internetseite des Freistaates Sachsen (Planung / Bau - LISt Gesellschaft für Verkehrswesen und ingenieurtechnische Dienstleistungen mbH - sachsen.de) wird die Tätigkeit der LISt
GmbH u.a. wie folgt beschrieben: „Ein wesentlicher Teil der Aufgaben der LISt GmbH umfasst die

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 44 von 50

Wahrnehmung von Bauherrenaufgaben/Bauherrenvertretung für die Straßenbau- und Verkehrsverwaltung in unterschiedlichsten Projektkonstellationen. Dazu zählen je nach Bedarf Aufgaben
im Straßen-, Ingenieur- und Landschaftsbau.“
Die LISt GmbH ist privatrechtlich organisiert und daher funktionell nicht Teil der öffentlichen Verwaltung. Es ist auch nicht ersichtlich, dass der LIST GmbH durch Gesetz oder Rechtsverordnung
hoheitliche Befugnisse übertragen worden sind. Die LISt GmbH ist daher keine Behörde.
Nach unserem Verständnis ist die LISt GmbH ein landeseigener Dienstleister, der für den Freistaat Sachsen, insbesondere die Straßenbauverwaltung (LASuV), Aufgaben wahrnimmt. Insoweit ist die LISt GmbH kein sonstiger Träger öffentlicher Belange. Es ist nämlich nicht ersichtlich, dass der LISt GmbH die Wahrnehmung öffentlicher Belange bzw. die Aufgabe zur Mitwirkung an der Erfüllung öffentlicher Aufgaben durch Gesetz oder eine andere Rechtsvorschrift
übertragen wurde.
Unabhängig von der Verneinung der Aufnahme der LISt GmbH in die TÖB-Liste wurde eine inhaltliche Abstimmung mit der LISt GmbH zur laufenden Radwegeplanung geführt.
Im Ergebnis steht die vorliegende Bebauungsplanung der laufenden Radwegeplanung der LISt
GmbH nicht entgegen.
Vorgetragener Inhalt 7.1-14
Zum Planentwurf wurde auch das SMWAV beteiligt; eine eigenständige Stellungnahme des
SMWAV oder der Zentrale des LASuV erfolgt nicht
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus der Stellungnahme ergibt sich kein Änderungserfordernis des Bebauungsplanes.
Vorgetragener Inhalt 7.1-15
Ein Hinweis auf den erforderlichen achtstreifigen Autobahnausbau der Bundesautobahn A4
zwischen dem Autobahndreieck Nossen und dem Autobahndreieck Dresden-Nord und das ausstehende Planfeststellungsverfahren ist in den textlichen Teil des Bebauungsplanes aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Da es nicht Aufgabe eines Bebauungsplans ist, eine umfassende Rechtsauskunft über alle die
Bodennutzung und Bebauung betreffenden Vorschriften zu liefern, werden nur solche Hinweise
aufgenommen, die tatsächlich einen gültigen Rechtsbezug aufweisen. Dies ist hier nicht der
Fall, da es sich bei dem geplanten Autobahnausbau noch nicht um ein formalrechtlich eingeleitetes Planfeststellungsverfahren handelt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 45 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.1-16
Sobald eine konkretisierte Planung i. S. d. § 9 Abs. 4 FStrG vorliegt, d. h. die Pläne im Planfeststellungsverfahren ausgelegt wurden oder den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den
Plan einzusehen, gelten die Beschränkungen der Absätze 1 und 2 des § 9 FStrG.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein Planfeststellungverfahren für einen künftigen Autobahnausbau wurde noch nicht eingeleitet, insofern können Beschränkungen des § 9 FStrG für eine künftige Planung noch keine Berücksichtigung finden.
Vorgetragener Inhalt 7.1-17
Die auf Blatt 4 unter III. Hinweise „Belange der Bundesfernstraße und Staatsstraßen“ gemachten Ausführungen sind entsprechend der vorgetragenen Ausführungen zu § 9 FStrG zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Unter III. Hinweise „Belange der Bundesfernstraße und Staatsstraßen“ wird auf die Genehmigungs- und Zustimmungspflicht nach § 9 FStrG hingewiesen. Bei diesen Regelungen handelt es
sich um eine unabhängig vom Bebauungsplan bestehenden Rechtspflicht. Die Aufnahme des
Wortlautes der Regelungen im § 9 FStrG geht über den Inhalt eines Hinweises hinaus und überfrachtet den Bebauungsplan. Darüber hinaus gehend trifft der Bebauungsplan Nr. 3046 innerhalb der 40-m-Bauverbotszone und der 100-m-Anbaubeschränkungszone der Autobahn keine
Festsetzungen, die diesen Zonen entgegenstehen.
7.2

Belange des Luftverkehrs

Vorgetragener Inhalt 7.2-1
Das Plangebiet liegt im Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden und im Schutzbereich
von Flugsicherungsanlagen.
Bauvorhaben, die die maximale Bauhöhe von 246,00 m ü. NN überschreiten bedürfen der Zustimmung der Luftfahrtbehörde. Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde in den konkreten Baugenehmigungsverfahren wird generell empfohlen.
Die Entscheidung, ob durch Bauvorhaben die Flugsicherungseinrichtungen gestört werden, wird
durch das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) auf der Grundlage von Anträgen nach
SächsBO geprüft.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Entsprechende Hinweise bzw. nachrichtliche Übernahmen wurden aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 46 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.2-2
Es wird angeregt, das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung wurde im Verfahren beteiligt.
Vorgetragener Inhalt 7.2-3
Auf Blatt 3 von 4, II. Nachrichtliche Übernahme, 2. Nutzungsregelungen nach dem Luftverkehrsgesetz (LuftVG) und ggf. im restlichen Text ist das Wort „Kreis“ durch „Umkreis“ und das Wort
„Flugbezugspunkt“ durch „Flughafenbezugspunkt“ zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Korrekturen wurden durchgeführt.
Vorgetragener Inhalt 7.2-4
Durch die Planung betroffen sind die Radaranlage Dresden und die Instrumentenlandesysteme
der Start- und Landebahn 04/22 des Flughafen Dresdens. Daher sind alle Bauvorhaben sowie
Baugeräte zur Einzelfallprüfung der zuständigen Luftfahrtbehörde vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Beteiligung der zuständigen Luftfahrtbehörde erfolgt im nachgeordneten Verfahren nach
SächsBO durch das zuständige Bauaufsichtsamt.
7.3

Sonstiges

Vorgetragener Inhalt 7.3-1
Die Stellungnahme des Referates 36 der Landesdirektion Sachsen ist zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Referat 36 der Landesdirektion Sachsen wurde im Verfahren beteiligt.
Vorgetragener Inhalt 7.3-2
Die Stellungnahmen der Fachbehörden zum Immissionsschutz sind zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Fachbehörden zum Immissionsschutz wurden im Verfahren beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 47 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.3-3
Es wird empfohlen auch den Bereich des Bebauungsplanes Nr. 1 südlich der Wilschdorfer Landstraße zu überarbeiten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Eine Überplanung des Bereiches südlich der Wilschdorfer Landstraße ist zu einem späteren Zeitpunkt in einem separaten Bauleitplanverfahren vorgesehen.
Vorgetragener Inhalt 7.3-4
Die Gewässer einschließlich der Uferrandbereiche, die Regenrückhaltebecken sowie die technischen Anlagen/Pumpwerke werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht in die
Pflege und Bewirtschaftung übernommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Gewässer liegen in der Unterhaltungspflicht des Umweltamtes, Untere Wasserbehörde; die
Regenrückhaltebecken einschließlich der technischen Anlagen/Pumpwerke liegen in der Unterhaltungspflicht der Stadtentwässerung Dresden.
Vorgetragener Inhalt 7.3-5
Die Umfahrt des nördlichen Regenrückhaltebeckens ist abzupollern. Eine Nutzung des vorhandenen unbefestigten Weges um das Rückhaltebecken durch Fahrzeuge der Gewässernutzung
ist vertraglich zu regeln.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Umfahrt des nördlichen Regenrückhaltebeckens ist nicht als Verkehrsfläche festgesetzt,
sondern inhaltlicher Bestandteil der öffentlichen Grünanlage „Ilschengraben“. Eine Abpollerung
und die Nutzung des Pflegeweges durch die Stadtentwässerung sind kein Festsetzungsgegenstand des Bauleitplanes. Hier kann eine eigenständige vertragliche Regelung zwischen dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Stadtentwässerung Dresden als Nutzerin erfolgen.
Vorgetragener Inhalt 7.3-6
Die Flurstücke 1133/1 und 1133/2 stehen im Eigentum des Freistaates Sachsen. Die Flurstücke
1131/2 und 1131/4 wurden von der Landeshauptstadt Dresden durch den Freistaat Sachsen erworben. Alle genannten Flurstücke sollen der Fraunhofer-Gesellschaft im Erbbaurecht überlassen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die beabsichtigten Erbbaurechte haben keine Auswirkungen auf den Regelungsinhalt des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 48 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.3-7
Es wird auf das Leitungskataster hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das Leitungskataster wird als Datengrundlage in die Bauleitplanung einbezogen und genutzt.
Vorgetragener Inhalt 7.3-8
Es werden Hinweise zur Lesbarkeit der Planunterlagen, zum Herstellervermerk, zu Bezeichnungen und zur Aufzählung, der im Geltungsbereich liegenden Flurstücke gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt
Die Hinweise wurden beachtet; die Aufzählung der im Geltungsbereich liegenden Flurstücke
wurde in der Begründung korrigiert.
Vorgetragener Inhalt 7.3-9
Westlich des Geltungsbereiches laufen Vorbereitungen zur Durchführung einer Flurbereinigung.
Bei Bedarf kann der Untersuchungsbereich auf den Bereich der öffentlichen Grünfläche des Ilschengraben sowie der festgesetzten Fläche für die Landwirtschaft erweitert werden, um die
im Bebauungsplan angestrebten Maßnahmen durch Neuordnung der Flurstücke zu untersuchen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Grundstücksübertragung im Bereich des Ilschengrabens ist vertraglich geregelt; die Regelung liegt vor.
Vorgetragener Inhalt 7.3-10
Es wird auf eine Straßenumbenennung im Geltungsbereich hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Plangrundlage wurde aktualisiert.
Vorgetragener Inhalt 7.3-11
Es wird empfohlen bei der Realisierung des Bebauungsplanes ortsansässige Handwerksbetriebe
zu beauftragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der vorgetragene Hinweis ist kein Regelungsinhalt eines Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3046

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 49 von 50

Vorgetragener Inhalt 7.3-12
Es wird auf einen Rechtschreibfehler in der bauordnungsrechtlichen Festsetzung „Einfriedungen“ hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Rechtschreibfehler wurde korrigiert.
Vorgetragener Inhalt 7.3-13
Die Folgekosten für öffentliche Grünflächen „llschengraben" und die Ersatzmaßnahme Ml sind
jährlich im Haushalt als zusätzliche konsumtive Mittel bereitzustellen. Als Kostenkennwert werden 0,46 € je Quadratmeter und Jahr für die Durchführung landschaftspflegerischer Maßnahmen angesetzt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Vorlage wurde entsprechend ergänzt.
Vorgetragener Inhalt 7.3-14
Zu den abgegebenen Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung und zur Offenlage liegt noch
keine Abwägung vor.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Nach Beschluss des Bebauungsplanes als Satzung und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden werden die jeweiligen EinwänderInnen über die Abwägungsentscheidung des Stadtrates informiert.
Vorgetragener Inhalt 7.3-15
Es werden Zweifel geäußert, ob mit der Bereitstellung der Unterlagen zum Bebauungsplan am
25. Juli 2022 und der Frist zur Abgabe der Stellungnahem bis 5. August 2022 (10 Arbeitstage)
der in § 4a Abs. 3 BauGB eingeräumten Möglichkeit zu einer angemessenen Verkürzung der
Frist zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange ausreichend entsprochen wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Durch die nach der öffentlichen Auslegung aufgenommenen Änderungen und Ergänzungen
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Die Stellungnahmen wurden auf die geänderten Teile beschränkt. Die Änderungen und Ergänzungen sind inhaltlich nicht komplex. Alle Änderungen und Ergänzungen wurden vollumfänglich benannt und nachvollziehbar dargestellt.
Die für die erneute Offenlage von den Änderungen und Ergänzungen berührten Träger öffentlicher Belange waren bereits in die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen eingebun-

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom August 2022
Seite 50 von 50

den und über die Änderungen informiert. Soweit aufgrund der Sommerferien zeitliche Engpässen durch die Träger öffentlicher Belange angezeigt wurden, konnte eine angemessene Verlängerung der Abgabefrist vereinbart werden.
Vorgetragener Inhalt 7.3-16
Die festgesetzten öffentlichen Geh- und Radwege sollen vermaßt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planunterlagen wurden redaktionell ergänzt und die Vermaßung eingefügt.
Vorgetragener Inhalt 7.3-17
Im Geltungsbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen; auf den erforderlichen
Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung bei Tiefbauarbeiten wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Unabhängig vom Bauleitplanverfahren ist bei nachgeordneten Fachplanungen oder Antragsverfahren nach SächsBO entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Bebauungsplan Nr. 3046

Dresden-Hellerau Nr. 15

Rähnitz Nord

234/4
241/2

598/2

243/2
242/2

593/5
598/1

592/2
593/4
587/2
586/2

San
d

580/2

242/1

weg

BAB 4 (ABB)

581/2

593/2

Stadt Radeburg
Gemarkung Volkersdorf

593/1

Ba
rtla

ke

701

700

508/12

508/13

514/2
508/14

592/1

514/5

514/3

514/7

153/1

BAB 4 (BVB)

271

ND
587/1

1112

148/b

974/26
153/2

581/1

S 96

Rad

154/2

S 96

ebur

(BVB

ger

)

Stra
ß

e

(ABB
)

554/1

586/1

154/1

BAB AD D
resden-Nord

561/1

EW

153/3

154/3

580/1

553/1
560/1

BOF
699

Fläche für
die extensive
Landwirtschaft

575

private Grünanlage
"Brach- und
Offenlandflächen"

555/1

159/2

159/1

544/1
574
552/2

159/3
698

EW
öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

Wilschdorf

568

PB 1

RRB

527/3

696

567
543/1

562

1113
537/1

573/a
538/1

PB 6

523/14

171/1

1115

573

30
m

Nordost
GRZ 0,8

PG 3.1

BAB

Planungsbüro

erholz

199/3

Obe
re

n

Wald

teich

Str.

Am Kam

merholz

5_1064

199/4
1170/12

Am

orf
hd

lsc
wi

Alt

VKB

525/5

526/5

524/6
W

GFL 1

198/1
974/24

orfer Stra

ße

1170/23

GFL 2

GH 24,0

Dresden,

Südwest
GRZ 0,8

6,00

PB 7

GI 5

Die Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 16.03.2020 wird bestätigt.

Grunddaten:

556

551

545/2

542/3

539/1

536/1

685/11

532/1

529/2

528/2

527/7

526/7

525/7

523/16

PG 3.1

inke

l

Elle
rw

ße
ra
st
ld
Fe

Klotzsche

chdo
rfer L
ands

.

Wils

traße

Feldstr

dorf

-

den

er W

pps

An

nitz

Räh

An d

er

er Stra

ße

Bar

tlak

Hellerau

1119

1120

1170/25

ANSCHLUSS SIEHE BLATT 2

1118

1170/21

1121

1114

1172/11

974/25

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
974/23 Ausgabe vom: Mai 2020

Weg

5_1264

rg

AS Flughafen

iese

n

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

523/11

W

533/1

e

nw.

schge
Grutz

do

aß

1171

Knappsd

RRB

e

PB 1

aße

str

orfer Str

rf

6,00

6m

Radeburger Straße

PG 3.1

Grutzschgenweg

Radeburger Straße

GH 21,0

holz

aben

eg

1117

Erlichbe

Am Ils
chengr

W
er

GRZ 0,8

Kammer

Allee

orfer Stra

Am

Knapps
dorfer S tr.

r
rfe

Knappsd

Wilschdorf

GI 4

559/2

AD Dresden-Nord

itzer

ße

M 1:20 000

Rähn

523/9

523/15

W

Abt.-Ltr. 61.1

do
rs
lke
Vo

orfer Stra

W

SGL 61.1.3

Übersichtskarte
V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

1170/13

Abt.-Ltr. 61.3

ße

Am Kamm

3m

Knappsd

Datum der letzten Änderung

SGL 61.3.1

Knappsd

523/8

Sachbearbeiterin

Kna

er

30. Juni 2022
Vorhabenträger

Plantechniker

524/4
W

Fassung

22. August 2022

-H
ell
48
W

PB 7

ÖR
563

566

171/2

GFL 1

au

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

552/1

GH 24,0

Hellerau

VKB

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Rad
ebu
rge
r

EW

Anlage 2 zur Vorlage

GI 5

1116

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 4

539/1

542/3

545/2

551

536/1

685/11

533/1

529/2

532/1

528/2

527/7

523/16

525/7

526/7

1119

1120

la
Bart

PG 3.1

ke

EW
534/1

Rähnitz Nord
ANSCHLUSS SIEHE BLATT 1

1170/25

1170/21

1118

GI 5

Südwest
GRZ 0,8

Wilschdorf

PB 5

GFL 2

6m

h-Ring

1170/11

4m

orf
ilschd
W
/
u
a
r
le

1123

523/6

PB 5

BA
B

g

6m

W

GFL 6

W

GH 21,0

200/3

198/2

200/2
974/24

ke

la
Bart

BA
B

3m

GFL 3

Robert-B

1170/24

W

92/5

osch-Rin
g
201

W

2m

EW

osch-Rin

GRZ 0,8

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

PG 6

Robert-B

GI 3

S

3m

W
W

Robert-B
osch-Rin
g

1122

u
- Hellera

523/5

Robert-B
osch-Rin
g

1170/10

ÖRW 48

S

220

ÖRW 47 - Hellerau

private Grünanlage
"Lebensraum Zauneidechse"

531/1

6m

W

PG 4.4

PG 4.1

Robert-Bo
sc

W

3m

aße

rger Str
Radebu

PB 7

523/13
524/9

3m

GH 24,0

SW

530/1

974/23

974/25

GRZ 0,8
GH 21,0

- Hel

1172/11

GI 4

3m

46
ÖRW

1114

1121

8m

556

Dresden-Hellerau Nr. 15

BAB

Bebauungsplan Nr. 3046

GI 3

CEF 1

GRZ 0,8

1126

3m
92/8

ße

202/1

ra

St

Robert-Bo
sch-Ring
1170/9
W

1170/8

W

ÖRW

3m

Robert-B

GRZ 0,6

1128

48 -

1172/5

osch-Rin

g

GH 21,0

W
W

Helle

1131/2

W

GE 5

92/7

GH 21,0

1170/6

210/7

rau

IF

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

PG 1

Hellerau

W

GE 3
GRZ 0,6

PB
1133/1
IF
5

PB 7

208/2

st

4m

PG 2.2

92/9

202/2

1170/22

218

216

522/1

1131/4

GRZ 0,8

ld

u

GFL 4

92/6

PG 5

W

GI 1

GH 37,0

GH 37,0

528/6

S

1172/12

1125

11

92/4

Br

GRZ 0,8

6m

- Hellera

528/5

1124

4m

S

1131/3

6m

ÖRW 47

PB 5

PG
4.3

GH 21,0

1127

12

523/4

GI 2

Fe

PG 4.2

BAB

Ra
de
bu
rge
rS

tra
ße

6,00

PG 2.1

W

1140

1129
F

3m

GE 4

4m

GE 6

GRZ 0,6

1132

GRZ 0,6

PG
3.2

GH 14,0

RRB

F

GH 21,0
208/1

VKB

B)

(BVB)

292/9
1172/9

llee
itzer A

l
nke
r Wi
nitze

PB 2.2
974/5

Räh

974/20

1152

Die Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 16.03.2020 wird bestätigt.

974/7

1154/1

1150

rW

inke

l

W

W

W

Wils
chd

orfe
r

1151
1170/15
1149/2

S
WW

1249/2

210/2

Lan
dstr
aße

210/1
974/2
974/4

209/8
209/11

1149/1
209/12

ger
ebu
r
Rad

ße
ra
ld
st
Fe

Allee

Knappsd

Rähn

dorf
l

chdo
rfer L
ands

.

Wils

traße

Feldstr

ße

er Stra

Elle

inke

pps

den

er W

Kna

nitz

itzer

e
tlak
Bar

An

AS Flughafen

rwie

sen

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

292/8

raße

nitz
e

515/5

974/1

292/7
292/6
974/3

Feldst

Räh

orfer Stra
ße

258/11

W

Grutzschgenweg

Klotzsche

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

285/6

W

Z

Str.

ße

285/7

209/9

W

rg

Hellerau

Weg

5_1264

Erlichbe

aben

-

orfer
ppsd
Kna

e
artla
k
An d
er B

285/8

W

GRZ 0,6

holz

Am Ils
chengr

r

Stra

ße

Radeburger Straße

1
213

313/10

258/10

GE 1

Kammer

r

285/10

974/22
974/21

1147

1148

515/4

512/5

209/17

209/14

W

GH 21,0

W

209/20
209/19

Radeburger Straße

1170/14

St

IF

Am

eg

1170/5

PB 2.1

209/16

W
er

II F

209/15

orf

1146

1143/1

TH 12,0 m

P

Knapps
dorfer S tr.

hd

W

1,6

Am

209/18

lsc
wi

516/3

W

0,6
VKFL
min. 10.000 m² max. 12 000 m²

Wilschdorf

Alt

516/2

W

AD Dresden-Nord

fe

1143/3

1145

5_1064

or

1144

W

ich

sd

517/3

Wald
te

r
lke
Vo

517/2

Abt.-Ltr. 61.1

ren

305/7

Gebiet für großflächige Handelsbetriebe

SO

1170/1

SGL 61.1.3

Obe

1172/3

1130/3

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000

Räh

6,00

518/3

1172/4

BAB

518/2

GB

W

V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

Grutz

W

SGL 61.3.1

Übersichtskarte

299/9

EW

Sachbearbeiterin

An d
e

1142

Plantechniker

nw.

IF

W

22. August 2022

rf

An

1170/7

30. Juni 2022
Datum der letzten Änderung

10

519/3

Fassung

6,00

Rähn

PB 3
6

519/2

W

W

der

1143/4

Bar

3

520/3

210/5

schge

e
tlak

W

1172/7

1137

W

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

210/6

P

1139
1138

520/2

Anlage 2 zur Vorlage

285/11

do

GH 21,0

St

str
a

W

1136

30m

traße

traße

W

1130/5

Knappsd

GRZ 0,6

W

6m

Wilsch
dorfer
Lands

GE 2

RRB

VKB

Felds

6

521/1

EW

orfer Stra
ße

1135

St

BAB 4

S9
W
W

II F

PG 1

BAB

öffentliche
Grünanlage
Ilschengraben

IF

686/1

GH 21,0

F

PB 4

1134

4 (AB

47 Hel
lera
u

9

3m

B)

GFL 5

6(

BV
B)

PB 5

ÖR
W

S9
6(
AB

1141

GRZ 0,6

An

5

IF

Bar

1133/2

1130/6

GE 7

der

tlak

e

258

Dresden,

Grunddaten:

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Mai 2020

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 4

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Naturdenkmal

GB

Geschütztes Biotop

Baugrenze (§ 23 Abs. 1 und 3 BauNVO)
4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 2
BauGB, § 12 BauNVO)

5. Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz und dem
Sächsischen Wassergesetz

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Wasserfläche, künstliches Gewässer, Rähnitzteich

Zweckbestimmung:

III. Sonstige erläuternde Planzeichen

Stellplätze

1. Planzeichen der Kartengrundlage

St

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 26 BauGB)
137e

vorhandene Gebäude
Baum

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Böschung

Öffentlicher Fuß- und Radweg
6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 12 - 14 BauGB)

1.2.4 Ausschluss von nach § 9 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Arten von baulichen und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 9
BauNVO)
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind Schutzobjekte im Sinne des
§ 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen.

Flurstücksnummer

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung

Zweckbestimmung:

1.2.3 Ausschluss von bestimmten Arten der im Industriegebiet allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach § 1 Abs. 9 BauNVO:
Beherbergungsbetriebe und Hotels, Einzelhandelsbetriebe und Gewerbebetriebe sui
generis/Gewerbebetriebe eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische
Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen,
Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in den Teilflächen GI 1 bis
GI 5 des Industriegebietes nicht zulässig.

Grenze vorhandener Flurstücke

Öffentliche Straßenverkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

1.3 Sonstiges Sondergebiet
Zweckbestimmung des Sondergebietes:
Das sonstige Sondergebiet dient vorwiegend der Unterbringung eines „Gebiets für
großflächige Handelsbetriebe“ im Sinne des § 11 Abs. 2 Satz 2 BauNVO.

Nutzungsschablonen
Gebiet für großArt der baulichen
flächige Handelsbetriebe Nutzung

GE 1

Art der baulichen
Nutzung

SO

GRZ 0,6

Grundflächenzahl

0,6

1,6

VKFL
min. 10.000 m² max. 12 000 m²

TH 12,0 m

GH 24,0

Gebäudehöhe

Grundflächenzahl

Zweckbestimmung
Geschossflächenzahl
als Höchstmaß

min./max. Verkaufs- Traufhöhe
fläche

Entsorgungsflächen (§9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Zweckbestimmung:
Fläche zur Regenwasserentsorgung

VKB

Vorklärbecken

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
Vom ...............202..

Naturnahes Regenrückhaltebecken

RRB

Fläche zur Schmutzwasserentsorgung

SW

7. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a
BauGB)
Grünflächen (§9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
Öffentliche Grünanlage "Ilschengraben"
Private Grünanlage "Brach- und Offenlandflächen"
Private Grünanlage "Lebensraum - Zauneidechse"
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Zweckbestimmung:
BOF

Brach- und Offenlandflächen

EW

Extensive Wiesennutzung

CEF1

Lebensraum für Zauneidechsen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen sowie von Gewässern § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen:
Bäume
Erhaltung:
Bäume
Sonstige Bepflanzungen. z. B. Feldhecke
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Stäuchern und
sonstigen Bepflanzungen § 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

2.1 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch betriebstechnisch
notwendige Dachaufbauten ausnahmsweise um maximal 4,0 m überschritten
werden, wenn diese
- in Ihrer Grundfläche 30 % der Gesamtdachfläche nicht überschreiten,
- von der Attika bzw. Traufkante um das Maß Ihrer Höhe zurückversetzt sind.

Beiplan 3

Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch Anlagen zur Nutzung von
Sonnenenergie ausnahmsweise um maximal 4,0 m überschritten werden, wenn diese
- von der Attika bzw. Traufkante um das Maß Ihrer Höhe zurückversetzt sind.
Die festgesetzten maximalen Gebäudehöhen dürfen durch Schornsteine
ausnahmsweise überschritten werden, wenn diese durch ihre Farbgebung vor dem
Hintergrund des Landschaftsbildes und des Himmels zurücktreten. Dies kann durch
eine Farbgebung im mittleren Grauspektrum (RAL 7045 Telegrau 1, RAL 7046
Telegrau 2, RAL 9007 Graualuminium) erreicht werden.
2.2 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der fertig ausgebauten angrenzenden Verkehrsfläche zwischen den Schnittpunkten
der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstückes mit der
Straßenbegrenzungslinie.
3. Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB, §
12 BauNVO, § 14 Abs. 2 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
3.1 Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 BauNVO, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und außerhalb der festgesetzten
Flächen für Stellplätze sind Stellplätze und Garagen gemäß § 12 Abs. 1 BauNVO nicht
zulässig.
3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und -einrichtungen
(§ 14 Abs. 2 und § 23 Abs. 5 BauNVO)
Die der Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie zur Ableitung von
Abwasser dienenden Nebenanlagen sind gemäß § 14 Abs. 2 BauNVO außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen ausnahmsweise zulässig, sofern
- diese technisch und funktional am gewählten Standort zwingend einzuordnen
sind und
- sie nicht in den mit Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft festgesetzten Flächen oder in den zum Anpflanzen bzw. für
die Erhaltung mit Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Flächen liegen.
3.3 Ausschluss oder Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
und -einrichtungen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind untergeordnete Nebenanlagen
und Einrichtungen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO nicht zulässig.
3.4 Zulässigkeit von Nebenanlagen auf nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB festgesetzten
Flächen für Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Sonstigen Sondergebiet sind untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen
gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze
zulässig.
4. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Extensive Wiesennutzung (EW)
Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft „extensive Wiesenflächen (EW)“ sind dauerhaft zu
erhalten und zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es sind maximal 2
Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen und abzutransportieren. Diese
Schnitte dürfen nicht in der Brut- und Aufzuchtszeit geschützter Tierarten
durchgeführt werden. Unter besonderer Berücksichtigung der Zielart Rebhuhn ergibt
sich ein Schnittzeitpunkt nur zwischen September und Januar. Wichtig ist dabei ein
insektenfreundliches Mahdregime, welches der weiteren Zielart Rebhuhn die
notwendigen Altgrasflächen bietet: keine großflächige Mahd (jährlich nur ein Drittel
bis die Hälfte der jeweiligen Teilfläche), sondern Entwicklung eines Mosaiks aus
Teilflächen, die zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemäht werden. Für die Mahd sind
Maschinen mit Schneidwerkzeugen, z.B. Balkenmäher, zu verwenden.
llschengraben und Uferränder
Das nachrichtlich übernommene weitgehend ganzjährig wasserführende Gerinne des
Ilschengrabens ist so zu pflegen und zu erhalten, dass die Funktion als Vorfluter
sichergestellt ist. Bereichsweise ist über Rückstauvorrichtungen die
Wasserrückhaltung (Retention) in den dafür vorgesehenen Flutmuldenbereichen zu

Insektenfreundliche Beleuchtung
In allen Baugebieten sind LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von 3000° K warmweiß - auszuführen. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen.
Durch die Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist
die Abstrahlung auf die darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken.
Die Beleuchtung der Wege im Grünzug und im Entwässerungssystem Ilschengraben
sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig.

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung

30. Juni 2022
Datum der letzten Änderung

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Pflanzgebot PG 1: Anlage sandbetonte, trockene, magere Brachfläche
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 1“ ist eine 30 m breite sandbetonte,
trockene, magere Brachfläche anzulegen. Dabei sind die vorhandenen
Bodenverhältnisse zu erhalten. Zulässig ist der Auftrag von weitgehend humusfreiem
Abraummaterial (vor allem unter Verwendung von stark sandigem Material). Jegliche
Düngung oder Einsaat ist zu unterlassen.

22. August 2022
Plantechniker

Sachbearbeiterin

Abt.-Ltr. 61.3

V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Obe
re

n

Wald

teich

5_1064

AD Dresden-Nord

Wilschdorf
Am

Knapps
dorfer S tr.
Am

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2
Pflanzgebot PG 2.2 Abpflanzung Radweg (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 2.2“ ist eine 15 m breite
Heckenpflanzung auf 70 m Länge anzulegen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 8- bis
10-reihig mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Die Brachflächen sind anschließend dauerhaft extensiv zu pflegen, sodass sie als
sandbetonte, magere Brachflächen erhalten bleiben. Zur Offenhaltung der
Dauerbrache vor Verbuschung ist regelmäßiges, aber nicht alljährliches Mulchen als
Pflegemaßnahme nötig. Das Mahdgut ist von der Fläche zu entfernen. Das Mulchen
erfolgt im Zweijahresrhythmus.
Pflanzgebot PG 2.1 Abpflanzung Radweg (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 2.1“ ist eine 6 m breite
Heckenpflanzung auf 70 m Länge anzulegen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 4reihig mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

SGL 61.3.1

Kammer

holz

r

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
In allen Baugebieten ist an Glasflächen, die größer als 3 m² sind, durch geeignete
Maßnahmen Vogelschlag aufgrund von Durchsichten und Reflexion zu verhindern. Es
sind Gläser mit einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu verwenden.
Verbleibende unvermeidbare Glasflächen sind durch entsprechende Markierungen
oder den Einsatz lichtdurchlässiger Gläser, wie Milchglas, Ornamentglas oder
bedrucktes Glas sichtbar zu machen. Alternativ können Markierungen zum Einsatz
kommen, die im Flugtunnelversuch als hochwirksam getestet wurden.

fe

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden
Flächen, z. B. GFL1

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Weg

5_1264

Erlichbe

rg

Am Ils
chengrab
en

Grutzschgenweg

Radeburger Straße

9. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

44
45
45
45
49
45
45
45
49
50
50
49
60
50

maßgeblichen Immissionsorten um mindestens 15 dB(A) unterschreitet
(Relevanzgrenze).

eg

Fläche für Wald

Beiplan 1

60
60
60
60
60
60
60
60
65
65
65
65
70
67

Ein Vorhaben erfüllt auch dann die schalltechnischen Festsetzungen des
Bebauungsplans, wenn der Beurteilungspegel L den Immissionsrichtwert an den
r,j

Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2
Die im Beiplan 3 dargestellte 6 ha große Fläche auf den Flurstücken 283 (teilweise),
284, 285/1, 285/2 und 286 der Gemarkung Volkersdorf (Stadt Radeburg) ist als Fläche
für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF 2“,
Lebensraummaßnahmen für das Rebhuhn dem Bebauungsplan zugeordnet. Auf der
zugeordneten Fläche ist ein kleinteiliges Mosaik an schütteren Blühflächen,
Sommergetreideanbau / überwinternde Getreidekulturen, Schwarzbrachen,
Stoppelbrachen und vegetationsarmen sandig-kiesigen Arealen zu schaffen, welches
spätestens bis zum Eingriffszeitpunkt (Beginn Baufeldfreimachung) hergestellt sein
muss. Die Maßnahme ist für eine Dauer von 25 Jahren ab Herstellung dauerhaft zu
erhalten.

rW

Flächen für extensive Landwirtschaft

SO
31.870
GE 1
4.190
GE 2
33.340
GE 3
23.300
GE 4
48.680
GE 5
10.520
GE 6
54.080
GE 7
23.590
GI 1
43.470
GI 2
67.840
GI 3
28.480
GI 4
54.870
GI 5 Nordost 5.020
GI 5 Südwest182.840

Sind einer Anlage mehrere Teilflächen zuzuordnen, so ist der Nachweis für die
Teilflächen gemeinsam zu führen, d. h. es erfolgt eine Summation der zulässigen, aus
den Emissionskontingenten ermittelten Immissionskontingenten aller zur Anlage
gehörigen Teilflächen.

rfe

8. Flächen für die Landwirtschaft und Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

Teilfläche Fläche in m² LEK in dB(A)
Tag Nacht

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben erfolgt nach DIN
45691, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für die Immissionsorte j im
Richtungssektor k L
durch L
+L
zu ersetzen ist.
EK,i
EK,i EK,zus,k

do

Pflanzbindung z. B. PB 1, Pflanzbindung 1

Betriebe und Anlagen in den Baugebieten (Beiplan 1) sind nur zulässig, wenn deren
Geräusche die in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesenen Emissionskontingente
LEKnach DIN 45691 vom Dezember 2006 weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch
nachts (22:00 bis 06:00 Uhr) überschreiten.

≤ 60°
≤ 180°
≤ 10°

ch

PB 1

1.4 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
Bedürfnissen und Eigenschaften (§1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

> 10°
> 60°
> 180°

ls
wi

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Als zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortimente sind gemäß der Dresdner
Sortimentsliste zulässig:
- Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen
und Geschenkartikel
- Keramische Erzeugnisse und Glaswaren
- Gardinen, Vorhänge
- Lampen und Leuchten
- Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
- Heimtextilien (ohne Teppiche)
- Zeitungen und Zeitschriften
- Bücher
- Back- und Süßwaren, Tabakwaren.
Die aufgeführten zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente sind bis zu
einem Anteil an der zulässigen Gesamtverkaufsfläche von maximal 800 m² je Bau- und
Gartenmarkt zulässig.

A
B
C

Winkel (West = 0°; rechtsdrehend)
von
bis

r
do
rs

Pflanzgebot z. B. PG 1 Pflanzgebot 1

Als Kernsortiment sind gemäß der Dresdner Sortimentsliste zulässig:
- Anstrichmittel, Bau- und Heimwerkerbedarf
- Kfz-Zubehör
- Metall- und Kunststoffwaren a.n.g. (ohne Rollläden)
- Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge
- Teppiche, Fußbodenbeläge und Tapeten
- Gartenmarktwaren
- Zoobedarf
- Brenn- und Treibstoffe
- Kamine und Öfen.

Sektor

Alt

PG 1

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 26. April 2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 674) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 1. Juni 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 366) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........202.. den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, für das Gebiet Rähnitz-Nord,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(... Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Allgemein zulässige Nutzungen:
Im Sondergebiet sind Bau- und Gartenmärkte mit einer jeweiligen
Gesamtverkaufsfläche von mindestens 10.000 m² und höchstens 12.000 m² und dem
nachfolgend genannten Warensortiment zulässig.

Sektoren-Bezugspunkt
UTM-Koordinaten (ETRS89): 411768 / 5664542

Artenschutzmaßnahmen
Lebensraum für Zauneidechsen CEF 1
Auf der, in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft „CEF 1“ ist für den Erhalt der bestehenden
Zauneidechsen-Population als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes
eine Habitatfläche anzulegen. Diese Fläche ist vor Realisierung von Bau- oder
Abrisstätigkeiten innerhalb der Teilfläche GE 4 zunächst in einem Teilbereich mit den
für Zauneidechsen erforderlichen Habitatelementen, wie Haufen aus Steinen (15 - 30
cm Größe) und Wurzelstubben, vorgelagerten Sandlinsen und umgebenden
nährstoffarmen, kräuterreichen Magerrasenflächen sowie einigen
Strauchpflanzungen zur Herstellung von Deckungs- und Versteckflächen als
vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes einzurichten. Die
nachgewiesenen Zauneidechsen sind im Vorfeld abzufangen und in den vorab
umgesetzten Teilbereich der Maßnahmenfläche umzusetzen. Dies kann erfolgen, in
dem die Umsetzung der CEF-Maßnahme zuerst in dem Teilbereich erfolgt, in welchem
keine oder nur Einzelexemplare der Zauneidechse nachgewiesen werden konnten.
Die Teilfläche in welche die Zauneidechsen umgesiedelt werden, ist für das 1. Jahr mit
einem glatten 0,5 m Reptilienzaun einzuzäunen. Nach Fertigstellung des gesamten
Habitatbereichs kann der Reptilienzaun abgebaut werden.

lke
Vo

Zweckbestimmung

Versickerung von Oberflächenwasser
Sobald die Grundflächenzahl GRZ von 0,6 auf den einzelnen Baugrundstücken durch
die Grundfläche baulicher Anlagen und Anlagen nach § 19 Abs. 4 BauNVO
überschritten wird, sind auf dem Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder
Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Retentionsflächen, Mulden, Rigolen)
vorzusehen.

1.2.2 Ausschluss von nach § 9 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs. 6 BauNVO:
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind die nach § 9 Abs. 3 BauNVO
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zulässig.

Wasserfläche, Gewässer II. Ordnung, Ilschengraben

(9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Alle Wege und Platzflächen innerhalb der öffentlichen Grünflächen und der nicht
überbaubaren Grundstücksflächen sind mit wasserdurchlässigem Belag mit einem
Abflussbeiwert von höchstens 0,6 herzustellen.

1.2 Industriegebiet
1.2.1 Ausschluss von nach § 9 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen nach § 1
Abs. 5 BauNVO:
In den Teilflächen GI 1 bis GI 5 des Industriegebietes sind Tankstellen nicht zulässig.

ße

3. Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

ND

ld
st
ra

10.000 m² bis 12.000 m²

Fe

VKFL Verkaufsfläche als Mindest- und Höchstmaß in Quadratmetern z. B.

Hellerau

An

nitz

er W

den
E

inke

l

llerw

Klotzsche

Wils

chdo

rfer L

ands

traße

Feldstr
.

Umgrenzung von Schutzgebieten und Schutzobjekten im Sinne des
Naturschutzrechts

Allee

maximal zulässige Traufhöhe in Metern, z. B. 12,0 m (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs.
4, § 18 BauNVO)

Befestigung von Flächen
Auf den einzelnen Baugrundstücken sind Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Fugenanteil von Pflasterflächen muss
mindestens 30% betragen. Eine Oberflächenversiegelung ist ausnahmsweise bei stark
beanspruchten Teilflächen (z. B. Zufahrten, Umfahrungen) oder vor dem Hintergrund
einer notwendigen Standsicherheit zulässig.

In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Anlagen, die einen
Betriebsbereich im Sinne von § 3 Abs. 5 a BImSchG bilden oder Teil eines solchen
Betriebsbereichs wären, ausgeschlossen. Diese Anlagen können ausnahmsweise
zugelassen werden, wenn aufgrund baulicher oder technischer Maßnahmen ein
ausreichender Abstand zu schutzbedürftigen Gebieten und Anlagen gutachterlich
nachgewiesen ist.

Rähn
itzer

TH
12,0

4. Nutzungsregelungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz

orfer Stra
ße

maximal zulässige Gebäudehöhe in Metern, z. B. 21,0 m (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 19
BauNVO)

Knappsd

GH
21,0

1.1.4 Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Arten von baulichen und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 9
BauNVO)
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Schutzobjekte im Sinne
des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen.

r Straße

Zulässige Geschossflächenzahl (GFZ) als Höchstmaß, z. B. 1,6 (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, §
19 BauNVO)

Grenze Siedlungsbeschränkungsbereich des Verkehrsflughafens Dresden

dorf
e

GRZ zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,8 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19
0,8 BauNVO)

pps

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Kna

Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden nach § 12 LuftVG
Sicherheitsfläche und 1,5 Km - Umkreis sowie Bereich zwischen 1,5 km- und
4 km-Kreis um Flughafenbezugspunkt

tr.

(Gebiet für Großflächige Handelsbetriebe)

ger
S

3. Nutzungsregelungen nach dem Luftverkehrsgesetz (LuftVG)

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 - 20cm
Arten: Fraxinus excelsior (Gemeine Esche)
Anzahl: 3 Stück

ebu
r

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)

1.1.3 Ausschluss von bestimmten Arten der im Gewerbegebiet allgemein oder
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach § 1 Abs. 9 BauNVO:
Beherbergungsbetriebe und Hotels, Einzelhandelsbetriebe und Gewerbebetriebe sui
generis/Gewerbebetriebe eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische
Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen,
Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in den Teilflächen GE 1
bis GE 7 des Gewerbegebietes nicht zulässig.

Rad

SO

Brach- und Offenlandflächen (BOF)
Die in der Planzeichnung festgesetzte Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft „Brach- und Offenlandflächen (BOF)“ besteht aus einem
Mosaik an umgesetzten Offenlandflächen; diese sind dauerhaft zu erhalten und zu
pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es ist max. 1 Schnitt/Jahr zulässig. Diese
Schnitte dürfen nicht in der Brut- und Aufzuchtszeit geschützter Tierarten
durchgeführt werden. Unter besonderer Berücksichtigung der Zielart Rebhuhn ergibt
sich ein Schnittzeitpunkt zwischen September und Januar. Das Schnittgut ist
aufzunehmen und abzutransportieren. Wichtig ist dabei ein insektenfreundliches
Mahdregime, welches der weiteren Zielart Rebhuhn die notwendigen Altgrasflächen
bietet: keine großflächige Mahd (jährlich nur ein Drittel bis die Hälfte der jeweiligen
Teilfläche), sondern Entwicklung eines Mosaiks an Teilflächen, die zu
unterschiedlichen Zeitpunkten gemäht werden. Für die Mahd sind Maschinen mit
Schneidwerkzeugen, z.B. Balkenmäher, zu verwenden.

e

Anbaubeschränkungsbereich Staatsstraße (S 96), 40 m

tlak

ABB

1.1.2 Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs. 6 BauNVO:
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind die nach § 8 Abs. 3
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zulässig.

Pflanzgebot PG 3.2 Ergänzung Eschenreihe (GE 5)
Die auf der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Bäume „PG 3.2“ ergänzen
die vorhandene Eschen-Reihe. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis
zu 3,0 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus
Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

Bar

Industriegebiet (§ 9 BauNVO)

Beiplan 2

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 - 20 cm
Arten: Fraxinus excelsior (Gemeine Esche)
Anzahl: 10 Stück

-

GI

1
1

er

Bauverbotsbereich Staatsstraße (S 96), 20m

3
3

Räh

BVB

in dB(A) Tag
EK,zus
Nacht

An d

Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO)

B

nw.

GE

1,6

In den Teilflächen GE 1, GE 2 und GE 3 des Gewerbegebietes sind Lagerplätze nicht
zulässig.

2. Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Straßengesetz

A

schge

Anbaubeschränkungsbereich Bundesautobahn (BAB 4), 100m

L

Sektor

Die gehölzfreien Randstreifen der Uferränder sind abschnittsweise zu mähen:
Erstes Jahr: Keine Mahd
Zweites Jahr: Linkes Ufer
Drittes Jahr: Rechtes Ufer
Viertes Jahr: Keine Mahd usw.
Jede Düngung ist zu unterlassen. Das Schnittgut ist aufzunehmen und
abzutransportieren. Außerdem ist aufkommender Bewuchs von Neophyten (u.a.
Japanischer Staudenknöterich, Drüsiges Springkraut) regelmäßig zu entfernen.
Die entlang des Ilschengrabens bestehenden flächigen Gebüsche und
Gehölzbestände, sind als Wald gem. §9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB festgesetzt. Gleichzeitig
sind diese Gehölzbestände als Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft (§9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) dauerhaft zu erhalten und
zu pflegen.

Pflanzgebot PG 3.1 Ergänzung Eschenreihe (GI 4)
Die auf der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Bäume „PG 3.1“ ergänzen
die vorhandene Eschen-Reihe. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis
zu 3,0 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus
Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

Grutz

ABB

1.1 Gewerbegebiet
1.1.1 Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen nach § 1
Abs. 5 BauNVO:
In den Teilflächen GE 1 bis GE 7 des Gewerbegebietes sind Tankstellen und Anlagen
für sportliche Zwecke nicht zulässig.

gewährleisten.

rf

Abgrenzung unterschiedlicher Arten und Maße der baulichen Nutzung

Bauverbotsbereich Bundesautobahn (BAB 4), 40 m

Für die im Beiplan 2 dargestellten Richtungssektoren A und B erhöhen sich die
Emissionskontingente der Flächen SO, GE 1, GE 2, GE 3, GE 4, GE 5, GE 6, GE 7, GI 1, GI 2,
GI 3, GI 4 und GI 5 Südwest in der Tages- und Nachtzeit um die in der nachfolgenden
Tabelle angegebenen Zusatzkontingente L
.
EK,ZUS

do

BVB

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1. Nutzungsregelungen nach dem Bundesfernstraßengesetz

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (§ 9 Abs. 7 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

I.

e

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 BauGB Abs. 6)

aß

I.

II.

str

PLANZEICHENERKLÄRUNG

AS Flughafen

iese
n

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Bebauungsplan Nr. 3046
K:\26-B-Plaene\3026-3050\B 3046 Rähnitz-Nord\A\sonstiges\Stadtverwaltungs-Logo-2015-SW-hoch.bmp

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 3 von 4

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Siegel

____________________
Der Oberbürgermeister

Bei längerem Aufenthalt von Personen in Kellern sind Schutzmaßnahmen vorzusehen,
wenn der Referenzwert von 300 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird.
Der genannten maßgeblichen Planungswerte von 300 Bq/m3 dient dem Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Radonberatungsstelle:
Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz, Telefon 0371 46124‐221, E‐Mail:
radonberatung@smekul.sachsen.de
Belange des Bodenschutzes
Umlagerung standorteigenen Bodenmaterials:
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Plangebiet wiederzuverwenden.
Standorteigenes Bodenmaterial kann innerhalb des Baugrundstücks umgelagert
werden, wenn die Schadstoffgehalte die zukünftig nutzungsrelevanten Prüfwerte
nach Anhang 2 BBodSchV nicht überschreiten. Oberboden ist grundsätzlich gesondert
zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern.

Fassung

30. Juni 2022
Datum der letzten Änderung

22. August 2022
Plantechniker

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

V
d olk
Sa orfeers
nd r w.

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Obe
re

n

Wald

teich

5_1064

AD Dresden-Nord

Wilschdorf

ld
st
ra

ße

holz

r

Kammer

fe

Am

r
do
rs

Am

Knapps
dorfer S tr.

Weg

5_1264

Erlichbe

rg

Am Ils
chengrab
en

eg

rW
Grutzschgenweg

Radeburger Straße

Darüber hinaus ist im Geologiedatengesetz auch geregelt, dass Fachdaten und
Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen zur Archivierung zu übergeben sind.

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Auf der Website des LfULG sind geologische Kartenwerke veröffentlicht, die unter der
Internetadresse https://www.geologie.sachsen.de eingesehen werden können.
Bohranzeige‐, Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß Geologiedatengesetz besteht die Pflicht zur
‐ Anzeige geologischer Untersuchungen und Übermittlung von Nachweisdaten nach
§ 8 (Bohranzeige‐/ Bohrergebnismitteilungspflicht,)
‐ Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen nach
§ 9 und
‐ Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen nach § 10
an das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als
zuständige Behörde sind die jeweiligen Fristen einzuhalten.

Abt.-Ltr. 61.3

Fe

Verfügbare Geodaten
Im Planungsbereich und dessen Umgebung liegen Schichtenverzeichnisse von
Bohrungen vor (geologische Punktinformationen). Diese können lagemäßig unter der
LfULG‐lnternetadresse www.geologie.sachsen.de (Link Geologie 7 Karten und GIS‐
Daten7 interaktive Karte „Geologische Aufschlüsse in Sachsen") recherchiert werden.
Zur Übergabe der Geodaten ist eine Anfrage per E‐Mail an
bohrarchiv.lfulg@smul.sachsen.de notwendig. Es wird empfohlen, diese Daten zur
Vorbereitung von Baugrunduntersuchungen zu nutzen.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Hellerau

An

nitz

er W

den
E

inke

l

llerw

Klotzsche

Wils

chdo

rfer L

ands

traße

Feldstr
.

Belange der Geologie
Baugrunduntersuchungen
Für alle zukünftigen Bauvorhaben werden projektbezogene und standortkonkrete
Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997‐2 empfohlen, um den
Kenntnisstand zum geologischen Schichtenaufbau, zu den hydrogeologischen
Verhältnissen, zur Versickerung und zur Tragfähigkeit des Untergrundes präzisieren zu
können. Darüber hinaus ist sichergestellt, dass Planung und Ausschreibung an
bestehende Untergrundverhältnisse angepasst werden können.

Anlage 2 zur Vorlage

Allee

Verwendung standortfremden Boden‐ oder Recyclingmaterials:
Die Verwertung standortfremden Bodenmaterials erfordert in der Regel eine
Zertifizierung nach LAGA Teil II ‐ TR Boden (i.d.R. Einbauklassen Z0 für die
uneingeschränkte Verwendung bzw. Zl.1/Zl.2/Z2‐Boden für eingeschränkt zulässige
Einbaukonfigurationen). Für den Einbau von standorteigenem oder standortfremdem
Baustoffrecyclingmaterial in technischen Bauwerken sind die entsprechend der
Einbaukonfiguration zulässigen W‐Werte (SMUL‐Erlass "Vorläufige Hinweise zum
Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial") nachweislich einzuhalten. Mit der
Verwendung standortfremden Bodenmaterials zur Herstellung einer
durchwurzelbaren Bodenschicht (Oberboden auf Freiflächen) bestehen weitere Prüf‐
und Untersuchungspflich‐ten, insbesondere sind die Vorsorgewerte nach Anhang 2
Ziffer 4 BBodSchV (§ 6 BBodSchG i. V. m. § 12 BBodSchV) sowie bei begründetem
Verdacht nutzungs‐ und schutzgutbezogene Prüfwerte nach Anhang 2 Ziffer 1 und 2
(Pfad Boden ‐Mensch und Pfad Boden‐Nutzpflanze) einzuhalten. Der Bauherr ist
verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die nach v. g. Norm erforderlichen
Untersuchungen nach den Vorgaben in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen bzw. zu
veranlassen.

rfe

Belange der Grünordnung
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist ein qualifizierter
Freiflächenplan, der neben den Flächen für Dach‐ und Fassadenbegrünung auch die
Gestaltung und Begrünung der Außenflächen darstellt, vorzulegen.

Dresden,

do

Bestimmung des Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechts und der hierdurch Begünstigten
Die in der Planzeichnung mit GFL 1 bis GFL 6 bezeichneten Flächen sind mit einem
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu
belasten.

Belange der Archäologie
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs‐ und Bauarbeiten
müssen durch das Landesamt für Archäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen
Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom
25.07.2022 bis einschließlich 05.08.2022 erneut öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

ch

5. Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 14.07.2022. im Dresdner Amtsblatt
Nr. 28-29/2022 bekannt gemacht.

ls
wi

Eine Kombination mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist möglich, wenn
diese einen Neigungswinkel von mindestens 15° und einen Abstand der
Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen.

Belange der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen
Bauvorhaben in den Anbauverbots‐ bzw. Anbaubeschränkungszonen der
Bundesfernstraßen und Staatsstraßen bedürfen einer Ausnahmegenehmigung bzw.
der Zustimmung durch die jeweilig zuständige Straßenbaubehörde.

Die Stellungnahmen haben sich nur auf geänderte und ergänzte
Teile des (vorhabenbezogenen) Bebauungsplanes zu beziehen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../20.. am ........20.. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Alt

Dachbegrünung
In den Baugebieten sind alle Dachflächen, die eine Größe von 100 m² überschreiten,
zu begrünen.
Die Dachbegrünung ist mindestens als pflegeextensiver und artenreicher
Trockenrasen mit landschaftstypischem Magersubstrat auszuführen. Für die
Begrünung ist zertifiziertes gebietsheimisches Saatgut einzusetzen. Zulässig sind nach
den Zertifizierungssystemen VWW‐Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte
Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/ Blumen und 50% Gräsern.
Die Substratschicht ist dabei mit mindestens 12 cm Schichtaufbau vorzusehen.
Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.
Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.

Gemäß § 18a LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere
Luftfahrthindernisse nicht errichtet werden, wenn Flugsicherungseinrichtungen durch
diese gestört werden können. Die Entscheidung gemäß § 18a LuftVG, ob
Flugsicherungseinrichtungen durch einzelne Bauwerke gestört werden können, wird
durch das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) erst auf der Grundlage
konkreter Vorhabenplanung (z. B. Vorbescheid, Bauantrag) getroffen.

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen
Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge
der Planung nicht berührt.

9. Bekanntmachungsvermerke

lke
Vo

Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind, mit Ausnahme der erforderlichen
Zufahrten, Zugänge und Wege landschaftsgerecht zu begrünen und als Grünfläche zu
unterhalten.
In den Baugebieten ist je angefangene 100 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mindestens ein Baum gemäß Pflanzliste 1 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Erhaltener Baumbestand auf dem Baugrundstück ist anrechenbar.
Für jeden Baum muss eine Pflanzscheibe von mindestens 5 m² offengehalten oder vor
Verdichtung durch Überfahren geschützt werden. Der durchwurzelbare Erdraum ist
mit mindestens 12 m³ anzulegen.
Die Flächen sind auf einem Anteil von mindestens 20% mit Sträuchern der Pflanzliste
3 zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die restlichen Flächen sind als Rasen
anzulegen und dauerhaft zu erhalten.

Belange der Luftfahrt
Innerhalb des Umkreises von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des
Flughafens Dresden dürfen Bauvorhaben und sonstige Luftfahrthindernisse im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörde
genehmigt werden, wenn sie die maximale Bauhöhe von 221,00 m über NHN
überschreiten (§ 12 Abs. 2 LuftVG).
Innerhalb des Umkreises von 4,0 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des
Flughafens betrifft das die maximale Bauhöhe von 246,00 m über NHN (§ 12 Abs. 3
Nr. 1a LuftVG).
Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde in den konkreten Baugenehmigungsverfahren
wird empfohlen.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/
einfache Änderung und Behördenbeteiligung

___________________
Der Oberbürgermeister

Rähn
itzer

Beiplan 4

III Hinweise

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Siegel

orfer Stra
ße

Großblättrige Pfeifenwinde
Gewöhnliche Waldrebe
Kletter‐Hortensie
Schling‐Knöterich
Parthenocissus tricuspidata 'Veitchii'
Parthenocissus quinquefolia 'Engelmannii'

1.4 Einfriedungen
In den Baugebieten sind als Grundstückseinfriedungen Maschendrahtzäune sowie
senkrecht gegliederte Stabgitterzäune in einer Höhe bis zu 1,80 m zulässig.
Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur und ‐sicherheit eine höhere Einfriedung
erforderlich sein, so ist diese bis max. 2,50 m ausnahmsweise zulässig.

Dresden,

Knappsd

Aristolochia macrophylla
Clematis vitalba
Hydrangea petiolaris
Polygonum aubertii
Dreispitz‐Jungfernrebe
Engelmanns‐Wein

Im Sonstigen Sondergebiet dürfen Werbeanlagen im Bereich des jeweiligen
Haupteingangs der zulässigen Bau‐ und Gartenmärkte die Attika bzw. die Traufkante
um maximal 2,5 m überschreiten.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 09.11.2021 bis
einschließlich 31.12.2021 im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

r Straße

Arten:

Maßnahme M1 ‐ Entsiegelung und Anlage einer extensiven Grünfläche
Die im Beiplan 4 dargestellte Teilfläche M1 (circa 2,4 ha) der städtischen Flurstücke
200/41 (Dresden‐Übigau) und 1750/11 (Dresden‐Kaditz) und die darauf
durchzuführenden Maßnahmen sind als Ausgleichsflächen und
Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken in der Teilfläche des Gewerbegebiets
GE 5 und in der Teilfläche des Industriegebiets GI 4 zugeordnet.
Die auf der Fläche M1 bestehende versiegelte Fläche von circa 1,4 ha ist zu entsiegeln
und anschließend als extensive Grünfläche herzustellen. Gleichzeitig ist die
bestehende Altlast auf der Fläche, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, zu beseitigen.
Nach Aufbruch, Abbruch und Abtransport der versiegelten Fläche bzw. des
Bodenaushubs, ist die Grünfläche mit 10 cm Oberbodenauftrag herzustellen. Die
Einsaat erfolgt mit zertifiziertem gebietsheimischem Saatgut. Zulässig sind nach den
Zertifizierungssystemen VWW‐Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte
Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/ Blumen und 50% Gräsern.
Die angelegte Grünfläche ist dauerhaft extensiv zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu
unterlassen. Es sind maximal 2 Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen
und abzutransportieren.

1.3 Werbeanlagen
In den Baugebieten sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung zulässig.
Oberhalb der Attika bzw. Traufkante sind keine Werbeanlagen zulässig. Die Größe
von Werbeanlagen auf Fassadenflächen darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten.
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind Werbeanlagen und
Hinweisschilder nur an den Zufahrten und Eingangsbereichen der Baugrundstücke
zulässig. Diese dürfen eine Gesamthöhe von 6,0 m nicht überschreiten. Entlang der
Staatsstraße S 96 sind an den Zufahrten lediglich Hinweisschilder ohne
Werbebotschaft zulässig.

8. Ausfertigungsvermerk

dorf
e

Pflanzenliste 3: Fassadenbegrünung

4.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Im Gewerbe‐ und Industriegebiet sind zur Einbindung in das Landschaftsbild
Fassadenfarbtöne des folgenden Farbspektrums zu verwenden:
‐ Neutrales Grau: NCS S 3000‐N bis 5000‐N.
‐ Bläuliches Grau: Farbtöne aus den Farbfamilien B, R90B und R80B mit geringem
Buntanteil: 05% bis 10% und mittlerer Helligkeit: 30% bis 60% Schwarzanteil
(Beispiele: NCS S 3010‐B, NCS S 6010‐R90B, NCS S 5010‐R90B, NCS S 5005‐R80B).
‐ Beige‐ und Steintöne: Farbtöne aus den Farbfamilien G80Y, G90Y, Y, Y10R, Y20R,
mit geringem Buntanteil: 05% bis 10% und mittlerer Helligkeit: 20% bis 50%
Schwarzanteil (Beispiele: NCS S 4005‐G80Y, NCS S 4010‐G90Y, NCS S 3010‐Y10R,
NCS S 3005‐Y20R).
‐ Weiß: Zusätzlich kann bei maximal 20 % Fassadenanteil abgetöntes Weiß als
Fassadenfarbton verwendet werden, z.B. NCS S 1000‐N, NCS S 1002‐Y50R, RAL
9002 Grauweiß

vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung gegenüber
Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann
eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung.
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch
zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk .

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 08.11.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

pps

Sommer‐Flieder
Haselnuss
Gartenjasmin
Blasenspiere
Strauch‐Weiden
Fiederspiere
Spierstrauch
Flieder
Frühlings‐Tamariske
Weigelie

Pflanzbindung PB 7, Extensivwiese unter der Eschenreihe (GI 3, GI 4, GE 5)
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 7“ ist der, unter der zum Erhalt/zur Ergänzung festgesetzten Eschenreihe und der
zum Erhalt festgesetzten alten Eiche auf dem Flurstück 1122 bestehende Streifen
Grünland dauerhaft zu erhalten. Dieser Streifen ist als Extensivwiese zu pflegen. Die
Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

1.2 Fassadengestaltung
In den Baugebieten sind an den Fassaden reflektierende, spiegelnde Oberflächen
sowie grelle Farbtöne nicht zulässig.

Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die
Bauausführung gestellt werden:

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die
höhere Verwaltungsbehörde.

Kna

Buddleja spec.
Corylus avellana
Philadelphus spec.
Physocarpos opulifolius
Salix spec.
Sorbaria sorbifolia
Spiraea spec.
Syringa spec.
Tamarix parviflora
Weigela spec.

Pflanzbindung PB 6, Extensivwiese und Feldhecke (GI 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 6“ sind die auf einem 65 m breiten Streifen bestehende Extensivwiese sowie die
bestehende Feldhecke dauerhaft zu erhalten.
Die Mahd der Extensivwiese erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen. Die
Feldhecke unterliegt einer natürlichen Wuchsdynamik. Sie ist jedoch alle 7 bis 10
Jahre zu pflegen und zu schneiden zur langfristigen Erhaltung ihrer Struktur,
Dimension und Funktion.

1.1 Dächer
In den Baugebieten sind nur Flach‐ oder flachgeneigte Dächer mit einer Neigung bis
maximal 10 ° zulässig. Reflektierende Dachmaterialien sind nicht zulässig.

Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der
Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).

7. Genehmigungsvermerk

tr.

Arten:

Pflanzbindung PB 5, Hecke an der Radeburger Straße (GE 3, GE 4)
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 5“ ist der Gehölzbestand entlang der Radeburger Straße dauerhaft zu erhalten.
Zur Verdichtung der Hecke erfolgt alle 1 bis 2 Jahre ein fachgerechter seitlicher
Rückschnitt. Der anschließende Krautsaum ist alle zwei Jahre zu mähen. Das Mahdgut
ist zu beräumen.

1. Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1, Nr. 1, Nr. 2
und Nr. 4 SächsBO)

Belange des Radonschutzes
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, in dem eine geogene Bodenbelastung mit
hohem Radonrisiko vorliegt.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

ger
S

Pflanzenliste 2: Straucharten
Mindestqualität:
Sträucher: 3mal verpflanzter Strauch, 60 - 100 cm

Pflanzbindung PB 4, Extensivwiese (GE 2)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 4“ ist die auf einem 20 m breiten Streifen bestehende Extensivwiese dauerhaft zu
erhalten. Die Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Vermeidung von Gefährdungen durch Licht / Glas
Auf Beleuchtungsanlagen, die auf die Beckenkette des Ilschengrabens gerichtet sind,
ist zu verzichten. Die Beleuchtung von Baustellen sollte auf ein Minimum reduziert
werden.

Dresden,

ebu
r

Dreispitz‐Ahorn
Feld‐Ahorn
Französischer Ahorn
Rot‐Ahorn
Purpur‐Erle
Italienische Erle
Hainbuche
Zürgelbaum
Baum‐Hasel
Manna‐Esche
Amberbaum
Trauben‐Kirsche
Schnurbaum
Winter‐Linde
Hopfen‐Buche
Zerr‐Eiche
Scharlach‐Eiche
Ungarische Eiche

Pflanzbindung PB 3, Extensivwiese (GE 1)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 3“ ist die bestehende Extensivwiese mit Einzelgehölzen als Pufferfläche zwischen
der Teilfläche des Gewerbegebietes GE 1 und den angrenzenden Grünflächen des
Ilschengrabens dauerhaft zu erhalten. Die Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung
ist zu unterlassen.

7. Aufschiebend bedingte Festsetzung (§9 Abs. 2 BauGB)
Auf der Teilfläche GE 4 dürfen Bau‐ und Abrisstätigkeiten erst durchgeführt werden,
wenn auf der festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft „CEF 1“ die festgesetzte vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des
Artenschutzes zur Schaffung einer Habitatfläche für die bestehende
Zauneidechsen‐Population erfolgreich umgesetzt ist.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Rad

Acer buergerianum
Acer campestre
Acer monspessulanum
Acer rubrum
Alnus x spaethii
Alnus cordata
Carpinus betulus
Celtis australis
Corylus colurna
Fraxinus ornus
Liquidambar styraciflua
Prunus padus
Sophora japonica
Tilia cordata
Ostrya carpinifolia
Quercus cerris
Quercus coccinea
Quercus frainetto

Pflanzbindung PB 2.2, Grünfläche und Baumbestand an der Wilschdorfer Landstraße
SO
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 2.2“ ist die bestehende Grünfläche mit Baumbestand dauerhaft zu erhalten. Die
Mahd erfolgt 2‐schürig, jegliche Düngung ist zu unterlassen.

Erhalt von Gehölzstrukturen
Die Rodung von Gehölzen ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken;
möglichst viele Gehölzstrukturen sind zu erhalten. Die bestehenden Gehölze sind,
soweit sie in der Nähe des Baufeldes stehen, vor Verletzungen und Schäden durch
Bauarbeiten zu schützen. Erforderliche Rückschnitte an den Gehölzen sind auf ein
notwendiges Maß zu begrenzen.

6. Übereinstimmungsvermerk

e

Arten:

Pflanzbindung PB 2.1, Brach‐ und Sukzessionsfläche SO
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 2.1“ ist die bestehende 30 m breite sandbetonte, trockene, magere Brach‐ und
Sukzessionsfläche dauerhaft zu erhalten. Der Erhalt verschiedener Sukzessionsstadien
ist zulässig. Jedoch ist durch gezielte Beseitigung von aufkommenden Gehölzbewuchs
einer flächigen Verbuschung entgegen zu wirken. Das Schnittgut ist zu entfernen.
Jegliche Düngung oder Einsaat ist zu unterlassen.

Zeitliche Einhaltung der Herstellung von Ausweichlebensräume
Ersatzhabitate (Ausweichlebensräume) sind außerhalb der Brutzeit herzustellen und
müssen vor Baubeginn funktionsfähig sein.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können,
am 11.11.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2021 bekannt
gemacht.

___________________
Der Oberbürgermeister

tlak

Pflanzenliste 1: Baumarten
Mindestqualität:
Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Drahtballierung,
Stammumfang 18 - 20 cm

Pflanzbindung PB 1, Erhalt umgesetzter Artenschutzmaßnahmen
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen
„PB 1“ sind die umgesetzten Artenschutzmaßnahmen dauerhaft zu sichern. Die
Flächen bestehen aus verschiedenen Biotoptypen und sind als Mosaik dauerhaft zu
erhalten. Eine mosaikartige Vorgehensweise besteht auch bei den Pflegemaßnahmen.
Diese sind nie auf der gesamten Fläche eines Lebensraumes gleichzeitig
durchzuführen, sondern müssen zeitlich und räumlich mosaikartig abwechselnd
erfolgen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V1129/21 vom
03.11.2021 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Siegel

Bar

Pflanzenlisten
Für festgesetzte Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und geschlossenen
Gehölzbeständen sind die Arten der folgenden Listen zu verwenden. Innerhalb der
Baugebiete können für bis zu 10 % der Gehölze auch andere Arten verwendet
werden.

Prüfung von Ruhestätten Kiebitz auf Besatz
Vegetations‐ und Geländestrukturen, die dem Kiebitz als Unterschlupf dienen können,
sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann auf Besatz
zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Dresden,

-

Mindestqualität: Hochstamm, 3mal verpflanzt, mit Drahtballierung (Db),
Stammumfang 18‐ 20 cm
Arten: mittel‐ bis großkronige Baumarten gemäß der aktuellen Fassung der
GALK (Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz e.V.) ‐ Straßenbaum‐
liste sowie dem Merkblatt für Straßenbäume der Stadt Dresden
artabhängig im Abstand von 8 bis 10 m
Anzahl: 19 Stück

In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzel‐ und/oder
Kronenbereich der Gehölze heranreichen, sind vor Beginn der Bauarbeiten
einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen festzulegen. Die im Wurzelbereich
(Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen
sind in wasser‐ und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../..
am ...................20.. als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10
a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

er

Pflanzgebot PG 6 Entwicklung Baumreihe Radeburger Straße
Entlang der Radeburger Straße ist an den zeichnerisch festgesetzten Standorten
durch Anpflanzen von Gehölzen eine Baumreihe anzulegen. Die Standorte der zu
pflanzenden Bäume können bis zu 5,0 m von den zeichnerisch festgesetzten
Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der verkehrlichen oder technischen
Erschließung erforderlich ist.

Prüfung von Ruhestätten Rebhuhn auf Besatz
Vegetations‐ und Geländestrukturen, die Rebhühnern im Winterhalbjahr als
Unterschlupf dienen können, sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch
einen Fachmann auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und
anschließend zu vergrämen.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
12.08.2019 um Stellungnahme gebeten.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Räh

Mindestqualität: Hochstamm, 4mal verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit
Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 ‐ 20 cm
Arten: Quercus robur (Stiel‐Eiche)
Anzahl: 11 Stück

Erhalt von Einzelbäumen, Baumgruppen und Baumreihen
Die im Plan zeichnerisch festgesetzten Einzelbäume, Baumgruppen und Baumreihen
sind dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu pflegen und vor Beschädigungen
während der Bauphase gemäß DIN18920 wirksam zu schützen. Im Falle des Verlusts
sind diese in der Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Drahtballierung (Db), Stammumfang 18 ‐ 20 cm zu ersetzen. Eine Ausnahme
bilden die Straßenbaumstandorte innerhalb der bestehenden Wendehämmer der
öffentlichen Verkehrsflächen. Sind diese abgängig, können die Neupflanzungen auch
am Außenring der Verkehrsfläche erfolgen.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des
Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 15.08.2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
32-33/2019 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 11.09.2019 im Rathaus Klotzsche, Kieler
Straße 52, 01109 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Erläuterung
haben in der Zeit vom 26.08.2019 bis einschließlich 27.09.2019
im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................20.. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde
den Einwendenden mitgeteilt.

An d

Pflanzgebot PG 5 Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake
Im nördlichen Teil der Straße „An der Bartlake“ ist an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten „PG 5 die vorhandene Straßenbaumpflanzung aus Stiel‐ Eichen zu
ergänzen. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5,0 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der
verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

Ökologische Baubetreuung
Die Umsetzung der Vermeidungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen sind von einem
Fachgutachter zu begleiten. So wird bereits ein Monitoring zur Entwicklung der
Rebhuhnbestände und weiterer bodenbrütender Vogelarten vorgenommen. Der
Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn sowie
Fischotter aufweisen.

Einsichtnahme der DIN‐Normen
Die genannten DIN‐Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH,
10772 Berlin und einsehbar im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
sowie in den DIN‐Normen‐Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der
Sächsischen Landesbibliothek Staats‐ und Universitätsbibliothek Dresden.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

4. Abwägungsvermerk

nw.

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Belange des Überflutungsschutzes
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist der
Überflutungsschutz für das konkrete Vorhaben nachzuweisen.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit
Beschluss-Nr. V2733/18 vom 01.11.2018 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 08.11.2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2018
bekannt gemacht.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 14.07.2022 von
der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

schge

Pflanzgebot PG 4.4 Heckenpflanzung nördlich GE 4
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.4“ ist die vorhandenen Hecke nördlich
der ehemaligen LPG‐Anlage durch Anlage einer mindestens 12 m breiten
Heckenpflanzung auf 25 m Länge zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt
8‐reihig mit einem Reihenabstand von
1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

Beiplan 5

Bauzeitenregelung
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung wildlebender Vögel (§ 44 (1) Nr. 1
BNatSchG) sowie zur Vermeidung der Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs‐
oder Ruhestätten (§ 44 (1) Nr. 3 BNatSchG) müssen die Baufelder außerhalb der
Brutzeit, also vor dem Besetzen der Fortpflanzungsstätte oder nach dem Verlassen
geräumt werden. Dies betrifft alle Eingriffe in den Bestand der aktuellen Habitate, wie
die Freimachung der Fläche durch Mahd oder Abschieben. Dies ist die einzige
Möglichkeit, die Verletzung oder Tötung von brütenden Alttieren oder die Zerstörung
von Gelegen sicher zu vermeiden. Aus allen artspezifischen Brutzeiträumen ergibt
sich als für Bauaktivitäten geeigneter Zeitraum zwischen Mitte September bis Mitte
Februar.

1. Aufstellungsvermerk

des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Grutz

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60‐100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

35 dB
40 dB

Belange der Versickerung
Im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO bzw. BImSchG ist die
Versickerungsfähigkeit des geologischen Untergrundes durch ortskonkrete
Versuche und Berechnungen gemäß Arbeitsblatt DWA‐A 138 „Planung,
Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser“
nachzuweisen.

VERFAHRENSVERMERKE

rf

Pflanzgebot PG 4.3 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 3)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.3“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer 15 m breiten Heckenpflanzung auf 56 m Länge
zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 10‐reihig mit einem Reihenabstand
von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

IV
V

R`w,res

Belange der Kampfmittelbelastung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist eine Kampfmittelbelastung
nicht auszuschließen. Es wird empfohlen bei Tiefbauarbeiten einen Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand‐ und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

do

Mindestqualität: 3mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Begrünung von Stellplatzflächen
In den Baugebieten sind Stellplatzanlagen entsprechend der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung ‐ StGaFaS) vom 29.
Juni 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29‐30/18 vom 26.07.18 zu
begrünen.

Lärmpegelbereich

Belange des Artenschutzes
Baustelleneinrichtung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind Eingriffe in die Fläche und die
Ausdehnung der Baustellen auf das absolut notwendige Maß zu reduzieren.
Baustelleneinrichtungen sollten grundsätzlich so wenig wie möglich Lagerflächen und
Fahrwege vorsehen. Bei dem Anlegen von Baugruben und allen anfallenden Arbeiten
sollten Fallen für Kleintiere, Amphibien und Vögel vermieden werden. Quartierbäume
sollten nach Möglichkeit erhalten werden.

e

Pflanzgebot PG 4.2 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.2“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer 12 m breiten Heckenpflanzung auf 10 m Länge
zu ergänzen. Die Pflanzung der Sträucher erfolgt 11‐reihig mit einem Reihenabstand
von 1,50 m und einem Pflanzabstand von 1,00 m.

Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen
In den Baugebieten sind Tiefgaragen und unterbaute Grundstücksflächen zu
begrünen. Für gehölzfreie Flächen und Strauchpflanzungen sind mindestens 0,6 m
Bodenauftrag vorzusehen. Für baumbestandene Flächen ist ein Bodenauftrag von
mindestens 1,2 m Stärke vorzusehen.

6. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor Außenlärm sind die Außenbauteile von Büroräumen und ähnlich
schutzbedürftigen Räumen entsprechend den Vorgaben der DIN 4109‐1
(7. Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen) anhand der im
Beiplan 5 festgesetzten Lärmpegelbereiche mit einem gesamten bewerteten
Bau‐Schalldämm‐Maß (R`w,res) wie folgt auszuführen:

aß

Mindestqualität: 4mal verpflanzter Strauch, 60 ‐ 100 cm
Anzahl: 1 Stück je 1,50 m x 1,00 m
Arten: gemäß Pflanzenliste 2

Fassadenbegrünung
In den Baugebieten sind 50% der Fassadenfläche der Gebäude unter Verwendung
geeigneter Rankhilfen zu begrünen und dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Bei
einer Gebäudehöhe bis zu 10 m muss die Begrünung die gesamte Gebäudehöhe in
der betreffenden Fassadenfläche bedecken. Bei einer Gebäudehöhe von über 10 m
sind zusätzlich mind. 20 % der Gebäudehöhe der darüber liegenden Fassadenfläche
zu begrünen. Es sind geeignete Arten der Pflanzenliste 3 zu verwenden.

str

Pflanzgebot PG 4.1 Heckenpflanzung zur Radeburger Straße (GE 4)
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen „PG 4.1“ ist die vorhandene Hecke an der
Radeburger Straße durch Anlage einer Heckenpflanzung auf 1.160 m² zu ergänzen.
Die Pflanzung der Sträucher erfolgt mit einem Reihenabstand von 1,50 m und einem
Pflanzabstand von 1,00 m.

AS Flughafen

iese
n

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Für Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen Untersuchungen wird das
Online‐Portal ELBA.SAX empfohlen.

Bebauungsplan Nr. 3046
K:\26-B-Plaene\3026-3050\B 3046 Rähnitz-Nord\A\sonstiges\Stadtverwaltungs-Logo-2015-SW-hoch.bmp

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 4 von 4

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 22. August 2022

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 2 von 105

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
4
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
4
2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
4
3.
Übergeordnete Planungen
5
3.1
Raumordnung und Landesplanung
5
3.2
Flächennutzungsplan
6
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
6
3.4
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)
6
4.
Städtebauliches Konzept
7
5.
Verkehrserschließung
9
6.
Medienerschließung
10
7.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
13
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
13
7.1.1
Geltungsbereich
13
7.1.2
Art der baulichen Nutzung
13
7.1.3
Maß der baulichen Nutzung
21
7.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
22
7.1.5
Verkehrsflächen
22
7.1.6
Flächen für Entsorgungsanlagen
23
7.1.7
Festsetzungen zur Grünordnung
24
7.1.8
Flächen für Landwirtschaft und Wald
30
7.1.9
Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte
30
7.1.10 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
30
7.1.11 Aufschiebend bedingte Festsetzung
30
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
31
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
32
7.4
Hinweise
33
8.
Flächenbilanz
34
9.
Plandurchführung / Kosten
34
9.1
Bodenordnung/städtebaulicher Vertrag
34
9.2
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
34
9.2.1
Erschließung
34
9.2.2
Ausgleichsmaßnahmen
35
9.2.3
Artenschutz
36
Teil B: Umweltbericht
37
1.
Einleitung
37
1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
37
1.2
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
38
1.2.1
Landesentwicklungsplan, Landschaftsprogramm
38
1.2.2
Regionalplan, Landschaftsrahmenplan
39
1.2.3
Flächennutzungsplan (FNP)
41
1.2.4
Landschaftsplan (LP)
42
1.2.5
Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) 43

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

1.2.6
1.2.7
2.
2.1
2.2
2.3

Seite 3 von 105

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
44
Fachgesetzliche Vorgaben
44
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
46
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
46
Auswirkungen auf Landschaftsschutzgebiete
47
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
49
2.3.1
Naturhaushalt und Landschaftsbild
49
2.3.2
Mensch und seine Gesundheit
80
2.3.3
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
90
2.3.4
Klimawandel
91
2.3.5
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
92
2.3.6
Auswirkungen von Störfällen
93
2.3.7
Zusammengefasste Umweltauswirkungen
94
2.4
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
99
2.5
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
100
3.
Zusätzliche Angaben
100
3.1
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
100
3.2
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
101
3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
102
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 4 von 105

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Das bestehende Gewerbegebiet Rähnitz nördlich der Wilschdorfer Landstraße soll über ein
Bebauungsplanverfahren neu geordnet und städtebaulich entwickelt werden.
Der für diesen Bereich bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2,
Rähnitz wurde in den 90er Jahren erarbeitet und erstreckt sich von der Dorflage Rähnitz bis
zur nördlichen Stadtgrenze.
Die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen sind im Gewerbegebiet
Rähnitz bereits hergestellt; der Standort kann somit als gut erschlossen bezeichnet werden.
Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben ist in den vergangenen Jahren jedoch nur zögerlich
vorangegangen, der überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
In der Ansiedlungsberatung von Unternehmen stellen sich die Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 1 aufgrund der mittlerweile veränderten Bedarfsprofile zunehmend als Ansiedlungshemmnisse dar. Darüber hinaus können durch die Möglichkeit zur Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen Einschränkungen der weiteren gewerblichen Entwicklung am Standort nicht ausgeschlossen
werden.
Um die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
von Industriebetrieben sowie von Anlagen, die Betriebsbereiche im Sinne des BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) bilden, zu fördern, ist die Schaffung neuer bauplanungsrechtlicher Voraussetzungen über ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
ist begrenzt durch
- landwirtschaftliche Flächen im Norden,
- die Autobahn im Osten,
- die Wilschdorfer Landstraße im Süden und
- die Radeburger Straße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
92/4, 92/5, 92/6, 92/7, 92/8, 92/9, 209/9, 1112, 1113, 1114, 1115, 1116, 1117, 1118, 1119,
1120, 1121, 1122, 1123, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1130/3, 1130/5, 1130/6, 1131/3,
1131/4, 1133/1, 1133/2, 1132, 1133/1, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141,
1170/6, 1170/8, 1170/9, 1170/10, 1170/11, 1170/12, 1170/13, 1170/21, 1170/22, 1170/23,
1170/24, 1170/25, 1171 der Gemarkung Dresden-Hellerau
und die Flurstücke 523/4, 523/5, 523/6, 523/8, 523/9, 523/11, 523/13, 523/14, 523/15,
523/16, 524/4, 524/6, 524/9, 525/5, 525/7, 526/5, 526/7, 527/3, 527/7, 528/2, 528/5,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 5 von 105

528/6, 529/2, 532/1, 533/1, 537/1, 538/1, 543/1, 544/1, 553/1, 554/1, 561/1, 696, 698, 699
der Gemarkung Dresden-Wilschdorf
sowie Teile des Flurstücks 685/11 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf.
Das Bebauungsplangebiet hat eine Größe von circa 107 ha und liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden, westlich der Autobahn A4 und nördlich der Wilschdorfer Landstraße.
Das Gelände fällt insgesamt von Ost nach West und nach Süden leicht ab. Der höchste Geländepunkt liegt im Nordosten des Gebietes bei circa 209 m ü NHN; der tiefste Geländepunkt liegt im Bereich des Ilschengrabens bei circa 186 m ü NHN.
Das Plangebiet stellt sich gegenwärtig als verkehrlich und medientechnisch erschlossenes
Gewerbegebiet dar. Von den bestehenden Baugrundstücken ist jedoch nur ein geringer Anteil mit Neuansiedlungen bebaut. Der überwiegende Teil der Baugrundstücke liegt brach.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020 wirksam seit 17. September 2020, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Im Plangebiet bestehen folgende regionalplanerische Ausweisungen: Im nordöstlichen Bereich ein Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz und im östlichen Teil der Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafen Dresdens.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 6 von 105

3.2 Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes gewerbliche Baufläche und Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel dar. Die bestehenden Grünflächen entlang der Autobahn, entlang des Ilschengrabens und parallel zur Radeburger Straße sind als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Diese Flächen werden im
Bebauungsplan mit einer entsprechenden grünordnerischen Festsetzung gesichert und somit
dauerhaft entsprechend ihres Charakters gepflegt und erhalten.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplans innerhalb der Grenzen des Plangebiets entwickelt.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Die Fortschreibung 2017 zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept wurde am 13./14. Dezember 2018 durch den Stadtrat beschlossen.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept wird u. a. das Ziel der Sicherung von Gewerbeentwicklungspotenzialen und die Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe formuliert.
In der Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ finden sich folgende Aussagen, die das Plangebiet
betreffen:
„Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark
Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Die strategische Sicherung der bereits erschlossenen Gewerbeflächen im bestehenden Gewerbegebiet Rähnitz („Airportpark“) ist Entwicklungsziel im Schwerpunktraum DresdenNord. Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK gut ein.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO 2 -Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
■
Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
■
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
■
Reduktion des Energieverbrauches
■
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft -Wärme-Kopplung
■
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
■
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich".

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 7 von 105

Der Bebauungsplan befördert die Anwendung erneuerbarer Energien durch die generelle Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie. Diese sind auch mit der Festsetzung
zur Dachbegrünung kombinierbar.
4. Städtebauliches Konzept
Ausgangssituation
Das Plangebiet liegt im Stadtbezirk Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden und verfügt
über einen unmittelbaren Anschluss an die Bundesautobahn BAB 4. Das Plangebiet selbst ist
verkehrs- und medientechnisch erschlossen.
Die Umgebung des Plangebietes ist in östlicher Richtung durch die angrenzende Bundesautobahn und den Flughafen Dresden, in südlicher Richtung durch die noch weitgehend brachliegenden Flächen des Gewerbegebietes Rähnitz und in westlicher und nördlicher Richtung
durch den offenen Landschaftsraum geprägt.
Es besteht bereits Baurecht auf der Grundlage der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 1,
Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz und Nr. 1.1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Im Plangebiet
sind sechs Grundstücke mit gewerblichen Betrieben sowie einem Baumarkt bebaut. Die bestehenden Anlagen einer ehemaligen Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG)
an der Radeburger Straße werden ebenfalls durch gewerbliche Betriebe genutzt. Der überwiegende Anteil der gewerblichen Bauflächen liegt brach.
Nutzungsstruktur
Das Plangebiet ist von der Wilschdorfer Landstraße aus durch die Rähnitzer Allee, die
Knappsdorfer Straße und die Straße „An der Bartlake“ erschlossen. Im zentralen Bereich bietet dieses Erschließungsraster großmaßstäbliche Bauflächen für die Ansiedlung von Großunternehmen. Diese werden beibehalten.
Zum Ilschengraben hin stellt sich das Erschließungsraster mit den bestehenden Stichstraßen
„Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ kleinmaßstäblicher dar. Durch eine Überplanung und teilweise Einziehung bestehender Stichstraßen sollen hier größere Bauflächen geschaffen werden, die für eine gewerbliche Ansiedlung bessere Bedingungen bieten.
Auch der Bereich der bestehenden ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße bzw.
der Straße „An der Bartlake“ erhält durch die Zusammenfassung in einem größeren Baufeld
sowohl Planungssicherheit für die dort ansässigen Betriebe, als auch für eine potentielle
Nachnutzung oder Neuansiedlung.
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße „Am Ilschengraben“ sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet.
Für die Ansiedlung nicht erheblich belästigender Gewerbebetriebe sind die Gewerbeflächen
entlang der Wilschdorfer Landstraße und der Straße „An der Bartlake“ vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 8 von 105

Die beschriebene Gliederung des Gebietes in die nördlicher gelegenen Teilflächen des Industriegebietes und die südlicher gelegenen Teilflächen des Gewerbegebietes spiegelt auch
die Einordnung in das Nutzungsspektrum der Umgebung wider. Stellen sich doch die Flächen
parallel zur Bundesautobahn und die nördlichsten Flächen als die robustesten Entwicklungsflächen dar, da sie am weitesten von schutzbedürftigen Nachbarnutzungen entfernt liegen.
Je näher sich ein potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen hin orientiert, umso
eher wird er in seiner Ansiedlung und Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den
Ortslagen von Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Diesem Sachverhalt wird die städtebauliche Gliederung innerhalb des Geltungsbereiches gerecht. Darüber hinaus ist die städtebaulich begründete Gliederung des Gebietes auch für die Festlegung der Emissionskontingente maßstabsgebend.
Bebauungsstruktur
Entsprechend der Flächenanforderungen von gewerblichen und industriellen Betrieben
wurde in den Teilflächen des Gewerbegebietes eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 und in
den Teilflächen des Industriegebietes von 0,8 festgesetzt. Durch die großzügigen und kompakten Baufelder wird ein Maximum an Flexibilität für die Einordnung der künftigen Ansiedlungen ermöglicht.
Die Höhenstruktur nimmt einerseits die bereits bestehenden Höhen im Industriegebiet auf,
flacht sich jedoch zum Landschaftsraum des Ilschengrabens hin ab. In den Gewerbeflächen
reduziert sich die Höhenentwicklung und nimmt die Maßstäblichkeit herkömmlicher Gewerbehallen auf.
Grünstruktur
Die Grünstruktur des Gebietes ergibt sich aus dem Bestand – insbesondere die großen begrünten Flächen entlang des Ilschengrabens und im Norden des Gebietes werden entsprechend ihrer bestehenden Ausdehnung festgesetzt. Bereits realisierte Anpflanzungen aus
dem ursprünglichen Bebauungsplan Nr. 1 werden als Flächen mit Pflanzbindungen übernommen und strukturell durch grünordnerische Festsetzungen vorzugsweise in den Randbereichen der Gewerbeflächen ergänzt. Entlang der Radeburger Straße erfolgt mit dem Erhalt und
der Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen eine Einbindung in den angrenzenden Landschaftsraum.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung sichert die Weiterentwicklung bestehender Betriebe und die Neuansiedlung weiterer Unternehmen. Die gleichberechtigte Nutzung der geplanten Gewerbe-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 9 von 105

und Industrieflächen wird für alle Personengruppen möglich sein. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der nachgeordneten Bauplanung getroffen werden.
5.
Verkehrserschließung
5.1
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist über die Wilschdorfer Landstraße (S 81) direkt an das leistungsfähige überregionale wie auch städtische Hauptstraßennetz angebunden. Über die Anschlussstelle Dresden-Flughafen erfolgt in unmittelbarer Nähe der Anschluss an die Bundesautobahn.
Die ÖPNV-Erschließung erfolgt über das städtische Busnetz, welches nach Bedarf weiter verdichtet werden kann. Inzwischen ist die Verlängerung der Buslinie 78 bis nach Radeberg/Ottendorf-Okrilla (über Langebrück) durch den Stadtrat beschlossen, sodass eine tangentiale Umlanderschließung ab 2022 möglich wird.
Die ursprüngliche Freihaltetrasse für die Stadtbahntrasse auf der Rähnitzer Allee an den
rückwärtigen Seiten der geplanten Standorte wird durch die geplante Neuordnung der Flächen nicht mehr aufrechterhalten. Die Straßenbahnverlängerung kann mit der weiteren Gewerbegebietsentwicklung entlang der Wilschdorfer Landstraße realisiert werden, wenn die
Nachfrage weiter zunimmt. Vor dem Hintergrund des Stadtbahnprogramms 2020/2030 ist
eine Umsetzung aber erst langfristig denkbar.
Das Plangebiet ist über mehrere Routen für den Radverkehr erschlossen. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden weist für das Gebiet zwei großräumige Alltagsverbindungen aus. Eine Hauptroute (IR III) verläuft entlang der Wilschdorfer Landstraße und Hermann-Reichelt-Straße zwischen den Knotenpunkten mit der Radeburger Straße und der Flughafenstraße. Darüber hinaus sind Abschnitte der Knappsdorfer Straße, des Robert-BoschRings und der Straße „Am Erlichberg“ im Radverkehrskonzept als Ergänzungsrouten (IR IV)
ausgewiesen, die als Verbindungen zu weiteren Hauptrouten dienen.
Entlang der Staatsstraße S 96 betreibt die Straßenbauverwaltung die Planung zum Anbau eines Radweges an die Staatsstraße S 96 zwischen der Staatsstraße S 81 und Volkersdorf.
5.2
Innere Erschließung
Mit dem vorhandenen Straßennetz ist das Plangebiet ausreichend erschlossen.
Unter Berücksichtigung des Radverkehrskonzeptes ist über den festgesetzten öffentlichen
Fuß- und Radweg die Verbindung von der Knappsdorfer Straße über die Straße „RobertBosch-Ring“ zur Radeburger Straße abgesichert. Zukünftig kann hier Handlungsbedarf zum
Ausbauzustand des Fuß- und Radweges entstehen.
Im Zuge der Verbesserung der ÖPNV-Erschließung werden im Bereich der Wilschdorfer Landstraße, der Knappsdorfer Straße und der Rähnitzer Allee Bushaltestellen saniert bzw. neu
eingerichtet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 10 von 105

6.
Medienerschließung
6.1
Baugrundverhältnisse
Grundwasser
Im Wilschdorfer Hügelland sind Grundwasserstände bis 5 m festzustellen (Heidesande auf
Felsuntergrund). Zwischen Wilschdorf und Volkersdorf liegt der Staukörper unter einer 0,9
bis 1,2 m mächtigen Sandauflage. Südwestlich des Autobahnkreuzes ist ein Grundwasserstand um 5 m festzustellen (Löß auf Felsuntergrund). Im Bereich von Syenitkuppen steht das
Grundwasser unter einer maximal 2 bis 3 m mächtigen Bedeckung sandig-grusiger Lockergesteine als Kluftwasser an. Im Umgriff der Kiessande und Schotter der Hochterrassen liegen
die Grundwasserstände meist tiefer als 5 m. In Tälern mit Grundmoränenmaterial und tonigem Untergrund kann das Grundwasser in 1,5 bis 2 m Tiefe gestaut werden.
Im Bereich des Standorts steht das Grundwasser, gemäß einer geotechnischen Untersuchung der Baugrund Dresden, im tieferliegenden Gelände in einer Tiefe zwischen 0,6 bis 2,0
m an. In den höher gelegenen Bereichen konnten keine Grundwasservorkommen festgestellt
werden.
In Naßzeiten ist mit folgenden Grundwasserständen unter Geländeoberkante zu rechnen:
- flurnaher Grundwasserstand von 0,3 bis 0,8 m in, durch Drainage unbeeinflussten Bereichen
- maximal 1 bis 2 m unter Gelände in den drainierten Restflächen.
Schicht- und Kluftwasser tritt zeitweise in Bereichen des oberflächennah anstehenden Syenits auf.
Radon
Laut Gutachten wurde aufgrund der Radonverfügbarkeitszahlen der Untergrund sowohl in
den Teilbereichen, in denen der Meißener Syenodiorit ansteht, als auch in den Teilbereichen, die durch anstehende Sande der Saale-Kaltzeit bzw. durch die Sande und Kiese der holozänen Bildungen geprägt sind, in die Radonklasse " normal " eingestuft. Das Radonrisiko
für den Baugrund kann sich jedoch aufgrund von Baumaßnahmen für tiefliegende Bauteile
wie Untergeschoße; Tiefgaragen etc. und durch Drainierung des Geländes ändern.
Um etwaige Risiken auszuschließen bzw. die gegebenenfalls geeigneten baulichen Maßnahmen ergreifen zu können, wurde ein Hinweis in den Bebauungsplan aufgenommen.
6.2
Schmutzwasserentsorgung
Das Planungsgebiet ist durch die bereits vorhandene Schmutz- und Regenwasserkanalisation
in den vorhandenen Straßen abwassertechnisch erschlossen. Für die vorgegebenen Beschränkungen zur Einleitung von Niederschlagswasser sind die Festsetzung des Bebauungsplanes maßgebend. Die im Planungsgebiet vorhandenen öffentlichen Abwasseranlagen liegen zum Teil in überbauten Verkehrsflächen, welche noch nicht öffentlich gewidmet sind.
Die Flächenübertragung und die anschließende öffentliche Widmung sind im vorliegenden
städtebaulichen Vertrag und im Grundstücksübertragungsvertrag geregelt. Bei den übrigen
Flächen ist die Festsetzung entsprechender Leitungsrechte mit Schutzstreifen zugunsten des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 11 von 105

6.3
Regenwasserbewirtschaftung
Die Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeption aus dem Jahr 1996 wurde mit der vorliegenden „Anpassung Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046, itwh-Projekt-Nr. 41454, 1.12.2020“ aufgrund der geänderten Randbedingungen überarbeitet und an
die aktuelle Situation angepasst. Im Kanalnetz wurde durch Überstau und hohe maximale
Wasserstände z.T. ein Überschreiten der hydraulischen Leistungsfähigkeit nachgewiesen. Bei
der Annahme einer Begrenzung des Versiegelungsgrades auf 60 % auf den noch nicht bebauten Baugebieten konnte eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation ermittelt
werden. Es sind deshalb bei der Erschließung der neuen Flächen generell dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung beziehungsweise -vermeidung vorrangig vorzusehen um
den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung
der Versiegelung von 60% sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung
bzw. -vermeidung vorzusehen.
Die Flächen der im Plangebiet vorhandenen vier Regenrückhaltebecken sind künftig in das
Eigentum er Landeshauptstadt Dresden zu überführen. Die Dimensionierung der Anlagen ist
abhängig von der künftig geplanten Nutzung. Gegebenenfalls ist hier das Fassungsvermögen
der bestehenden Anlagen noch anzupassen.
6.4
Trink- und Löschwasserversorgung
Das Planungsgebiet ist bereits trinkwasserseitig erschlossen. Der mittlere Versorgungsdruck
beträgt bezogen auf die derzeitige Verbrauchsituation circa 4,9 bar. Im Industriegebiet sind
im öffentlichen Verkehrsraum Trinkwasserleitungen im Durchmesser DN 100, DN 150, DN
200, DN 250 und DN 300 verlegt.
Ein weiterer Ausbau des Wassernetzes ist insbesondere für den prognostizierten hohen Industriewasserbedarf der gewünschten Ansiedlungen von Mikroelektronik-Unternehmen absehbar. Der Bau eines Betriebswassernetzes bzw. der weitere Ausbau des Trinkwassernetzes
befindet sich derzeit in der Projektvorbereitung, siehe Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021
zu V0935/21 „Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum“.
Für die im Bereich des Plangebietes ausgewiesenen Bedarfsflächen besteht nach der angepassten Löschwasserbedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden ein Löschwasserbedarf
von bis zu 96 m³ (GE) beziehungsweise 192 m³ (GI) pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stunden (Löschwasser Grundschutz gemäß DVGW Regelwerk W405).
Aufgrund der Ergebnisse der „Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung“ vom 30. Juni
2022 (iKD) wird die Möglichkeit einer Löschwasserversorgung des Plangebietes im Rahmen
des erforderlichen Grundschutzes für GE und GI nachgewiesen. Der Löschwassergrundschutz
kann durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden und im Rahmen bestehender Verträge durch die Sachsenenergie technisch umgesetzt werden. Soweit der o.g. weitere
Ausbau der Industriewasserkapazitäten im Dresdner Nordraum erfolgt, wäre damit auch der
Bedarf für den Löschwassergrundschutz in Höhe von 192 m³/h über zwei Stunden leitungsgebunden abgedeckt.
Für die Teilfläche GI5 (Nordost) besteht, basierend auf den Hydranten in den öffentlichen
Verkehrsflächen, keine ausreichende Löschwasser-Erreichbarkeit/Abdeckung. Je nach Bebauungstiefe und vorhabenspezifischem Brandschutzkonzept ist gegebenenfalls durch die

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 12 von 105

Landeshauptstadt Dresden ein weiterer Hydrant (incl. Zuleitung) innerhalb der Teilflächen
GI5 einzuordnen.
6.5
Stromversorgung
Das Plangebiet ist stromseitig über die vorhandenen Anlagen voll erschlossen.
6.6

Wärmeversorgung

Gasversorgung
Das Planungsgebiet ist gasseitig über die vorhandenen Anlagen erschlossen.
Auf die Möglichkeit des Einsatzes von Blockheizkraftwerken mit Kraft-Wärmekopplung sowie
regenerativer Energieträger wie solarthermische und photovoltaische Anlagen wird hingewiesen. Der wirtschaftliche Einsatz solcher dezentralen Versorgungseinrichtungen setzt die
Kenntnis der Zusammensetzung der Nutzer mit einem quantifizierbaren Bedarf voraus und
ist damit Sache späterer detaillierterer Planungsschritte.
Fernwärme
Im Plangebiet befinden sich derzeit keine Anlagen der Fernwärme. Die Möglichkeit einer
Fernwärmeversorgung des Plangebietes besteht.
2018 wurde eine Vorplanung zur Fernwärmeerschließung des Gewerbegebietes „Airportpark“ durchgeführt. Für die Erschließung mit Fernwärme muss eine Verteilleitung vom Kreuzungsbereich Flughafenstraße/Karl-Marx-Straße entlang der Wilschdorfer Landstraße an das
Gebiet herangeführt werden.
6.7
Telekommunikation
Die Versorgung des Gebietes mit Telekommunikation wird über ein Netz von Kabelkanälen
und Erdkabeltrassen sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 13 von 105

7. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 überlagert Teile des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz und den Bebauungsplan Nr. 1.1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Der Bebauungsplan Nr. 1 wurde in den 90er Jahren erarbeitet
und erstreckt sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze. Der Bebauungsplan Nr. 1.1 wurde 2006 rechtskräftig und regelt die Festsetzungen im Bereich des bestehenden Baumarktes.
Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 1 ist in
den vergangenen Jahrzehnten nur zögerlich vorangegangen, der überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
Um die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
von Industriebetrieben sowie von Anlagen die Betriebsbereiche im Sinne des BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) bilden, zu fördern, ist die Schaffung neuer bauplanungsrechtlicher Voraussetzungen und die Anpassung an die mittlerweile veränderten Bedarfsprofile der
Unternehmen über ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Aufgrund der Gesamtgröße des Bebauungsplanes Nr. 1 und dem erhöhten Anpassungsbedarf nördlich der Wilschdorfer Landstraße erfolgt die Überplanung durch einen neuen Bebauungsplan in einem ersten Schritt nur für den nördlichen Bereich.
7.1.2 Art der baulichen Nutzung
Zur Sicherung des Planungszieles der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des
produzierenden Gewerbes, von Industriebetrieben sowie von Anlagen, die Betriebsbereiche
im Sinne des BImSchG bilden, werden als Art der baulichen Nutzung die Gebietskategorien
Gewerbegebiet und Industriegebiet festgesetzt. Der am südöstlichen Rand des Geltungsbereiches bestehende Baumarkt wird als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
„Gebiet für großflächige Handelsbetriebe“ festgesetzt.
Ausschluss von Nutzungen, bestimmten Arten von Nutzungen und Arten von baulichen
und sonstigen Anlagen (§ 1 Abs. 5, 6 und 9 BauNVO)
Mit den festgesetzten Nutzungsbeschränkungen in den einzelnen Teilgebieten des Gewerbeund Industriegebietes soll insbesondere die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden, erleichtert werden. Durch die differenzierte
Einschränkung des Nutzungsspektrums im Gewerbe- bzw. Industriegebiet sollen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft
werden. Gleichwohl ist die Einhaltung der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter Berücksichtigung technisch möglicher Lösungen nachzuweisen. Liegen der
Bebauungsplanung wie im vorliegenden Fall keine konkreten Ansiedlungen zugrunde, kann
auch bei entsprechender Gliederung der Fall eintreten, dass sich nicht jede Anlage, die einen
Betriebsbereich bildet oder Teil eines Betriebsbereichs ist im Genehmigungsverfahren als zulässig erweist.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 14 von 105

Für die getroffenen Festsetzungen stellt sich der im Geltungsbereich bestehende Baumarkt
als maßstabsbildende schutzbedürftige Nutzung dar. Im Sinne des Bestandsschutzes ist der
Baumarkt einschränkend für die weitere Entwicklung im Gewerbe- und Industriegebiet und
daher im Festsetzungsgerüst und bei der Entscheidung, welche Teile des Bebauungsplanes
für die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden, geeignet sind, beachtlich.
Gewerbegebiet
In allen Teilflächen des Gewerbegebietes sind Tankstellen und Anlagen für sportliche Zwecke
nicht zulässig, da entsprechend der Zielstellung des Bebauungsplanes die nur in begrenztem
Umfang zur Verfügung stehenden Gewerbeflächen vorrangig dem produzierenden Gewerbe
vorbehalten sein sollen. Darüber hinaus befindet sich im Umfeld des Bebauungsplanes bereits eine Tankstelle an der Flughafenstraße und im bestehenden Gewerbegebiet südlich der
Wilschdorfer Landstraße ist die Zulässigkeit von Tankstellen ebenfalls gegeben.
In den Teilflächen GE 1, GE 2 und GE 3 des Gewerbegebietes sind darüberhinausgehend Lagerplätze nicht zulässig. Der Ausschluss erfolgt, um entlang der wichtigen Aus- und Einfallstraße, der Wilschdorfer Landstraße eine städtebauliche Fassung durch entsprechende
Hochbauten zu gewährleisten.
Die in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ausgeschlossenen nach § 8 Abs. 3 ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind zum einen störungsempfindlichere Nutzungen (Betriebswohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke), die in
einem Gewerbegebiet in ihrer Funktion beeinträchtigt wären und gleichzeitig auch eine Einschränkung der sich ansiedelnden Betriebe darstellen. Zum anderen sollen die nur in begrenztem Maß zur Verfügung stehenden Gewerbeflächen vorrangig dem produzierenden
Gewerbe und dem Handwerk zur Verfügung stehen. Daher werden auch die ausnahmsweise
zulässigen Vergnügungsstätten ausgeschlossen.
Mit dem Ausschluss der nach § 8 Abs. 3 ausnahmsweise zulässigen Nutzungen wird somit
der laut Zielsetzung des Bebauungsplanes angestrebte Charakter des Gewerbegebietes gewahrt.
Sämtliche Einzelhandelsbetriebe werden in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ausgeschlossen, da im 2007 beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt Dresden vorgegeben ist, wo
Handelszentren entwickelt werden sollen. Das Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren
und die Zentren- und Nahversorgungsstruktur in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau sollte
durch eine ausgelagerte Einzelhandelsansiedlung nicht gefährdet werden.
Beherbergungsbetriebe und Hotels sowie Gewerbebetriebe sui generis/Gewerbebetriebe
eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in allen Teilflächen des Gewerbegebietes nicht zulässig, um den angestrebten Charakter des Gewerbegebietes nicht zu gefährden. Das festgesetzte Gewerbegebiet soll
der Ansiedlung von produzierendem Gewerbe und Handwerksbetrieben dienen.
Um das angrenzende Industriegebiet in seiner Entwicklung nicht einzuschränken und keine
Konflikte für die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden oder Teil eines

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 15 von 105

solchen sind, zu eröffnen, erfolgt in allen Teilflächen des Gewerbegebietes ein Ausschluss
von Schutzobjekten im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG wie z. B. Nutzungen mit hohem Zufahrts- oder Publikumsverkehr oder erhöhtem Schutzbedarf.
In allen Teilflächen des Gewerbegebietes sind Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne
von § 3 Abs. 5 a BImSchG bilden oder Teil eines solchen Betriebsbereichs wären, ausgeschlossen, da diese Anlagen vorrangig im Industriegebiet angesiedelt werden sollen. Eine
ausnahmsweise Öffnung des Ausschlusses kann bei gutachterlichem Nachweis der Verträglichkeit mit den im Gewerbegebiet zulässigen Nutzungen geprüft werden.
Industriegebiet
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße Am Ilschengraben sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet. Das festgesetzte Industriegebiet soll daher
ausdrücklich durch eine industrielle Nutzung charakterisiert sein.
Aus diesem Grund sind die in einem Industriegebiet nach § 9 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Tankstellen nicht zulässig. Darüber hinaus befindet sich im Umfeld des Bebauungsplanes bereits eine Tankstelle an der Flughafenstraße und im bestehenden Gewerbegebiet südlich der Wilschdorfer Landstraße ist die Zulässigkeit von Tankstellen ebenfalls gegeben.
Dem angestrebten Gebietscharakter stehen auch die in Industriegebieten nach § 9 Abs. 3
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (Betriebswohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke) entgegen, da diese im festgesetzten
Industriegebiet in ihrer Funktion beeinträchtigt wären und gleichzeitig auch eine Einschränkung der sich ansiedelnden Industriebetriebe darstellen. Die Nutzungen werden daher von
der ausnahmsweisen Zulässigkeit ausgeschlossen.
Sämtliche Einzelhandelsbetriebe werden ausgeschlossen, da im 2007 beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt Dresden vorgegeben ist, wo Handelszentren entwickelt werden sollen.
Das Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren und die Zentren- und Nahversorgungsstruktur
in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau sollte durch eine ausgelagerte Einzelhandelsansiedlung nicht gefährdet werden.
Beherbergungsbetriebe und Hotels sowie Gewerbebetriebe sui generis/Gewerbebetriebe
eigener Art (Gewerbebetriebe, die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons) sind in allen Teilflächen des Industriegebietes nicht zulässig, um den angestrebten Charakter des Industriegebietes nicht zu gefährden. Dieses soll ausdrücklich der Ansiedlung von Industriebetrieben und Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden oder Teil eines
solchen sind, dienen.
Um die Ansiedlung entsprechender Betriebe zu fördern, werden in allen Teilflächen des Industriegebietes Schutzobjekte im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen. Darunter

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 16 von 105

fallen unter anderem Nutzungen die einen hohen Zufahrts- oder Publikumsverkehr erwarten
lassen und die im Industriegebiet auch allgemein oder ausnahmsweise zulässig wären, wie z.
B. Tankstellen, Einzelhandelsbetriebe aber auch kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Anlagen. Der Schwerpunkt der Ansiedlung soll hier bewusst auf die industrielle Nutzung gelegt werden.
Die beschriebene Gliederung des Plangebietes in das nördlicher gelegene Industriegebiet
und das südlicher gelegene Gewerbegebiet spiegelt auch die Einordnung in das Nutzungsspektrum der Umgebung wieder. Stellen sich doch die östlichsten Flächen parallel zur Bundesautobahn und die nördlichsten Flächen als die robustesten Entwicklungsflächen dar, da
sie am weitesten von schutzbedürftigen Nachbarnutzungen entfernt liegen. Je näher sich ein
potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen hin orientiert, umso eher wird er in
seiner Ansiedlung und Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den Ortslagen von
Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Diesem Sachverhalt wird die städtebauliche Gliederung innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes gerecht.
Sonstiges Sondergebiet
Der Bereich des bestehenden Bau- und Gartenmarktes an der Wilschdorfer Landstraße wird
ein Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Gebiet für großflächige Handelsbetriebe“ festgesetzt. Allgemein zulässig sind in diesem Sonstigen Sondergebiet Bau- und Gartenmärkte. Für diese wird eine jeweilige Mindest- und Höchstgrenze der Gesamtverkaufsfläche festgesetzt.
Im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO ist für Einzelhandelsbetriebe, die sich nach Art, Lage oder
Umfang auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung oder auf die
städtebauliche Entwicklung und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können, ab einer
Regelvermutungsgrenze von ca. 1.200 m² Geschossfläche die Großflächigkeit anzunehmen
und die Festsetzung eines Kern- oder Sondergebietes erforderlich.
Zur Sicherstellung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung und des INSEK werden dezidierte Festsetzungen zur Verkaufsflächenbegrenzung sowie zur Sortimentsgestaltung getroffen. Im Sonstigen Sondergebiet wurde die jeweilige Verkaufsfläche mit einer Mindestgröße von 10.000 m² und einer Höchstgrenze von 12.000 m² festgesetzt.
Grundlage für die Definition der Verkaufsfläche ist die Handlungsanleitung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 3. April 2008:
„Die Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den
Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende
Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines
Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die der
Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen
kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vergleiche
BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 4C 14.04. Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 17 von 105

reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und
portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.“
Die Festsetzungen zu den zulässigen Sortimenten basieren auf der Dresdner Sortimentsliste,
die 2010 vom Stadtrat beschlossen wurde. Sie gliedern sich in die Festsetzung des zulässigen
Kernsortiments und des zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortiments.
Zur Begrenzung der zentrumsrelevanten Beisortimente wird eine Obergrenze von insgesamt
800 m² je Bau-und Gartenmarkt festgesetzt. Entsprechend der Anlage 1 zur Dresdner Sortimentsliste darf die zulässige Fläche für Randsortimente in Bau- und Gartenmärkten in der
Regel 4% der Gesamtverkaufsfläche betragen. Bei einer festgesetzten zulässigen Gesamtverkaufsfläche von jeweils maximal 12.000 m² ergibt sich eine Verkaufsfläche für zentrumsrelevante Beisortimente von jeweils maximal 480 m². Diese Obergrenze wird durch die Festsetzung um jeweils 320 m² überschritten. Hierbei wurde jedoch aufgrund der abgelegenen Lage
des Sondergebietes und der Entfernung zu den nächstgelegenen zentralen Versorgungsbereichen eingeschätzt, dass die Obergrenze von 800 m² je Bau- und Gartenmarkt vertretbar
ist.
Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes ist sicherzustellen, dass die vorgesehenen Nutzungen mit der Umgebung des Plangebietes verträglich sind. Das Plangebiet beinhaltet ein Gewerbe- und ein Industriegebiet. Die in diesen Gebieten zulässigen Nutzungen sind typischerweise mit einer Geräuschentwicklung verbunden. Als planerisches Instrument zur Konfliktbewältigung in Bezug auf Schallimmissionen wurden die festgesetzten Baugebiete hinsichtlich
der Zulässigkeit von Betrieben und Anlagen nach Emissionskontingenten gegliedert.
Durch die Festsetzung von Emissionskontingenten soll erreicht werden, dass der Bestand
vorhandener Betriebe abgesichert und die Ansiedlung gebietstypischer Gewerbebetriebe ermöglicht wird, sich die Anlagen hinsichtlich ihrer Geräuschentwicklung nach städtebaulichen
Gesichtspunkten im Plangebiet verteilen und gleichzeitig Nutzungskonflikte mit schutzbedürftigen Nutzungen außerhalb des Plangebietes vermieden werden.
Dabei bilden die Orientierungswerte der DIN 18005-1:2002-07 / Beiblatt 1:1987-05 in Verbindung mit den Immissionsrichtwerten der TA Lärm den Maßstab für die an den Immissionsorten zumutbaren Geräuschimmissionen.
Es wurde ein schalltechnisches Gutachten zur Lärmkontingentierung erstellt (Müller-BBM
GmbH, Bericht Nr. M156996/02 vom 20.05.2021). Im Ergebnis dessen wurden den Teilflächen unter Beachtung verschiedener Faktoren Schallemissionskontingente zugewiesen, die

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 18 von 105

in Summe die Einhaltung der Immissionsrichtwerte der TA Lärm an den maßgeblichen Immissionsorten sichern. Die so ermittelten Emissionskontingente werden im Bebauungsplan
(Blatt 3) festgesetzt. Durch diese Kontingentierung wird die Zulässigkeit der Gewerbeansiedlungen nach § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO geregelt und gegliedert.
Bei der Kontingentierung waren insbesondere
- die im Plangebiet bereits bestehenden, genehmigten und beantragten Anlagen,
- die mögliche Erweiterung der bestehenden Halbleiterfabrik RB 300,
- die städtebaulichen Gliederungsgrundsätze,
- die schalltechnisch „uneingeschränkte“ Nutzung einer Teilfläche und
- die Vorbelastung mit anlagenbezogenen Geräuschimmissionen
zu berücksichtigen.
Die Kontingentierung erfolgte nach dem in der DIN 45691:2006-12 beschriebenen Verfahren.
Als Voraussetzung für eine Kontingentierung muss gewährleistet bleiben, dass die allgemeine Zweckbestimmung der Baugebiete gewahrt wird. In einem gegliederten Gewerbegebiet müssen sich nicht erheblich belästigende Gewerbebetriebe aller Art ansiedeln können
und in einem Industriegebiet diejenigen Betriebe, die in den anderen Baugebieten unzulässig
sind. Die Kontingentierung darf nicht zu einer Beschränkung des gesamten Baugebietes dahingehend führen, dass die Ansiedlung gebietstypischer Betriebe weitgehend oder vollständig unmöglich gemacht wird. Somit muss eine Teilfläche des Gewerbe- oder Industriegebietes uneingeschränkt baugebietstypisch nutzbar sein. Das heißt besagte Teilfläche darf nicht
kontingentiert sein. Alternativ kann bei entsprechendem planerischen Willen der Gemeinde
eine baugebietsübergreifende Betrachtung vorgenommen werden und auf ein anderweitig
vorhandenes, uneingeschränkt nutzbares Gewerbe- oder Industriegebiet verwiesen werden.
Für die im Plangebiet festgesetzten Gewerbegebietsflächen erfolgte eine baugebietsübergreifende Betrachtung. Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind in den Bebauungsplänen „Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 2, Zur Wetterwarte“, „Nr. 215, Dresden-Langebrück Nr.
1, Gewerbegebiet Lösigberg“ und „Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße /
Ost“ Gewerbeflächen vorhanden, in denen eine unbeschränkte Ansiedlung nicht erheblich
belästigender Gewerbebetriebe aller Art möglich ist. Aus diesem Grund wird auf die Festsetzung einer unkontingentierten Fläche innerhalb des festgesetzten Gewerbegebietes im Bebauungsplan Nr. 3046 verzichtet.
Innerhalb des im Plangebiet festgesetzten Industriegebietes wird eine gebietstypisch uneingeschränkt nutzbare Fläche festgesetzt und entsprechend kontingentiert.
Für die uneingeschränkte Fläche wurde eine akustisch günstig gelegene Teilfläche GI 5 Nordost
im Nordosten des Plangebietes ausgewählt und auf eine Größe von 5.020 m² festgelegt. Dabei wird davon ausgegangen, dass eine Größenordnung von 5.000 m² die Mindestgröße darstellt, um einem Industriebetrieb angemessene Ansiedlungsmöglichkeiten zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 19 von 105

Die Einordnung der gewählten Teilfläche ergibt sich aus der städtebaulichen Gliederung des
Plangebietes. Die Verteilung des Industrie- und des Gewerbegebietes nimmt Rücksicht auf
das Nutzungsspektrum der Umgebung. Die Flächen parallel zur Bundesautobahn und die
nördlichsten Flächen wurden aufgrund Ihrer Entfernung zu schutzbedürftigen Nachbarnutzungen als die robustesten Entwicklungsflächen identifiziert. Je näher ein potentieller Gewerbebetrieb nach Süden oder Westen rückt, umso eher wird er in seiner Ansiedlung und
Entwicklung durch schutzbedürftige Nutzungen in den Ortslagen von Rähnitz oder Volkersdorf eingeschränkt. Dieser Sachverhalt ist für die Festlegung der Emissionskontingente und
die Lage der unkontingentierten Teilfläche im Nordosten des Plangebietes maßstabsgebend.
Als Mindestbedarf für die Kontingentierung der uneingeschränkten Fläche wurden die flächenbezogenen Schallleistungspegel für Industriegebiete von tags und nachts 65 dB(A) gemäß DIN 18005-1:2002-07 zugrunde gelegt.
Bei der Berechnung des Emissionskontingentes der uneingeschränkten Fläche wird der Umstand berücksichtigt werden, dass der Wert von 65 dB(A) der DIN 18005-1:2002-07 entnommen wurde, während die Kontingentierung nach DIN 45691:2006-12 „Geräuschkontingentierung“ durchgeführt wird.
Nach DIN 18005-1:2002-07 sollen für die Tag- und die Nachtzeit flächenbezogene Schallleistungspegel gleicher Höhe angesetzt werden. Damit wird gesichert, dass Betriebe nachts in
gleichem Umfang wie tags Schall emittieren können. Die insgesamt einzuhaltenden Immissionsrichtwerte der TA Lärm liegen jedoch nachts nach den Ziffern 6.1 b) bis g) TA Lärm um 15
dB(A) niedriger als tags. Bei der Kontingentierung der uneingeschränkten Fläche wirken deshalb die reduzierten Nachtimmissionsrichtwerte schalltechnisch begrenzend auf die Höhe
des Emissionskontingentes.
Die Angabe des flächenbezogenen Schallleistungspegels von 65 dB(A)/qm nach der DIN
18005-1:2002-07 ist mit einer Schallausbreitungsrechnung nach DIN ISO 9613-2:1999-10
„Dämpfung des Schalls bei der Ausbreitung im Freien“ verbunden. Neben dem Abstand zwischen der Schallquelle und dem Immissionsort umfasst die Ausbreitungsrechnung nach DIN
ISO 9613-2:1999-10 weitere Dämpfungsfaktoren, wie z.B. die Bodendämpfung und die Luftabsorption. Die Ermittlung der Emissionskontingente und die Festsetzungen im Bebauungsplan erfolgen jedoch nach der DIN 45691:2006-12. Nach dieser DIN ist die Ausbreitungsrechnung nicht nach DIN ISO 9613-2:1999-10 durchzuführen, sondern es wird ein anderes Berechnungsverfahren bestimmt. Das Verfahren nach DIN 45691:2006-12 beruht allein auf der
geometrischen Schallausbreitung aufgrund des Abstandes, ohne weitere Dämpfungsfaktoren
zu berücksichtigen. Aus diesem Grund führt eine Fläche mit einem flächenbezogenen Schallleistungspegel nach DIN 18005-1:2002-07 von 65 dB(A) zu geringeren Immissionspegeln, als
die gleiche Fläche mit einem Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12 von 65 dB(A).
Dieser Effekt wurde in die Festlegung des Mindestbedarfes für das Kontingent der uneingeschränkten Fläche eingestellt, in dem der flächenbezogene Schallleistungspegel von 65 dB(A)
im Sinne von DIN 18005-1:2002-07 so in ein Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12
umgewandelt wurde, dass sich für einen relativ nahegelegenen Immissionsort ein Immissionspegel in gleicher Höhe ergibt. Aufgrund des stärkeren Einflusses der Dämpfungsfaktoren

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 20 von 105

bei größeren Entfernungen, liegen an den weiter entfernten Immissionsorten die nach DIN
45691:2006-12 berechneten Werte über denen der DIN 18005-1:2002-07. Das ist im Hinblick
auf die Einhaltung der Gesamtimmissionsrichtwerte unschädlich und kann als Beitrag zur
Stärkung der uneingeschränkten Fläche gewertet werden. Auf die beschriebene Weise
wurde anstelle des flächenbezogenen Schallleistungspegels im Sinne von DIN 18005-1:200207 von 65 dB(A) ein Mindestbedarf für das Emissionskontingent nach DIN 45691:2006-12
von 60 dB(A) für die Tag- und die Nachtzeit errechnet.
Für die Tagzeit ergaben die schalltechnischen Berechnungen, dass das Kontingent der uneingeschränkten Fläche, unter Beibehaltung angemessener Kontingente in den übrigen Baufeldern, auf 70 dB(A) erhöht werden kann.
Im späteren Nachweisverfahren über die Einhaltung der schalltechnischen Festsetzungen
des Bebauungsplanes sind zunächst die Immissionskontingente nach DIN 45691:2006-12 zu
berechnen, welche sich aus dem Emissionskontingent und der Größe der in Anspruch genommenen Fläche ergeben. Im zweiten Schritt erfolgt die Berechnung der Beurteilungspegel
der Anlage auf der Grundlage der TA Lärm in Verbindung mit einer Ausbreitungsrechnung
nach DIN ISO 9613-2:1999-10, also mit den Dämpfungsfaktoren. Diese Verfahrensweise bewirkt, dass das Emissionskontingent von nachts 60 dB(A) nach DIN 45691:2006-12 dem flächenbezogenen Schallleistungspegel einer uneingeschränkten Fläche von 65 dB(A) nach DIN
18005-1:2002-07 entspricht.
Die Teilfläche GI 5 Nordost ist mit einer Größe von 5.020 m² und einem Emissionskontingent
von tags/nachts 70/60 dB(A)/qm für die Ansiedlung geräuschintensiver Industrieanlagen geeignet und stellt somit eine gebietstypisch uneingeschränkt nutzbare Fläche dar.
Bei der Kontingentierung war darauf zu achten, dass die Ausweisung der uneingeschränkten
Fläche nicht zu einer unangemessenen Beschränkung der Emissionskontingente in den übrigen Teilflächen des Industrie- und Gewerbegebietes führt.
Der durch die oben beschriebene Umrechnung des flächenbezogenen Schallleistungspegels
in ein Emissionskontingent in der Nachtzeit frei gewordene Schallpegelanteil wird zugunsten
der übrigen Industriegebietsbaufelder verteilt, die dadurch eine Aufwertung erfahren.
Eine weitere Anhebung der Kontingente auf den eingeschränkten Industrie- und Gewerbegebietsflächen wird mit der Festsetzung richtungsabhängiger Zusatzkontingente erreicht. Für
Immissionsorte innerhalb bestimmter Sektoren erhöht sich das Immissionskontingent, welches sich aus dem Emissionskontingent und der Größe der in Anspruch genommenen Fläche
ergibt, um die festgesetzten Zusatzkontingente. Bei der Planung einer Anlage lässt sich das
Vorhaben unter Beachtung der richtungsabhängigen Zusatzkontingente mit verhältnismäßigem Aufwand schalltechnisch optimieren.
Die Emissionskontingente sind so bemessen, dass sie sowohl im Gewerbegebiet als auch im
Industriegebiet die Ansiedlung gebietstypischer Anlagen ermöglichen. Für bestehende Anlagen ist gesichert, dass das zugewiesene Kontingent mindestens den Bestand an Geräuschemissionen abdeckt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 21 von 105

Die Kontingentierung zielt grundsätzlich auf den Schutz außerhalb liegender Immissionsorte
ab. Innerhalb des Plangebietes sind sämtliche Nutzungen mit einem erhöhten Schutzanspruch zur Nachtzeit ausgeschlossen. Im Zulassungsverfahren von Anlagen ist auf der Grundlage der TA Lärm der Nachweis zu führen, dass an schutzbedürftigen Nutzungen innerhalb
des Plangebietes (z.B. Büros) keine unzumutbaren Belastungen auftreten.
7.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in den Teilflächen des Gewerbegebietes mit einer GRZ
von 0,6 und einer maximalen Gebäudehöhe von 21 m festgesetzt. In der Teilfläche GE 4 wird
aufgrund des östlich und nördlich angrenzenden Landschaftsraums des Ilschengrabens und
des westlich angrenzenden Landschaftsraumes des Wilschdorf Rähnitzer Sandhügellandes
eine maximale Gebäudehöhe von 14 m festgesetzt.
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 berücksichtigt die Flächenbedarfe gewerblicher
Betriebe und kann gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch die dort genannten baulichen Anlagen
um bis zu 50 % überschritten werden, jedoch nur bis 0,8.
Somit darf insgesamt eine Fläche bis zu 80 % des Grundstückes überbaut bzw. versiegelt
werden. Dies bietet den sich ansiedelnden Betrieben ein hohes Maß an Flexibilität bei der
Nutzung ihrer Baugrundstücke, sichert aber gleichzeitig, dass eine städtebaulich wirksame
Begrünung des Gebietes vorrangig in den Randbereichen (zusätzlich als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträucher und sonstigen Bepflanzungen bzw. als Flächen mit Pflanzbindungen festgesetzt) erfolgt. Die abfallende Höhenstaffelung zum Landschaftsraum hin
unterstützt den Übergang von Industriebebauung zur offenen Landschaft.
In den Teilflächen des Industriegebietes wird die GRZ mit 0,8 festgesetzt um eine maximale
Flexibilität zu ermöglichen. Die Gebäudehöhen orientieren sich in den Teilflächen GI 2 mit
37,0 m und GI 5 mit 24,0 m an den bestehenden und genehmigten Betrieben. Zum Naturraum des Ilschengrabens im Westen und zu den Gewerbeflächen hin reduziert sich die Höhenentwicklung auf 21 m und nimmt die Maßstäblichkeit des Gewerbegebietes auf.
Für erforderliche technische Dachaufbauten, Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie und
Schornsteine wurden Ausnahmen zur Überschreitung der festgesetzten Höhe definiert.
Technisch erforderliche Dachaufbauten, Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie und
Schornsteine lassen sich in ihrem absoluten Umfang und in ihrer Anzahl nur schwer voraussehen und unterliegen den Vorgaben des sich verändernden Standes der Technik.
Bei der Formulierung der Ausnahmevoraussetzungen wurde daher auf städtebaulich und gestalterische Vorgaben abgestellt, die die Erscheinung und Wahrnehmung der Anlagen vor
dem Hintergrund des Landschaftsraumes und des Himmels beeinflussen.
Darüber hinaus unterliegen die Schornsteinhöhen der Begrenzung durch die maximalen Bauhöhen nach Luftverkehrsgesetz (LuftVG). Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde erfolgt im Antragsverfahren nach Sächsischer Bauordnung (SächsBO).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 22 von 105

Im Sonstigen Sondergebiet wird die GRZ mit 0,6 festgesetzt. Dies wird den Flächenanforderungen im Sondergebiet gerecht. Mit einer maximalen Traufhöhe von 12,0 m und einer maximalen Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,6 werden die Nutzungsanforderungen von Bauund Gartenmärkten abgebildet.
Für die Festsetzung zur Höhe der baulichen Anlagen wurde der Bezugspunkt auf die fertig
ausgebauten angrenzenden Verkehrsflächen bezogen, da diese im Plangebiet bereits fertiggestellt sind.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im Bebauungsplan werden im Gewerbe- und Industriegebiet großzügige und kompakte Baufelder festgesetzt, die den Betrieben eine große Flexibilität zur Einordnung der baulichen Anlagen, der Nebenanlagen und der Stellplätze eröffnen. Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen orientieren sich zum öffentlichen Straßenraum und zum Landschaftsraum und ermöglichen die Realisierung des Planungszieles, einen grünordnerisch gestalteten Übergang
in den Landschaftsraum und ein einheitliches begrüntes Straßenbild zu schaffen. Aus diesem
Grund wurde die Einordnung von untergeordneten Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen untersagt.
Eine Ausnahme wird für Nebenanlagen, die der Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und
Wasser sowie Abwasser dienen erteilt, da sich in der Ansiedlung der bereits ansässigen Unternehmen gezeigt hat, dass diese Anlagen oft technischen und funktionalen Bedingungen
unterliegen, die deren Einordnung enge Grenzen setzen. Die genannten Nebenanlagen dürfen jedoch nicht innerhalb von Maßnahmeflächen oder Flächen, die mit einem Pflanzgebot
oder einer Pflanzbindung belegt sind, errichtet werden, da in diesen Flächen die Realisierung
der festgesetzten grünordnerischen Maßnahme den Vorrang hat. Nicht zu den Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 BauNVO zählen Mulden, Muldenrigolen oder Rigolen, die zur Versickerung oder Abflussverzögerung auf dem jeweiligen Baugrundstück vorgesehen werden und
damit ausschließlich eine dienende Funktion für das einzelne Baugrundstück haben.
Da im Sonstigen Sondergebiet das Baufeld aufgrund des Grundstückszuschnitts und der unmittelbaren Nähe zum Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn weniger Flexibilität zur Einordnung baulicher Anlagen eröffnet, ist im Sonstigen Sondergebiet die Einordnung
von untergeordneten Nebenanlagen auch innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze
zulässig.
7.1.5 Verkehrsflächen
Der Umfang der festgesetzten Verkehrsflächen ergibt sich aus dem bereits bestehenden
Netz an öffentlich gewidmeten Straßen und Wegen. Der überwiegende Anteil der bestehenden Straßen und Wege wird als öffentliche Straßenverkehrsfläche beziehungsweise als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung „öffentlicher Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Westlich der Knappsdorfer Straße sollen durch Überplanung der bestehenden Stichstraßen
„Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ größere Bauflächen geschaffen werden, die für

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 23 von 105

eine gewerbliche Ansiedlung bessere Bedingungen bieten. Dafür werden folgende Flurstücke
und Teile folgender Flurstücke, die Bestandteil der öffentlich gewidmeten Straßen sind, in
einem nachgeordneten Verfahren nach Straßengesetz (StrG) eingezogen:
Flurstücke
Teile von Flurstück
Gemarkung Hellerau

1170/13
1170/23

1170/9

Gemarkung Wilschdorf

523/8
524/4
523/11
524/6
524/5

523/14
523/15
523/16
527/7

Mit der Entwidmung der betroffenen öffentlichen Verkehrsflächen ist nicht zwangsläufig deren Rückbau und die Fällung der bestehenden Gehölze verbunden. Die bereits hergestellten
Verkehrsflächen können auch weiterhin zur privaten Erschließung der jeweiligen Baugrundstücke genutzt werden. Sollten Baumfällungen erforderlich werden, ist vorab ein entsprechender Antrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stellen.
7.1.6 Flächen für Entsorgungsanlagen
Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 1 wurde in den 90er Jahren zur Erschließung
des Gewerbegebietes Rähnitz die Kanalisation im Trennsystem mit mehreren Regenrückhaltebecken und vorgeschalteten Regenklärbecken errichtet. Diese Anlagen wurden auf eine
10-jährige Versagenshäufigkeit ausgelegt und wasserrechtlich genehmigt.
Im Zusammenhang mit der Überplanung des nördlichen Teils des Gewerbegebietes durch
den Bebauungsplan Nr. 3046 wurde die hydraulische Überprüfung der Beckenkette beauftragt und durchgeführt. Dabei wurden Funktion und Wirksamkeit aufgrund der geänderten
Eingangsdaten geprüft. Die Beckenkette wurde in ihrem Bestand erfasst und neu vermessen.
Darüber hinaus wurden auch die Volumina in Bezug auf eine mögliche Überflutung des angrenzenden Geländes untersucht. Eine messbare Abflussänderung für die Unterlieger konnte
nicht festgestellt werden.
Die vorhandenen Regenrückhaltebecken und die vorgeschalteten Regenklärbecken wurden
in der neu vermessenen Dimensionierung als für das Bebauungsplangebiet erforderliche Flächen für Entsorgungsanlagen festgesetzt. Die Anpassung der bereits bestehenden wasserrechtlichen Genehmigung liegt vor.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 24 von 105

7.1.7 Festsetzungen zur Grünordnung
Allgemeine Zielstellung
Die grünordnerischen Festsetzungen sollen eine Einbindung der geplanten Bebauung
in das Landschaftsbild gewährleisten und dabei die visuelle Beeinträchtigung der Umgebung verringern. Die besondere Lage am Übergang zur freien Landschaft soll berücksichtigt werden. Darüber hinaus werden zur Kompensation der durch das Vorhaben zu erwartenden Eingriffe entsprechende Festsetzungen getroffen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung ist das Ziel der festgesetzten
Maßnahmen vorrangig eine Vermeidung oder gegebenenfalls Minimierung der erheblichen Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes.
Für alle unvermeidbaren erheblichen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen
vorzusehen, welche die ursprünglichen ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes
sowie das Landschaftsbild des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherstellen beziehungsweise neugestalten. Ist dies nicht möglich, sind Ersatzmaßnahmen erforderlich.
Die Festsetzungen wurden auf Grundlage der ermittelten Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen, der grünordnerischen Entwicklungsziele sowie der innerhalb der
Eingriffs‐Ausgleichsbilanzierung festgestellten Ausgleichsbedarfe entwickelt.
Private und öffentliche Grünflächen
Die Flächen entlang des Ilschengrabens werden als Grünfläche mit der Zweckbestimmung „öffentliche Grünanlage Ilschengraben“ festgesetzt. Sie unterliegt als naturbelassene Grünfläche einem besonderen Pflegemanagement. Innerhalb dieser Fläche
werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten vereinigt: Erhalt und Entwicklung
des Grünzugs, Erweiterung der Erholungsangebote, Aufwertung des Umfeldes. Die
Festsetzung dient der Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima, Wasser, Boden, Arten und Lebensgemeinschaften und dem Erhalt notwendiger Kompensationsmaßnahmen. Innerhalb der Grünfläche befinden sich im Anschluss an den Ilschengraben Regenrückhaltebecken deren naturnaher Zustand zu erhalten ist. Das
Pflegeregime für diese naturnahen Becken ist im Rahmen der dafür bestehenden
wasserrechtlichen Genehmigung geregelt.
Die Flächen nördlich der Teilfläche des Industriegebietes GI 5 sind als Grünfläche mit
der Zweckbestimmung „private Grünanlage Brach- und Offenlandflächen“ festgesetzt.
Die Flächen wirken sich positiv auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima sowie Arten
und Biotope aus und unterliegen einem besonderen Pflegemanagement. Dieses ist in
einem Vertrag zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt
Dresden für die Dauer von 25 Jahren geregelt.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind entlang des Ilschengrabens und im Norden
des Plangebietes große begrünte Flächen im Bestand vorhanden. Mit dem Grünordnerischen
Fachbeitrag wurden folgende bestehenden Strukturen erfasst: Extensive Wiesen, Ilschengra-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 25 von 105

ben und Uferränder, Brach- und Offenlandflächen. Zur dauerhaften Sicherung dieser Strukturen wurden die jeweiligen Flächen als „Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ festgesetzt und mit geeigneten Maßnahmen zum Pflegeregime
belegt.
Brach- und Offenlandflächen (BOF)
Die festgesetzten Flächen bestehend aus einem Mosaik an Offenlandflächen, sind besonders
wertvoll für Natur und Landschaft und daher dauerhaft zu sichern. Es handelt sich dabei um
eine bereits sehr differenziert hergestellte Fläche mit über fünfzehn unterschiedlichen Bewirtschaftungseinheiten. Aufgrund ihrer besonderen Wertigkeit, sind die Einzelmaßnahmen
im Grünordnungsplan näher gekennzeichnet. Die Bewirtschaftung der Fläche ist vertraglich
mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt und durch Eintragung einer Dienstbarkeit gesichert.
Extensive Wiesennutzung (EW)
Der dauerhafte Erhalt und die Pflege der bestehenden extensiven Wiesenflächen dient dem
Erhalt des Lebensraumes geschützter Tierarten. Hierbei ist insbesondere die Zielart Rebhuhn
von Bedeutung. Durch die Festsetzung eines insektenfreundlichen Mahdregimes und der
mosaikartigen Bewirtschaftung bleiben die für diese Art notwendigen Altgrasflächen bestehen. Die Flächen befinden sich innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünflächen und gehen nach Eigentumsübertragung in das Pflegeregime des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über.
Ilschengraben und Uferränder
Durch das festgesetzte Pflegeregime werden die Funktion des Ilschengrabens als Vorfluter
sichergestellt und der Lebensraum für Flora und Fauna erhalten. Die Unterhaltung und
Pflege des Ilschengrabens und seiner Uferränder obliegt der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt.
Befestigung von Flächen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Bauweise von Stellplätzen,
Wegen und Platzflächen auf den einzelnen Baugrundstücken. Dabei wurde eine Ausnahme
von der Festsetzung bei starker Beanspruchung oder bei Anforderungen an die Standsicherheit formuliert. Ziel der Festsetzungen ist es, aufgrund des gegenwärtigen Siedlungsflächenwachstum und der zunehmenden Bodenversiegelung, so viel Niederschlag als möglich am
Entstehungsort zu speichern und zu versickern. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt daher Priorität. Wasserdurchlässige Flächenbefestigungen mindern die Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima. Der Nachweis der Einhaltung der Festsetzung ist im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO durch den
Antragsteller zu führen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 26 von 105

Versickerung von Oberflächenwasser
Der Bebauungsplan setzt fest, dass ab einer Überschreitung der Grundflächenzahl GRZ von
0,6 auf dem jeweiligen Baugrundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser vorzusehen sind. Innerhalb des Plangebietes wird durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des
belebten Bodens vermindert. Durch die Festsetzungen werden die Auswirkungen auf die
Grundwasserneubildung und den verstärkten Abfluss in das Oberflächengewässer Ilschengraben nach Regenereignissen gemindert. Der Nachweis der Einhaltung der Festsetzung ist
im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO durch den Antragsteller zu führen.
Artenschutzmaßnahmen
Die Festsetzungen zum Artenschutz leiten sich aus den speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfungen zum Bebauungsplan 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz Nord ab und sind dort
ausführlich begründet.
Zur Vermeidung der Verbotstatbestände nach §44 BNatSchG werden folgende artenschutzrechtliche Festsetzungen getroffen:
-

Artenschutzmaßnahme „Lebensraum für Zauneidechsen CEF 1“

(CEF = continuous ecological functionality-measures)

Im Südwestteil des Bebauungsplangebietes erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Für den Erhalt der nachgewiesenen
Zauneidechsenpopulation wird eine „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF1“ als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes festgesetzt. Die Maßnahme ist vom Eigentümer des Gewerbegebietes GE4 vor Realisierung eines
Bauvorhabens umzusetzen. Eine vertragliche Regelung zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Landeshauptstadt Dresden liegt vor.
- Artenschutzmaßnahme „Lebensraum für das Rebhuhn CEF 2“
Zur Sicherung des Lebensraums für das Rebhuhn wird eine 6 ha große „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF2“ in der Gemarkung Volkersdorf als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes dem Bebauungsplan Nr. 3046
zugeordnet. Die Realisierung der dort erforderlichen Maßnahmen ist in einem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem bewirtschaftenden Landwirtschaftsbetrieb
über einen Zeitraum von 25 Jahren gesichert.
- Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
Gerade im Zusammenhang mit den großflächigen Bauvolumina in Gewerbe- und Industriegebieten kommt es immer wieder zur Tötung von Vögeln an Glasflächen. Zum Schutz der betroffenen Tierarten wurden daher Festsetzungen getroffen, die den Vogelschlag durch geeignete Maßnahmen verhindern.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 27 von 105

- Insektenfreundliche Beleuchtung
Durch eine ungeeignete Beleuchtung von Gebäuden, Straßen und Wegen kommt es zur Anziehung und Tötung von Insekten. Zum Schutz der betroffenen Tierarten wurden daher Festsetzungen für eine insektenfreundliche Beleuchtung innerhalb des Baugebietes und der integrierten Landschaftsräume getroffen.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen von Bäumen und Pflanzgebote (PG)
Zur Ergänzung der bestehenden Grünstrukturen und zur Einbindung des Plangebietes
in den umgebenden Landschaftsraum werden vorzugsweise in den Randbereichen
der Baugebiete „Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen PG 1 bis PG 6“ festgesetzt. Neben der flächenhaften Ergänzung des
Grünbestandes erfolgt auch eine Ergänzung bestehender Gehölzstrukturen durch die
Festsetzung einzelner anzupflanzender Gehölze.
Standortbezogen erfolgt somit neben einer Neupflanzung von Bäumen und der Entwicklung von dichten Heckenbeständen auch die Anlage von Brach‐ und Sukzessionsflächen.
Bäume und Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen
und fördern Aufenthalts‐ und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die
Festsetzung dient der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der
Bebauung und der Umsetzung städtebaulicher freiraumplanerischer Ziele. Gehölzpflanzungen erfolgen als Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze entsprechend der Gehölzbilanzierung unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS). Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei
Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen. Straßenbaumpflanzungen
sind gemäß aktuellem Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen.
Durch die Anlage von Brach- und Sukzessionsflächen kann der durch diese Elemente
geprägte Charakter in Teilen erhalten werden; darüber hinaus stellen die Flächen
wertvollen Lebensraum für bestimmte Tiere und Pflanzen dar.
Pflanzlisten
In den Pflanzlisten sind standortgerechte Arten aufgeführt, die auch vor dem Hintergrund
der sich wandelnden Klimabedingungen für die Anpflanzungen und den dauerhaften Erhalt
geeignet sind. Aufgrund der Nähe zum Verkehrsflughafen Dresden wurde bei der Auswahl
der Pflanzen auch die Negativliste des Deutschen Ausschusses zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr berücksichtigt.
Bepflanzung nicht überbaubarer Grundstücksflächen
Die Festsetzung erfolgt um auch bei einem hohen Anteil an befestigten Freiflächen auf den
Baugrundstücken eine angemessene Grüngestaltung gewährleisten zu können. Die Einbindung der Gewerbeflächen in den Landschaftsraum sowie eine in den öffentlichen Straßenraum wirkende Begrünung sollen gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 28 von 105

Dachbegrünung
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb
eines Baugebietes. Außerdem wird die Bindung von Staub‐ und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen
als Lebensraum für bestimmte Pflanzen‐ und Tierarten und verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden
öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen
sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen.
Fassadenbegrünung
Zur Verbesserung des Kleinklimas, zum Temperaturausgleich und zur Staubbindung wurden
Festsetzungen zur Fassadenbegrünung getroffen. Zum Landschaftsraum des Ilschengrabens
trägt die Begrünung zu einem besseren optischen Erscheinungsbild und einer Einbindung in
den Landschaftsraum bei.
Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen
Mit der Festsetzung zur Begrünung von unterbauten Grundstücksflächen sollen die zu
erwartenden Auswirkungen vermindert werden, welche durch den hohen Versiegelungsgrad in den festgesetzten Baugebieten entstehen. Die Festsetzung dient somit
sowohl dem verzögerten Oberflächenwasserabfluss als auch der Verbesserung des
Mikroklimas in den stark versiegelten Gewerbeflächen.
Begrünung von Stellplatzflächen
Durch die Begrünung von Stellplatzflächen entsprechend der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung werden Stellplatzflächen sowohl gestalterisch strukturiert als auch ein
Beitrag gegen die Überhitzung der Flächen und für den verzögerten Abfluss von Oberflächenwasser geleistet.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
von Gewässern
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen und Grünflächen mit dem Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Randbereiche des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr.
3046 zur offenen angrenzenden Landschaft so eingegrünt wie möglich zu gestalten.
Erhalt von Einzelbäumen, Baumgruppen, Baumreihen
Im Geltungsbereich treten die bestehenden Straßenbäume, die bestehende Eschenreihe
entlang des Landschaftsraumes Ilschengraben und eine große alte Eiche als landschafts- und
stadtbildprägend in Erscheinung. Bäume und Sträucher verbessern unter anderem die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts‐ und Luftqualität hinsichtlich der Bindung
von Stäuben. Die Festsetzung zum Erhalt bestehender Gehölze dient darüber hinaus der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der Bebauung und der Umsetzung
städtebaulicher freiraumplanerischer Ziele.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 29 von 105

Ein Teil der vorhandenen Straßenbäume kann aufgrund der Flächeninanspruchnahme der
gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 vergrößerten Baufelder und der damit einhergehenden
Einziehung öffentlicher Verkehrsflächen zur Fällung vorgesehen werden. Die Gehölzbilanzierung wurde auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 nach § 30 BauGB unter
Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS) für die überbaubaren Grundstücksflächen erstellt. Bei den betroffenen Baumfällungen, welche gegebenenfalls mit der Errichtung der geplanten Gewerbegebiete erforderlich werden, handelt es
sich um Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt Dresden. Ausgleichszahlungen für notwendige Gehölzfällungen werden im nachgeordneten Verfahren (Antragsverfahren nach SächsBO bzw. erforderlicher Fällantrag) ermittelt und sind erst mit dem genehmigten Eingriff fällig. Sollte die
Fällung der im grünordnerischen Fachbeitrag gekennzeichneten Standorte unvermeidbar
sein, sind diese in einem Verhältnis 1:2 auszugleichen. Das heißt für die maximal 72 Stück zu
fällenden Straßenbäume, wird die Neupflanzung von 144 Stück Straßenbäumen erforderlich.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden (Baumreihe Radeburger Straße
und Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake). Die standortkonkrete Abstimmung
mit den Medienträgern erfolgt im Rahmen der nachgeordneten Ausführungsplanung.
Die Ergänzung der Baumreihe an der Radeburger Straße und die Ergänzung der Verlängerung
der Straße „An der Bartlake“ mit Bäumen ist jeweils in einem Zuge auszuführen. Die Baumarten sind jeweils mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Dies ist im
städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer geregelt.
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung
zu stellen.
Pflanzbindungen (PB)
Neben dem Erhalt von Einzelgehölzen spielt der Erhalt von Wiesen‐ und Brachflächen in den
Randbereichen des Bebauungsplangebietes eine wesentliche Rolle. Diese wirken sich positiv
auf die Einbindung des Gewerbegebiets in die Landschaft aus und bieten gleichzeitig Habitate
für die im Untersuchungsgebiet charakteristisch vorkommenden Offenlandarten. Daher werden diese Flächen entsprechend ihrer vorhandenen Prägung als „Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen PB 1 bis PB 7“ festgesetzt.
Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Durch den Bebauungsplan Nr. 3046 werden die ehemals im Bebauungsplan Nr. 1 zum
Ilschengraben hin festgesetzten kleingliedrigen Mischgebiete nun als Gewerbe- bzw.
Industriegebiet festgesetzt und mit großzügigeren Baufeldern ausgestattet. Die
Grundflächenzahl wird von 0,4 auf 0,6 bzw. 0,8 erhöht.
Diese mögliche Mehrversiegelung im Geltungsbereich des B‐Plan Nr. 3046, Dresden‐
Hellerau Nr.15, gegenüber dem B‐Plan Nr. 1 stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Die Bewertung der betroffenen Schutzgüter erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 30 von 105

Für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen des Naturhaushalts sind Ausgleichs‐
und Ersatzmaßnahmen vorzusehen. Zur Kompensation des Eingriffes wird den Baugebieten GE 5 und GI 4 eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
7.1.8 Flächen für Landwirtschaft und Wald
Flächen für die extensive Landwirtschaft
Die festgesetzte Fläche für extensive Landwirtschaft wird bereits im Bestand als extensive Wiese bewirtschaftet. Sie dient als Lebensraum geschützter Tierarten, insbesondere der Zielart Rebhuhn und ist weiterhin entsprechend zu bewirtschaften.
Flächen für Wald
Als Waldflächen festgesetzt wurden die gewässerbegleitenden Gehölzflächen am
nördlichen Abschnitt des Ilschengrabens, die Gehölzfläche nordöstlich des nördlichsten Retentionsbeckens sowie das Milan-Wäldchen (Naturdenkmal) und Teile der
Waldfläche entlang der Bundesautobahn. Die Waldflächen sind aufgrund ihrer Funktion und Wertigkeit Bestandteil der festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft und in diesem Sinne zu pflegen und zu erhalten.
7.1.9 Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte
Die festgesetzten Geh-, Fahr- und Leitungsrechte stellen sicher, dass die bestehenden Leitungen für Instandhaltungsarbeiten zu Fuß und mit Fahrzeugen erreichbar sind und genügend Arbeitsraum für Instandhaltungsarbeiten vorhanden ist. Sie sind zugunsten des Versorgungsträgers festgesetzt.
7.1.10 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Mit dem vorliegenden schalltechnischen Gutachten zur Lärmkontingentierung (Müller-BBM
GmbH, Bericht Nr. M156996/02 vom 20.05.2021) wurde gezeigt, dass sowohl die Orientierungswerte der DIN 18005 für Gewerbegebiete (65 dB(A) als auch die Immissionsgrenzwerte
der 16. BImSchV für Gewerbegebiete (69 dB(A) tags in einigen Teilbereich überschritten werden. Dies betrifft insbesondere Flächen in der Nähe der Bundesautobahn BAB 4 und der
Wilschdorfer Landstraße.
Durch passive Schallschutzmaßnahmen an schutzbedürftigen Räumen, wie z. B. Schallschutzfenster mit schallgedämmten Lüftungseinrichtungen kann jedoch bei der hier ausschließlich
gewerblichen Nutzung ein ausreichender Schallschutz und somit die Einhaltung gesunder Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. Der Nachweis erfolgt im nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO auf der Grundlage der bauordnungsrechtlich bindenden DIN 4109.
Im Bebauungsplan erfolgt daher eine entsprechende Festsetzung und die Darstellung der
aus den maßgeblichen Außenlärmpegeln resultierenden Lärmpegelbereiche in einem Beiplan.
7.1.11 Aufschiebend bedingte Festsetzung
Im Südwestteil des Bebauungsplangebietes erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Um den Erhalt der Population zu si-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 31 von 105

chern wurde neben der Festsetzung einer entsprechenden „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft „CEF1“ auch eine aufschiebend bedingte Festsetzung getroffen. Demnach dürfen Bau- und Abrisstätigkeiten innerhalb der Teilfläche GE 4
erst erfolgen, wenn die vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes erfolgreich
umgesetzt wurde.
7.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Durch die Festsetzung von örtlichen Bauvorschriften gemäß § 89 SächsBO ist beabsichtigt,
das architektonische Erscheinungsbild der zukünftigen Gewerbebauten einschließlich ihrer
Werbeanlagen in gestalterischer Hinsicht zu ordnen. Es ist das Ziel der Landeshauptstadt
Dresden, ein ansprechendes Gewerbe-/Industriegebiet zu gestalten, welches positive Auswirkungen auf das Umfeld haben kann.
Gestaltung der Dachflächen
Die Festsetzung der Gestaltung der Dachformen als Flachdächer mit einer Neigung von maximal 10° bietet den zukünftigen Gewerbe- und Industriebetrieben genug Gestaltungsfreiheit
zur Planung ihrer Betriebsgebäude und ermöglicht darüber hinaus die Begrünung der Dächer.
Die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie ist – soweit dies auch mit den Belangen der Flugsicherheit vereinbar ist - in allen Baugebieten erwünscht und ausdrücklich zugelassen. Solaranlagen müssen mindestens um das Maß ihrer Höhe von der Traufkante bzw.
der Außenkante der Attika zurückgesetzt sein, um die Einsehbarkeit vom öffentlichen Raum
aus einzuschränken. Dachbegrünung und Solaranlagen lassen sich bei fachgerechter Planung
miteinander kombinieren. Im Idealfall resultieren daraus positive Effekte. Zum Beispiel mildert die Verschattung durch die Paneele die extreme Sonnenstrahlung sowie die Windbelastung, was die Vegetation begünstigt.
Stark reflektierende Dachflächen sind aus Gründen der Flugsicherheit nicht zulässig.
Fassadengestaltung
Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz des Landschaftsbildes werden spiegelnde
und reflektierende Fassadenmaterialien in allen Baugebieten ausgeschlossen.
Um die großen Baumassen des Gewerbe- und Industriegebietes in das umgebende Landschaftsbild – insbesondere in der Fernsicht – einzubinden, wurde ein Farbspektrum aus
Grau-, Stein- und Beigetönen ausgesucht, das sowohl mit den Anforderungen der Gewerbearchitektur als auch mit dem Farbspektrum des Landschaftsraumes harmoniert. Zur Akzentuierung der großmaßstäblichen Baumassen, z. B. im Bereich von Büro- oder Verwaltungstrakten wurde für 20 % des Fassadenanteils auch ein abgetöntes Weiß zugelassen.
Um die Fassadenfarbtöne eindeutig zu spezifizieren, wurde das firmenunabhängige NCSFarbsystem genutzt. Deshalb folgt hier eine kurze Erklärung der systematischen Farbbezeichnungen:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 32 von 105

Beispiel: NCS S 5010-R90B
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung der Farbfamilie (Rot und Blau, 90%Blau)
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung des Schwarzanteiles (50% Schwarz)
NCS S 5010-R90B
Bezeichnung des Buntanteiles (10% Buntanteil der
entsprechenden Farbfamilie)
Zusätzlich werden einzelne gebräuchliche Farbtöne aus der RAL-Classic-Farbsammlung angegeben.
Farbtöne aus anderen Farbcodierungssystemen können verwendet werden, sofern sie annähernd in dem festgesetzten Farbspektrum enthalten sind.
Werbeanlagen
Durch die Festsetzungen zur Gestaltung der Werbeanlagen soll für das Gewerbe- und Industriegebiet sowie das Sonstige Sondergebiet eine relativ einheitliche Gestaltung angestrebt
werden. Werbungen sollen nur für die angesiedelten Betriebe und nicht für allgemeine Waren oder Produkte erstellt werden. Die Werbeanlagen sollen Bestandteil des Baukörpers sein
und sind deshalb in ihrer Größe und Höheneinordnung dem Baukörper untergeordnet. Zur
Orientierung von Liefer- und Besucherverkehren sind an den Zufahrts- und Eingangsbereichen Werbeanlagen und Hinweisschilder zulässig. Entlang der Staatsstraße S 96 wird die Zulässigkeit von Werbeanlagen an den Zufahrten auf Hinweisschilder ohne Werbebotschaften
beschränkt um die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Staatsstraße nicht zu gefährden.
Da im Sonstigen Sondergebiet die maximal zulässige Traufhöhe deutlich unterhalb der zulässigen Traufhöhen im Gewerbe- und Industriegebiet liegt, dürfen Werbeanlagen hier im Bereich des Haupteinganges der jeweiligen Bau- und Gartenmärkte die Attika bzw. Traufkante
um 2,5 m überschreiten. Dies entspricht bereits den vor Ort realisierten Werbeanlagen.
Im Zusammenhang mit der generell zulässigen Errichtung beleuchteter Werbeanlagen wird
an dieser Stelle auf die separat festgesetzte Verwendung insektenfreundlicher Leuchtmittel
hingewiesen.
Grundstückseinfriedungen
Einfriedungen prägen das Erscheinungsbild eines Gebietes und den öffentlichen Straßenraum entscheidend mit. Um ein einheitliches Erscheinungsbild des Gewerbe- und Industriegebietes, sowie des Sonstigen Sondergebietes zu fördern, wurden daher Festsetzungen zur
Ausführung und Höhe der Einfriedungen getroffen.
Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur und -sicherheit eine höhere Einfriedung entlang der
Grundstücksgrenzen erforderlich sein, so ist dies ausnahmsweise zulässig. Die Erforderlichkeit ist im Baugenehmigungsverfahren zu begründen.
7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes wurden Regelungen, die aufgrund anderer gesetzlicher Grundlagen mit Rechtswirksamkeit gegenüber Dritten erlassen wurden, nachricht-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 33 von 105

lich übernommen. Die nachrichtliche Übernahme erfolgte, da die Regelungen für das Verständnis des Bebauungsplanes und für die nachgeordnete städtebauliche Beurteilung von
Anträgen nach SächsBO notwendig oder zweckmäßig sind. Es handelt sich um folgende
nachrichtlichen Übernahmen:
Nutzungsregelungen nach dem Bundesfernstraßengesetz
- Bauverbots- und Anbaubeschränkungsbereich der Bundesautobahn
Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Straßengesetz
- Bauverbots und Anbaubeschränkungsbereich der Staatsstraße
Nutzungsregelungen nach dem Luftverkehrsgesetz
- Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden, Sicherheitsfläche und Bereich
zwischen 1,5 km- und 4 km-Umkreis um Flughafenbezugspunkt
- Grenze des Siedlungsbeschränkungsbereichs des Verkehrsflughafens Dresden
Nutzungsregelungen nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz
- Schutzobjekte (Naturdenkmal, Geschütztes Biotop)
Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz und dem Sächsischen Wassergesetz
- Wasserflächen
7.4 Hinweise
Im Bebauungsplan werden Hinweise gegeben, die im Zusammenhang mit künftigen Bauvorhaben auf bestehende gesetzliche Pflichten verweisen. Dabei handelt es sich um Hinweise
auf unabhängig von diesem Bebauungsplan bestehende Rechtspflichten. Die entsprechenden Rechtsquellen sind im jeweiligen Hinweis benannt.
Hinweise auf wünschenswerte Handlungsweisen der künftigen Bauherren sind als Empfehlungen formuliert und unterliegen keiner gesetzlichen Pflicht.
Es wurden Hinweise zu folgenden Belangen aufgenommen:
-

Belange der Luftfahrt
Belange der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen
Belange der Archäologie
Belange der Grünordnung
Belange des Artenschutzes
Belange des Radonschutzes
Belange des Bodenschutzes
Belange der Geologie
Belange der Kampfmittelbelastung
Belange der Versickerung
Belange des Überflutungsschutzes
Einsichtnahme der DIN-Normen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

8.

Seite 34 von 105

Flächenbilanz

Geltungsbereich
Industriegebiet
Gewerbegebiet
Sondergebiet
Öffentliche Verkehrsflächen
Fläche für Entsorgungsanlagen
Öffentliche Grünflächen
Private Grünflächen
Waldflächen
Landwirtschaftsflächen
Wasserflächen

106,5 ha
47,7 ha
21,9 ha
4,1 ha
7,8 ha
4,7 ha
8,1 ha
6,6 ha
3,7 ha
0,8 ha
1,1 ha

9.
Plandurchführung / Kosten
9.1 Bodenordnung/städtebaulicher Vertrag
Die festgesetzten öffentlichen Grünflächen und die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen befinden sich teilweise im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und teilweise in
privatem Eigentum. Die Übertragung der Flächen in das Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt durch einen Grundstücksübertragungsvertrag.
9.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
9.2.1 Erschließung
Das Plangebiet ist medien- und verkehrstechnisch erschlossen.
In Verlängerung der bestehenden Straße „An der Bartlake“ ist – im Falle des Abbruchs der
bestehenden LPG-Gebäude und der Entwicklung der Flächen - die Wendeanlage auszubauen. Die Herstellung der Erschließungsanlage ist in einem städtebaulichen Vertrag mit
dem Eigentümer der Flächen geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 35 von 105

9.2.2 Ausgleichsmaßnahmen
Für den durch die mögliche Mehrversiegelung im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden‐Hellerau Nr.15, gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 1 verursachten Eingriff in Natur und Landschaft wird den Teilflächen GE5 und GI4 eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Kosten der Ausgleichsmaßnahme ergeben sich wie folgt:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 36 von 105

3-jährige Anwuchspflege zur Etablierung von 14.000 m² Extensiv-Wiese, in Dresden Kaditz/Übigau

Für die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme inklusive einer 3-jährigen Anwuchspflege ergeben sich somit Gesamtkosten brutto von 519.885,85 Euro.
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Kostenübernahme ist in einem städtebaulichen Vertrag zwischen dem Eigentümer der
Teilflächen GE5 und GI4 und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
9.2.3 Artenschutz
Im Bereich der Teilfläche GE4 wurde eine Zauneidechsenpopulation mit einer ermittelten
(hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren nachgewiesen. Um den Erhalt der Population zu sichern wurde eine „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft, CEF1“ festgesetzt. Auf dieser ist eine vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des
Artenschutzes zu realisieren. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme ist in einem städtebaulichen Vertrag zwischen dem Eigentümer der Teilfläche GE4 und der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 37 von 105

Teil B: Umweltbericht
1. Einleitung
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das Plangebiet Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord befindet sich am nördlichen
Rand des Stadtgebietes Dresden westlich des Flughafens Dresden sowie des Autobahndreiecks Dresden-Nord. Es liegt im Ortsamtsbereich Klotzsche und gehört zu den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf mit Rähnitz.
Das Gebiet wird im Norden durch landwirtschaftliche Flächen, im Osten durch die Autobahn,
im Süden durch die Wilschdorfer Landstraße und im Westen durch die Radeburger Straße
begrenzt. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 107 ha und fällt insgesamt von Ost
nach West und nach Süden hin leicht ab.
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet neugeordnet und
städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz aus den 90-er Jahren, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze erstreckt. Weiterhin existiert ein Bebauungsplan
Nr. 1.1 Dresden-Hellerau Nr. 2 Rähnitz aus dem Jahr 2006, welcher die Baufelder SO und GE7
umfasst.
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte in den vergangenen Jahren nur zögerlich, ein großer Teil der Bauflächen ist unbebaut. Für einige Flächen gibt es bereits Baugenehmigungen. Um die Ansiedelung und Weiterentwicklung von Betrieben zu fördern, sollen neue bauplanungsrechtliche
Voraussetzungen zum Abbau der Ansiedlungshemmnisse geschaffen werden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollen
- die großmaßstäblichen Bauflächen im zentralen Bereich beibehalten und bestätigt
werden,
- die kleinmaßstäblichen Bauflächen an den bestehenden Stichstraßen „Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ sollen einschließlich der teilweisen Einbeziehung der
Stichstraßen vergrößert werden,
- im Bereich der ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße ist eine Zusammenfassung der Baufelder vorgesehen, um den dort ansässigen Betrieben sowohl Planungssicherheit zu geben als auch eine potentielle Nachnutzung oder Neuansiedlung
zu ermöglichen.
Damit ist die Sicherung der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes sowie Industriebetrieben bei gleichzeitigem Entfall von Misch- und Kerngebieten beabsichtigt. Das vorhandene Sondergebiet des Baumarktes bleibt weiterhin bestehen.
Durch festgesetzte Nutzungsbeschränkungen soll die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden, erleichtert werden. Daher umfassen
die Festsetzungen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen durch eine differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums durch den Ausschluss von Schutzobjekten
im Sinne des § 3 Abs. 5d BImSchG, wie z.B. Nutzungen mit hohem Zufahrts- und Publikumsverkehr.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 38 von 105

Die bestehende Grünstruktur insbesondere entlang des Ilschengrabens und im Norden des
Gebietes werden in ihrer Ausdehnung gesichert und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft aus dem Bebauungsplan Nr. 1 übernommen und
ergänzt.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
1.2.1 Landesentwicklungsplan, Landschaftsprogramm
„Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und
Entwicklung und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine flexible, zukunftsfähige und auf langfristige Planungssicherheit gerichtete raumordnerische Gesamtkonzeption für das Land dar. Er soll im Zusammenspiel mit den Regionalplänen frühzeitig Raumnutzungsansprüche regeln und zum Konsens bringen, Planungssicherheit schaffen
und Planungen beschleunigen.“ 1
Ein Handlungsschwerpunkt ist die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
durch eine entsprechende Standortvorsorge mit der Anbindung an eine leistungsfähige Infrastruktur (Kapitel 2.3.1 Gewerbliche Wirtschaft und Kapitel 3 Verkehrsentwicklung). Dabei
soll eine Koordinierung der Flächennutzungsansprüche und einer effizienten Flächennutzung
für die nachhaltige Sicherung der Leistungsfähigkeit von Wirtschaft einschließlich Landwirtschaft und Infrastruktur in den Verdichtungsräumen (Kapitel 1.2 Raumkategorie) erfolgen.
Der geltende Landesentwicklungsplan von Sachsen, welcher am 12. Juli 2013 beschlossen
wurde, trifft in Bezug auf das Plangebiet u.a. folgende Aussagen:
- Raumstruktur – Dresden ist ein Oberzentrum innerhalb eines Verdichtungsraumes und
von überregionaler Bedeutung. Die Oberzentren sind als überregionale Wirtschafts-,
Innovations- sowie Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentren weiter zu entwickeln (Z
1.3.6).
- Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf – Gebiet mit überwiegenden Bodenwertzahlen von 51-70,
- Prägung von Kulturlandschaften durch historische Kulturlandschaftselemente – Das
Untersuchungsgebiet liegt innerhalb der Dresdner Stadtlandschaft zwischen den unmittelbar angrenzenden Landschaften „Weinanbaugebiet des Elbtals“ und „Waldhufenflur des Westlausitzer Hügel- und Berglandes“,
- Naturraumregion – Lössgefilde.
- Fluglärm - Im Regionalplan ist für den Verkehrsflughafen ein Siedlungsbeschränkungsbereich festzulegen. Innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches sind neu für Bebauung vorgesehene Flächen in den Bebauungsplänen nur als Industrie- und Gewerbegebiete gemäß Baunutzungsverordnung (BauNVO) zulässig (Z 2.2.1.12).

1

https://www.landesentwicklung.sachsen.de/landesentwicklungsplan-2013-4794.html, 23-03-2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 39 von 105

Abbildung 1: Ausschnitt Karte 1 - Raumstruktur, Landesentwicklungsplan 2013 (Kabinettsbeschluss vom 12. Juli 2013), Sächsisches
Staatsministerium des Innern, Freistaat Sachsen. Die Lage des Untersuchungsgebiets ist mit einem gelben Punkt gekennzeichnet.

1.2.2 Regionalplan, Landschaftsrahmenplan
Der Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 befindet sich im Gebiet des geltenden Regionalplans Oberes Elbtal/ Osterzgebirge in der 2. Gesamtfortschreibung 2020, beschlossen
als Satzung durch Beschluss VV 02/2019 der Verbandsversammlung am 24.06.2019, genehmigt mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung vom
08.06.2020, wirksam geworden am 17.09.2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 vom 17.09.2020.
„Der Regionalplan als regionaler Raumordnungsplan gibt mit seinen Zielen und Grundsätzen
für die gleichnamige Planungsregion einen verbindlichen Rahmen zur Entwicklung, Ordnung
und Sicherung des Raumes, insbesondere für die räumlichen Nutzungen und Funktionen in
den Bereichen der Ökologie, Wirtschaft, Siedlung und Infrastruktur vor. Sein Hauptanliegen
ist es, den Handlungsrahmen für eine nachhaltige Regionalentwicklung zu geben, in dem sich
die räumlich differenzierten Leistungspotenziale der Region wirtschaftlich entfalten können,
auf möglichst gleichwertige Lebensbedingungen in allen Teilen der Region hingewirkt wird
und die natürlichen Lebensgrundlagen dauerhaft gesichert werden können.“
Der geltende Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge trifft in Bezug auf das Plangebiet u.a.
folgende Aussagen:
- Raumstruktur – Dresden ist ein Oberzentrum innerhalb eines Verdichtungsraumes und
von überregionaler Bedeutung (nachrichtliche Übernahme Landesentwicklungsplan
2013),
- Raumnutzung – Das Untersuchungsgebiet befindet sich innerhalb des Siedlungsbeschränkungsgebietes der Dresdner Flughafens. Von Norden und Westen grenzen Vorrang- und
Vorbehaltsgebiete für den Biotopschutz sowie ein regionaler Grünzug an den Untersuchungsraum an.
- Kulturlandschaftsschutz – Das Untersuchungsgebiet befindet sich zwischen den Vorranggebieten „Sichtexponiertes Elbtal“ im Süden und der „Kleinkuppenlandschaft“ im Norden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 40 von 105

Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen bzw. Sanierungsbedarf –
Der nördliche Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 (Bereich umgesetzte Maßnahmen Artenschutzmaßnahmen nördlich GI 5) wird als wasser- und winderosionsgefährdetes Gebiet eingestuft.
Regionale Kooperation – Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Erlebnisregion Dresden. Die Betroffenheit vom demografischen Wandel ist stark unterdurchschnittlich.
Boden- und Grundwassergefährdung – Der Geltungsbereich gehört zu einem Gebiet mit
erhöhter substratbedingter Versauerungsgefährdung des Bodens und mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung.
Regionale Grünzüge – Die Grünzüge „Volkersdorf/ Rähnitz“ und „Weixdorf Flughafen“ befinden sich im Nahbereich des Bebauungsplans Nr. 3046.
Tourismus und Erholung – Das Untersuchungsgebiet liegt innerhalb der touristischen Destination „Dresden-Elbland“.
Radverkehr - Das Plangebiet wird im Westen entlang der Radeburger Straße durch eine
Regionale Hauptradroute tangiert: II-66 Berlin-Dresden.
Ökologisches Verbundsystem – Von Norden und von Westen grenzen Vorrang- und Vorbehaltsgebiete für den Arten- und Biotopschutz an das Untersuchungsgebiet an.
Sichtexponierter Elbtalbereich – Südlich angrenzend verläuft der sichtexponierte Elbtalbereich. Das Gebiet selbst befindet sich im Bereich „3-4 Sichtfelder“.
Tabuzonen Windenergienutzung – Das Vorhabengebiet besteht aus Windpotenzialflächen, die nicht weiterverfolgt werden, und Harten Tabuzonen (Siedlungsfläche).
Landschaftsgliederung - Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 befindet sich
an der Grenze der Stadtlandschaft Dresden. Das Westlausitzer Hügel- und Bergland
schließt sich von Westen, Norden und Osten an.
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht - Im Norden des Geltungsbereiches befindet sich
das Naturdenkmal „Milanwäldchen“. Von Norden grenzt das Landschaftsschutzgebiet
„Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (d67) an. Im Westen schließt sich das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ (d72) an.

Abbildung 2: Ausschnitt Karte A des Anhangs, Integrationskarte, Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung
2020, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 ist rot umrandet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 41 von 105

1.2.3 Flächennutzungsplan (FNP)
Für die Stadt Dresden gibt es einen rechtswirksamen Flächennutzungsplan.
„Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen
mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das
Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan
hat die vorausschauende Aufgabe, Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren
und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich
durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes Siedlungsgebilde entwickelt, das möglicherweise von monostrukturierten Stadtteilen mit Funktionsdefiziten oder aber durch
übermäßig verdichtete und umweltbelastete Bereiche geprägt wird.“ 2
Für den Untersuchungsraum werden folgende Flächennutzungen dargestellt:
- Gewerbegebiet (überwiegende zentral liegende Flächen im Anschluss an die Wilschdorfer Straße),
- Sondergebiet (Globus-Baumarkt),
- Fläche für die Landwirtschaft (Randbereiche im Westen, Norden und Osten sowie entlang Ilschengraben),
- Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (Streifen zwischen Radeburger Straße und Gewerbegebiet).

Abbildung 3: Ausschnitt Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, LH Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, Bearbeitungsstand: 31. Januar 2020. Das Untersuchungsgebiet ist rot eingerahmt.

2

Begründung zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, Fassung vom 31. Januar
2020, https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/sonstiges/spa_FNP_E_Begruendung.pdf, 26.03.2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 42 von 105

1.2.4 Landschaftsplan (LP)
Die Landeshauptstadt Dresden besitzt einen wirksamen Landschaftsplan, welcher am 17.
Mai 2018 durch den Stadtrat beschlossen wurde.
„Der Landschaftsplan ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ein Fachkonzept für
Natur und Landschaft. Die einzelnen Maßnahmen sind fachlich begründet. Deren Umsetzung
ist zwar nicht verbindlich, aber aus landschaftsplanerischer Sicht erforderlich. Die Ziele und
Maßnahmen des Landschaftsplanes sind gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen und für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
heranzuziehen. Sie sollen in Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungspläne) und anderen Fachplänen (wie Verkehrsentwicklungskonzept, Hochwasserschutzkonzepte) sowie
bei der Planung von Einzelvorhaben (wie Straßenbauvorhaben, Gewässerbaumaßnahmen,
Einzelbauvorhaben im Außenbereich) beachtet werden.“ 3
Bezugnehmend auf den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 formuliert der Landschaftsplan in seinem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept folgende Ziele:
- Anreicherung mit Kleinstrukturen im nördlichen Bereich um das Milanwäldchen,
- Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten entlang der
östlichen Grenze,
- Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes/-vernetzung entlang Ilschengraben/ Regenrückhaltebecken,
- Erhalt und Entwicklung Grünverbund entlang Wilschdorfer Straße,
- Extensive Nutzung von Dauergrünland auf Wiesenbereichen am Ilschengraben im Bereich
Rähnitzbecken und an der Radeburger Straße,
- Anlage bzw. Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen östlich Ilschengraben,
- Anlage einer Streuobstwiese zwischen Radeburger Straße und Gewerbegebiet.
Bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3046 werden die Ziele aus dem Landschaftsplan
berücksichtigt. Die Entwicklung von Streuobstwiesen entlang des südlichen Abschnitts der
Radeburger Straße, innerhalb des Gewerbegebietes, wird jedoch als ungünstig angesehen.
An diesem Abschnitt besteht eine gut entwickelte dichte Heckenpflanzung. Diese soll erhalten bleiben und durch grünordnerische Festsetzungen erweitert werden. Außerdem wird
entlang der Straße bis zum Pumpenwerk eine Straßenbaumreihe ergänzt.

3

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/landschaftsplan/geltender_landschaftsplan.php, 26.03.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 43 von 105

Abbildung 4: Ausschnitt Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept, Landschaftsplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Mai
2018. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

1.2.5 Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden vom
Stadtrat beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/ 2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mit Auswirkungen auf
gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen. 4
Für das Vorhabengebiet wird ein konkreter Schwerpunktraum im Integrierten Stadtentwicklungskonzept von Dresden benannt.
Für den Schwerpunktraum 14 - Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord bestehen u.a. folgende Ziele:
- Sicherung Gewerbeentwicklungspotentiale,
- Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe (Schlüsselprojekt).
Die Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ formuliert folgende Aussagen, welche das Plangebiet
betreffen: „Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungsund Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte
große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK ein.

4

LH Dresden; Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Fortschreibung 2017.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 44 von 105

1.2.6 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO 2 -Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von
Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
• Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
• Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
• Reduktion des Energieverbrauches
• Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung
• des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
• Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
• Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich 5
1.2.7 Fachgesetzliche Vorgaben
Bodenschutz:
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte
zu vermeiden.
Durch den Bebauungsplan werden v.a. extensiv genutzte Wiesen und Brachflächen umgenutzt. Die Flächen stehen im Zusammenhang mit bereits umgesetzten gewerblichen Ansiedlungen. Ursprünglich waren die heute zum Großteil brachliegenden Flächen durch intensive
Landwirtschaft geprägt, weshalb von einer anthropogenen Überformung der Böden ausgegangen werden kann.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3046 und den grünordnerischen Maßnahmen werden Festsetzungen getroffen, die die Beeinträchtigung des Bodens minimieren. Der unvermeidbare Eingriff wird mittels einer extern zugeordneten Maßnahme kompensiert.

5 LH Dresden, Geschäftsbereich Umwelt- und Kommunalwirtschaft, Klimaschutzstab: Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord – Vorentwurf, GZ 7.1-2-01, 26. August 2019.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 45 von 105

Gewässerschutz:
Im Geltungsbereich befindet sich mit dem Ilschengraben ein Fließgewässer 2. Ordnung. An
diesen angeschlossen sind vier Regenrückhaltebecken, welche der Retention des Oberflächenwassers aus dem Gewerbegebiet Rähnitz-Nord dienen, bevor dieses in den Ilschengraben eingeleitet wird.
Es bestehen jedoch keine festgesetzten Überschwemmungsgebiete oder Wasserschutzgebiete im Plangebiet.
Es gilt der Schutz des Gewässerrandstreifens gemäß §38 WHG.
Naturschutz:
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
- Erhaltung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
- Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
- Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes der Landschaft.
Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
- Naturgüter sparsam zu nutzen,
- Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche Vegetationsflächen zu erhalten,
- natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu erhalten und wiederherzustellen,
- schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des Naturhaushaltes zu vermeiden,
- Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
- unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die Erholung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Gemäß § 44 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere von Brutvogel- und Fledermausarten sowie Zauneidechsen, in den vorhandenen Offenlandflächen, Gehölzstrukturen, den
Bereichen entlang des Ilschengrabens mit den sich anschließenden Regenrückhaltebecken
sowie innerhalb der älteren Gebäudesubstanz der ehem. Schweinemastanlage nicht auszuschließen ist, wurden drei artenschutzrechtliche Untersuchungen bezüglich vorhandener geschützter Arten durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden erforderliche Vermeidungsmaßnahmen sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen des Artenschutzes im Bebauungsplan festgesetzt und ergänzende Empfehlungen berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 46 von 105

Denkmalschutz:
Im Vorhabengebiet selbst bestehen keine ausgewiesenen Kulturdenkmale gem. §2
SächsDSchG.
Jedoch belegen die archäologische Relevanz des Plangebietes archäologische Funde aus dem
Umfeld des Bebauungsplans Nr. 3046 (neolithische Siedlung Nr.02200-S-08, bronzezeitliche
Siedlungen Nr.0-02680-06, 02200-S-10, -11, -191).
2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
SPA-Gebiet „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“, Landinterne Nr. 33, EU-Nr. 4747-451
Direkt nördlich angrenzend an das Plangebiet liegt das Vogelschutzgebiet „Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft“.

Abbildung 5: Auszug Karte Geoportal Sachsen, SPA-Gebiet grün schraffiert, Vorhabengebiet rot umrandet.

Im zugehörigen Managementplan wird das Vogelschutzgebiet (SPA) kurz charakterisiert:
„Das SPA ist zum Moritzburger Kleinkuppengebiet zu zählen. Vor allem im Osten ist dieses
reich strukturiert und zeichnet sich durch den auf engem Raum vorhandenen Wechsel von
meist gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und Flachrücken) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hohlformen aus. Im Westen des Gebietes umfasst die kleinräumige Naturraumstruktur neben den Moritzburger Teichen und ihren Verlandungsbereichen, vorrangig verschiedene Waldgesellschaften. Demzufolge dominiert im Osten des SPA die landwirtschaftliche und im Westen die forstliche Nutzung.“ 6
Der an das Vorhabengebiet angrenzende Bereich ist überwiegend durch landwirtschaftliche
Nutzung geprägt und wird dem Brutvogel-Lebensraumkomplex „Lebensraumkomplexe für
6

LfULG: Managementplan für das SPA „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“, Landes-Nr.-V33, Abschlussbericht, Stand: 09.
Dezember 2011, S. 116.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 47 von 105

Brutvögel der Feldflur“ zugeordnet. Als „Schutzgut“ nach Art des Anhangs I der EU-Vogelschutzlinie wurden für diesen Lebensraum das Rebhuhn und der Ortolan identifiziert. Ziel ist
es, die Bestände zum einen zu erhalten und zum anderen zu entwickeln. Dazu werden Maßnahmen im SPA-Managementplan benannt. Für die Lebensraumkomplexe der Feldflur sind
neben Behandlungsgrundsätzen, die zur Sicherung der Habitatstrukturen beitragen, unter
anderem umfangreiche Maßnahmen für eine ortolangerechte Ackerbewirtschaftung und
Nutzungsbeschränkungen auf Fehlstellen im Acker geplant. Auch naturschutzgerechte Wiesennutzungen sind vorgesehen.
An der nördlichen Grenze des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 werden in
direktem Anschluss an das SPA-Gebiet Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) sowie flächige Pflanzbindungen zum Erhalt von Vegetationsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB) festgesetzt, um einen Puffer zwischen dem besonders wertvollen Bereich des Vogelschutzgebietes und den
Gewerbeflächen zu gewährleisten. Im Vorfeld wurden drei Artenschutzgutachten erstellt, in
denen umfangreiche Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung von Beeinträchtigungen
benannt werden, welche innerhalb der Planung einzuhalten sind (vgl. Kapitel 2.3.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild - Pflanzen und Tiere).
Unter Beachtung der Vorgaben aus den Artenschutzgutachten haben die Planungsziele des
Bebauungsplans Nr. 3046 keine erheblichen Auswirkungen auf den Schutzzweck des genannten SPA-Gebietes.
2.2

Auswirkungen auf Landschaftsschutzgebiete

Das Plangebiet grenzt westlich der Radeburger Str. an das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“ (d72). Der Schutzzweck des LSG ist die Sicherung des Biotopverbundes zwischen dem LSG „Dresdner Heide“, dem LSG „Friedewald und Moritzburger
Teichgebiet“ und dem LSG „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (d67), welches im Norden
an den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3046 angrenzt. Ein weiteres Ziel sind die Erhaltung und Sicherung der aus geomorphologischer und ökologischer Sicht überregional bedeutsamen Sandhügellandschaft und die Sicherung und Wiederherstellung von Lebens- und
Vermehrungsstätten gefährdeter Tier- und Pflanzenarten. Weiterhin soll der wertvolle Kulturraum insbesondere die Wiesenlandschaften, die Gehölzflächen, die Kleingewässer und
die Bachläufe wegen ihrer hohen Bedeutung für die Naherholung und Naturbeobachtung erhalten, gesichert und entwickelt werden.
Landschaftsschutzgebiete zielen im Allgemeinen vor allem auf den Schutz des Erscheinungsbildes der Landschaft ab. Die Auswirkungen des Bebauungsplans Nr. 3046 auf das Erscheinungsbild der Landschaft sind im Kapitel Landschaftsbild dargestellt.
Da im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen, eine Ausgliederung von ca. 30ha Fläche des LSG „Wilschdorf-RähnitzerSandhügelland“ vorgesehen ist, sind, neben weiteren Maßnahmen wie z.B. der Unterschutzstellung der „Seifzwiesen“ als Flächennaturdenkmal, Teilflächen des Geltungsbereiches des
Bebauungsplans Nr. 3046 für eine LSG-Neuausweisung geplant (vgl. nachfolgende Abbildung).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 48 von 105

Es handelt sich im Konkreten um die nördlichen Flächen des Bebauungsplan-Gebietes, dabei
zum einen um den Bereich der bereits umgesetzten Artenschutzmaßnahmen um das Flächennaturdenkmal „Milanwäldchen“ (ca. 13 ha), zum anderen um die renaturierten Flächen
entlang des Ilschengrabens mit anschließenden Regenrückhaltebecken bis zur ehemaligen
Schweinemastanlage (ca. 17 ha).

Abbildung 6: LSG-Neuausweisung, Umweltamt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 49 von 105

2.3 Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
2.3.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.3.1.1 Pflanzen und Tiere
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich folgende Biotoptypen und -strukturen:
- umfangreicher (neuerer) Gebäudebestand, bestehend aus gewerblichen Gebäuden und
einem Baumarkt (Sondergebiet), teilweise mit Dachbegrünungen,
- ältere Gebäude der ehemaligen Schweinemastanlage aus DDR-Zeit, an den Gebäuden sind
Strukturen wie Risse und Spalten vorhanden, die als Fortpflanzungs- und Ruhestätten für
geschützte Brutvogel- und Fledermausarten dienen können und daher wertvoll sind. Außerdem befindet sich auf dem Gelände ein hoher Schornstein, auf welchem ein Brutplatz
des Turmfalken nachgewiesen werden konnte.
- Der Ilschengraben mit angeschlossenen Regenrückhaltebecken. Davon sind einige permanent wasserführend (Rähnitzteich) und andere periodisch wasserführend. Entlang des Ilschengrabens besteht zudem Ufervegetation, z.B. aus Schilfbestand und Weidengebüschen. Die periodisch wasserführenden Rückhaltebecken weisen teilweise große zusammenhängende Schilfbestände auf. Der Ilschengraben mit den Regenrückhaltebecken bildet Brut- und Nahrungshabitate für ein breites Artenspektrum. Extensive Wiesen unterschiedlicher Ausprägung, Röhrichtbestände, Gehölzgruppen, Feuchtgebüsche und Vorwaldstadien prägen diesen Bereich. Westlich schließt eine Waldfläche an, welche sich aus
den Kompensationspflanzungen Ende der 90-er Jahre zwischen dem Ilschengraben und
der Radeburger Str. entwickelt hat. Eine weitere Waldfläche befindet sich östlich des Regenrückhaltebeckens V.
- Im Norden und Osten des Gebietes GI 5 befinden sich die Flächen der umgesetzten vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Bebauung des Grundstückes. Diese setzen sich aus einem Mosaik an Offenlandbiotopen zusammen und sind besonders wertvoll.
- Auf den unbebauten Flächen hat sich in Teilen ein Bestand aus extensivem Grünland und
Ruderalvegetation entwickelt. Aufgrund der Artenvielfalt sind diese wertvoll und werden
v.a. von Insekten und den Offenlandarten der Avifauna des Umfeldes besucht oder als
Bruthabitate genutzt, z. B. durch die Feldlerche. Teilweise werden diese inzwischen als
Lagerflächen oder Parkplatz genutzt.
- Entlang der Erschließungsstraßen hat sich seit der Anlage des Gewerbegebietes ein ansehnlicher Straßenbaumbestand etabliert. Neben ihrer Ausgleichsfunktion für Natur und
Landschaft und der Funktion der Straßenraumgestaltung, dienen lineare Gehölzstrukturen
auch als Leitlinien für Fledermäuse, von denen mehrere Arten im Untersuchungsraum
(Transferflüge) nachgewiesen werden konnten. Quartiere in Gebäuden oder Gehölzen
wurden nicht festgestellt. Im Lageplan Gehölzbestand sind die Straßenbaumstandorte dargestellt und in den Gehölzbestandslisten erfasst.
- Östlich des öffentlichen Radweges und innerhalb der Teilfläche des Industriegebietes GI 3
befindet sich ein markanter Altbaum, eine Stiel-Eiche. Diese ist besonders wertvoll.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 50 von 105

Entlang der Radeburger Straße hat sich die angelegte Hecke in Abschnitten als dichter Bestand entwickelt und bildet v.a. als Brut- und Nahrungshabitat einen wertvollen Landschaftsbestandteil im Untersuchungsraum.

Im Norden des Untersuchungsgebietes besteht außerdem eine als Wald eingestufte Fläche,
welches als Flächennaturdenkmal „Milanwäldchen Rähnitz“ unter Schutz steht. Es handelt
sich um ein Feldgehölz mit stabilem Brutvorkommen des Rotmilans. Das Naturdenkmal hat
eine Größe von 0,4 ha. Schutzzweck ist die Sicherung von Lebensgemeinschaften und Lebensstätten bestimmter Tiere und Pflanzenarten, insbesondere als Brutgebiet verschiedener
gefährdeter Vogelarten sowie die Erhaltung der landschaftstypischen Schönheit.
Im Rähnitzteich befindet sich eine Insel, auf welcher ein Sumpfwald (Schwarz-Erlen, Weiden)
stockt. Dieser ist nach § 30 BNatSchG ein geschütztes Biotop. Die Verbote der erheblichen
Beeinträchtigung oder Zerstörung des Biotops gelten jedoch für diesen Sumpfwald nicht, da
die Insel Teil einer technischen Anlage der Wasserwirtschaft ist, siehe § 21 Absatz 3
SächsNatSchG.
Die Insel hat mit ihrer aktuellen Vegetation Bedeutung für den speziellen Artenschutz und
das Landschaftsbild.

Abbildung 7: Rähnitzteich, Blick in Richtung Westen/ Insel,
Herbst 2020.

Abbildung 8: Blick in den Robert-Bosch-Ring von Norden nach
Süden, Eichen-Allee, Herbst 2020.

Abbildung 9: Blick über das RRB "Schwanteich" in Richtung Ilschengraben mit Ufervegetation, Sommer 2020.

Abbildung 10: Gebäude der ehem. Schweinemastanlage und
Schornstein (GE 4), Herbst 2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 51 von 105

Abbildung 11: Blick über die Flächen GE 5/ GI 3 von Süden nach
Norden, Extensivgrünland, extensive Frischwiese Sommer 2020.

Abbildung 12: Blick über die Fläche GE2, im Hintergrund ist der
bereits bebaute Teil zu sehen, Herbst 2020.

Abbildung 13: Große Eiche innerhalb GI 3. Dahinter Eschenreihe.

Abbildung 14: Feldheckenbestand an der Radeburger Straße entlang GE 3, Herbst 2020.

Abbildung 15: Milanwäldchen und vorgelagerte Artenschutzmaßnahmen/ Offenlandbiotope, Herbst 2020.

Abbildung 16: Steinschmätzerhaufen, Bestandteil der umgesetzten Artenschutzmaßnahmen nördlich GI 5, Herbst 2020.

Herbst 2020.

Die potentielle natürliche Vegetation im Vorhabengebiet besteht überwiegend aus „Grasreichem Hainbuchen-Traubeneichenwald“ (olivgrün, schräg schraffiert) und „Pfeifengras-Hainbuchen-Stieleichenwald“ (blaugrün, senkrecht schraffiert), vgl. nachfolgende Karte.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 52 von 105

Abbildung 17: Ausschnitt Karte Potentielle natürliche Vegetation (pnV) von Sachsen, www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme,
Stand: 14.05.2021. (Der Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 3046 ist rot umrandet).

Für das Vorhaben wurden drei spezielle artenschutzrechtliche Prüfungen erarbeitet:
(1) „Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr.15,
Rähnitz-Nord“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129
Dresden, 09.12.2019.
(2) „Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord, Teilbereich Südwest – Artenschutzbeitrag“, MEP Plan GmbH, Naturschutz-, Forst- und Umweltplanung, Hofmühlenstraße 2, 01187 Dresden, 28.09.2020.
(3) „Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zu Ertüchtigungsmaßnahmen an den Regenrückhaltbecken in Dresden-Rähnitz/ Airportpark“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 27.11.2020.
Im Rahmen der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfungen wurden in den verschiedenen
Bereichen der Fläche des Bebauungsplan Nr. 3046 die vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten erfasst sowie das potentielle Vorkommen geschützter Reptilien- und Säugetierarten begutachtet. Flächen mit Ruderalvegetation bzw. Nachtkerzengewächsen wurden
zudem auf die potentielle Besiedelung durch den geschützten Nachtkerzenschwärmer untersucht.
Im Ergebnis konnten durch die artenschutzrechtlichen Prüfungen folgende Arten nachgewiesen werden:
(1) Insgesamt wurden 163 Vogelarten ermittelt, welche die Flächen als Brut-, Nahrungs- und
Durchzugshabitat nutzen und die in drei Teillebensräumen vorkommen:
- Schotterfläche, bodenoffene, abgeschobene Flächen (Teile von GI 3 und GI 4)
- intensives Ackerland (GI 1 und GE 7)
- Grünland (GE 2 und GE 5)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 53 von 105

Für sieben Brutvogelarten mit besonderer artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde das
Eintreten von Verbotstatbeständen geprüft sowie die Notwendigkeit von Maßnahmen
festgestellt: Feldlerche, Kiebitz, Rebhuhn, Steinschmätzer, Flussregenpfeifer, Schwarzkehlchen und Waldohreule.
(2) Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 34 Vogelarten nachgewiesen. Davon sind 17
Brutvögel, 14 Nahrungsgäste und 3 Gastvögel. Als Brutvogelarten mit hervorgehobener
artenschutzrechtlicher Bedeutung wurden die Feldlerche sowie der Turmfalke im Untersuchungsgebiet nachgewiesen. Außerdem wurden Transferflüge von insgesamt 6 Fledermausarten nachgewiesen: Breitflügelfledermaus, Fransenfledermaus, Großer Abendsegler, Mückenfledermaus, Zweifarbfledermaus und Zwergfledermaus. Fledermausquartiere
wurden keine gefunden. Im Rahmen der Reptilienerfassungen wurden Zauneidechsen insbesondere innerhalb der Peripherie des bestehenden Hallenkomplexes nachgewiesen.
Außerdem erfolgte ein Nachweis einer Ringelnatter.
(3) Insgesamt wurden 161 Vogelarten ermittelt, welche die Flächen als Brut-, Nahrungs- und
Durchzugshabitat nutzen. Außerdem wurde der Fischotter im Gebiet nachgewiesen. Der
Nachtkerzenschwärmer selbst konnte vor Ort nicht direkt angetroffen werden, aber Flächen mit Nachtkerzengewächsen und damit potentielle Futterpflanzen.
- Für 20 Arten mit besonderer artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde das Eintreten von
Verbotstatbeständen geprüft sowie die Notwendigkeit von Maßnahmen festgestellt:
Rebhuhn, Schilfbrüter (Drosselrohrsänger, Kranich, Rohrammer, Rohrweihe, Teichralle,
Teichrohrsänger, Wasserralle, Zwergtaucher), durchziehende Watvögel (Bekassine, Flussregenpfeifer, Kiebitz, Zwergschnepfe), Vogelarten des Halboffenlandes (Gelbspötter, Kuckuck, Nachtigall, Neuntöter, Schwarzkehlchen), Fischotter, Nachtkerzenschwärmer.
Prognose bei Durchführung der Planung
Wesentliche Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem anlagebedingten Verlust
von Grünflächen und -strukturen, insbesondere von Offenlandflächen und Gehölzbeständen
und damit zu Lebensraumverlusten.
Mit der Vergrößerung der Baufelder und des möglichen Versiegelungsgrades innerhalb des
Gewerbe- und Industriegebietes im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan
Nr. 1 erhöht sich auch der Anteil an verlorengehenden Extensivwiesen und Brachflächen.
Die bestehenden Straßenbäume „Am Kammerholz“ und „Robert-Bosch-Ring“ befinden sich
in den künftigen vergrößerten Baufeldern und werden gegebenenfalls durch die zu erwartenden gewerblichen Ansiedlungen gefällt.
Auch bei Abriss der ehemaligen Schweinemastanlage gehen z.B. Bruthabitate verschiedener
Vogelarten verloren.
Durch die notwendige Ertüchtigung der Regenrückhaltebecken kommt es zudem zu zeitweisen Beeinträchtigungen der Wasserbecken und der umliegenden ufernahen Lebensräume
und verschieden ausgeprägten Wiesenbereichen.
Alle Grünflächen im Vorhabengebiet haben sowohl Lebensraum- als auch Vernetzungsfunktion. Die Zerschneidung bzw. Verkleinerung von Lebensräumen schränkt die Ausbreitungsmöglichkeiten der dort lebenden Arten ein.
Je untersuchtem Teilbereich wird folgendes Fazit innerhalb der artenschutzrechtlichen Prüfungen gezogen:

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 54 von 105

(1) Mit der Bebauung der Flächen würde erheblich in bestehende Lebensräume der gefährdeten bzw. streng geschützten Vogelarten eingegriffen. Für diese Arten werden umfangreiche konfliktmindernde Maßnahmen und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF)
notwendig. Für das Rebhuhn ist mit der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme CEF2 eine
geeignete Maßnahme im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang vorhanden. Diese
CEF-Maßnahme befindet sich im Aktionsraum der lokalen Individuengemeinschaft. Die
Erfolgswahrscheinlichkeit dieser Maßnahme wird nach dem Bundesamt für Naturschutz
als sehr hoch eingeschätzt.
(2) Durch die notwendigen Arbeiten auf den geplanten Flächen ist von einer Betroffenheit
von besonders geschützten Tierarten auszugehen. Für die untersuchten Artengruppen ist
ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen notwendig. Durch die vorgesehenen
Maßnahmen werden für die genannten Arten und Artengruppen die Verbotstatbestände
nach § 44 BNatSchG vermieden.
(3) Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfungen ist festzustellen, dass die Wirkungen
des Vorhabens (Ertüchtigung der RRB) mit geeigneten Vermeidungsmaßnahmen weitestgehend minimiert werden können.
Für den potenziell im Gebiet vorkommenden Nachtkerzenschwärmer ist ein Ausnahmeantrag (nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG) zum Tatbestand der Tötung (nach § 44 (1) Nr. 1
BNatSchG) bei der Unteren Naturschutzbehörde zu stellen. Die vorgenommene Prüfung
der fachlichen Ausnahmevoraussetzungen hat ergeben, dass diesem Antrag aus artenschutzfachlicher Sicht zugestimmt werden kann, da die fachlichen Voraussetzungen erfüllt werden.
Insgesamt stehen dem Vorhaben keine unvermeidbaren, unausgleichbaren artenschutzrechtliche Konflikte entgegen. Die aufgeführten Maßnahmen sind jedoch bei der Umsetzung zwingend umzusetzen, um den artenschutzrechtlichen Konflikten zu begegnen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Innerhalb der Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfungen werden umfangreiche Maßnahmenpakete zur Vermeidung und vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF) aufgeführt, um
das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatSchG
zu verhindern. Diese befinden sich teilweise schon in der Umsetzungsphase. Da sich die
Maßnahmen teilweise inhaltlich überschneiden, wurde durch das Umweltamt Dresden ein
zusammengefasstes Maßnahmenpaket erstellt. Dieses wurde in den Umweltbericht und
Grünordnungsplan integriert und ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen. Betrachtet
wurden folgende Teilbereiche:
Teilbereich 1:
GI 2 - ehemals Mosaik aus Grünland(-brachen) und Ruderalfluren, Bauvorhaben wird gegenwärtig realisiert sowie
GI 5 mit angrenzend bereits vollständig umgesetzten CEF-Maßnahmen im nördlichen Bereich
des Bebauungsplan-Gebietes.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 55 von 105

Teilbereich 2: Ackerfläche am GI 1, GE 7, eine Grünlandfläche an der Ecke Wilschdorfer
Landstraße (S 81) Ecke Knappsdorfer Straße (GE 2) sowie die Flächen (Grünland, teils bodenoffene Schotterflächen und Lagerplatz) zwischen Robert-Bosch-Ring und Fußweg entlang des
Ilschengrabens (GE 5, GI 3, GI 4, gegenwärtig Errichtung eines Parkplatzes).
Die Ackerfläche (8 ha, GI 1, GE 7) zählt bereits zu den Flächen, auf denen im Zuge der Ansiedlung im GI 2 erforderliche CEF-Maßnahmen realisiert werden. Weiterhin gehört die Fläche
der ehemaligen Schweinemastanlage an der Radeburger Straße dazu (GE 4).
Teilbereich 3: Entwässerungssystem am Ilschengraben: mehrere vorhandene Regenrückhaltebecken (Teiche), kleine Fließgewässer/Gräben (Ilschengraben), Röhrichtbestände und vielfältige Gehölzbereiche.
V1 – Baustelleneinrichtung [betrifft alle Bereiche]
Der Eingriff in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf das absolut notwendige
Maß zu reduzieren. Die Baustelleneinrichtung sollte grundsätzlich so wenig wie möglich Lagerflächen und Fahrwege vorsehen. Bei dem Anlegen von Baugruben und allen anfallenden
Arbeiten sollten Fallen für Kleintiere, Amphibien und Vögel vermieden werden. Quartierbäume sollten nach Möglichkeit erhalten werden.
V2 - Bauzeitenregelung [betrifft alle Bereiche]
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung wildlebender Vögel (§ 44 (1) Nr. 1 BNatSchG)
sowie zur Vermeidung der Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten
(§ 44 (1) Nr. 3 BNatSchG) müssen die Baufelder außerhalb der Brutzeit, also vor dem Besetzen der Fortpflanzungsstätte oder nach dem Verlassen geräumt werden. Dies betrifft alle
Eingriffe in den Bestand der aktuellen Habitate, wie die Freimachung der Fläche durch Mahd
oder Abschieben. Dies ist die einzige Möglichkeit, die Verletzung oder Tötung von brütenden
Alttieren oder die Zerstörung von Gelegen sicher zu vermeiden. Aus allen artspezifischen
Brutzeiträumen ergibt sich als für Bauaktivitäten geeigneter Zeitraum zwischen Mitte September bis Mitte Februar.
V3 – Ökologische Baubetreuung [betrifft alle Bereiche]
Die gesamte Baumaßnahme ist im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen
Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen, darunter auch die Überwachung und Durchführung
von Umsiedlungsmaßnahmen. Des Weiteren ist die ökologische Baubegleitung für die Fortschreibung des Artenschutzkonzeptes zuständig, sofern im Zuge der Baubegleitung neue artenschutzrechtliche Ergebnisse festgestellt werden.
Der Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn (M1) sowie Fischotter (V2b) aufweisen. Es wird bereits ein Monitoring zur Entwicklung der Rebhuhnbestände
und weiterer bodenbrütender Vogelarten vorgenommen.
Vor jeglichen Rodungs- und Aufastungs- sowie Sanierungs- und Abrissarbeiten ist eine generelle Gehölz- und Gebäudekontrolle der Bestandsgebäude auf Besatz mit geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse und xylobionte Käfer, durchzuführen.
Vor der Baufeldfreimachung ist außerdem eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten, insbesondere bodenbrütende Vogelarten, wie der Feldlerche durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 56 von 105

Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die im Zuge dieser Ökologischen Baubegleitung nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige Untere Naturschutzbehörde notwendig sowie ein Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte
Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nistmaterial oder Fledermauskotfunden nachgewiesen werden.
V4 – Prüfung von Ruhestätten Rebhuhn auf Besatz [Teilbereich 3]
Vegetations- und Geländestrukturen, die Rebhühnern im Winterhalbjahr als Unterschlupf
dienen können, sind unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann
auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen. Prüfung auf Besatz zwischen 1. Oktober und Ende Februar.
V5 – Prüfung von Ruhestätten Kiebitz auf Besatz [Teilbereiche 1 und 2]
Vegetations- und Geländestrukturen, die dem Kiebitz als Unterschlupf dienen können, sind
unmittelbar vor Baubeginn (am gleichen Tag) durch einen Fachmann auf Besatz zu überprüfen, um Einzeltiere aufzuspüren und anschließend zu vergrämen.
V6 – Zeitliche Einhaltung der Herstellung der Ausweichlebensräume
Ersatzhabitate (Ausweichlebensräume) sind außerhalb der Brutzeit herzustellen und müssen
vor Baubeginn funktionsfähig sein.
V7 – Erhalt von Gehölzstrukturen [betrifft alle Teilbereiche]
Die Rodung von Gehölzen ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken. Weiterhin
sind möglichst viele Gehölzstrukturen im gesamten Untersuchungsgebiet zu erhalten. Die
bestehenden Gehölze sind, soweit sie in der Nähe des Baufeldes stehen, vor Verletzungen
und Schäden durch Bauarbeiten zu schützen. Erforderliche Rückschnitte an den Gehölzen
sind auf ein notwendiges Maß zu begrenzen.
V8– Vermeidung von Gefährdungen durch Licht / Glas [Teilbereich 3]
Im Plangebiet ist auf Beleuchtungsanlagen, die auf die Beckenkette des Ilschengrabens gerichtet sind, zu verzichten.
V 9 - Insektenfreundliche Beleuchtung
Im Plangebiet sind die LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von 3000° K - warmweiß auszuführen. Die Licht-punkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen. Durch die Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist die Abstrahlung auf die darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken. Die Beleuchtung der Wege im Grünzug
und Entwässerungssystem Ilschengraben sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig.
V 10 - Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
Im Plangebiet ist an allen Glasflächen, die größer als 3 m² sind, durch geeignete Maßnahmen
Vogelschlag zu verhindern. Es sind Gläser mit einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu
verwenden. Unvermeidbare Glasflächen sind durch entsprechende Markierungen oder den
Einsatz lichtdurchlässiger Gläser, wie Milchglas, Ornamentglas oder bedrucktes Glas sichtbar

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 57 von 105

zu machen. Alternativ können Markierungen zum Einsatz kommen, die im Flugtunnelversuch
als hochwirksam getestet sind.
V 11 - Einsatz von gebietsheimischem Saatgut bei der Dachbegrünung
Für die Dachbegrünung ist zertifiziertes gebietsheimisches Saatgut einzusetzen. Zulässig sind
nach den Zertifizierungssystemen VWW-Regiosaaten® und RegioZert® zertifizierte Saatgutmischungen.
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes (CEF)
Die CEF-Maßnahmen werden in den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans
Nr. 3046 festgesetzt.
CEF 1 - Fläche für Zauneidechsen
Im Südwestteil des Bebauungsplan-Gebietes (GE4) erfolgte in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von MEP-Plan der Nachweis einer Zauneidechsenpopulation mit einer
ermittelten (hochgerechneten) Größe zwischen 66 bis 110 Tieren. Für den Erhalt dieser Population ist im Bereich nordöstlich der ehemaligen Schweinemastanlage an der Radeburger
Straße zum Grünzug des Ilschengrabens eine CEF-Maßnahmenfläche vorzusehen. Diese Fläche ist vom Eigentümer der Fläche vor Realisierung von Bau- oder Abrisstätigkeiten innerhalb des Gewerbegebietes GE4 zunächst in einem Teilbereich mit den für Zauneidechsen erforderlichen Habitatelementen, wie Haufen aus Steinen (15 – 30 cm Größe) und Wurzelstubben, vorgelagerten Sandlinsen und umgebenden nährstoffarmen, kräuterreichen Magerrasenflächen sowie einigen Strauchpflanzungen zur Herstellung von Deckungs- und Versteckflächen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes einzurichten.
Die Haufen für die Zauneidechsen sind mit 1,5 m Höhe und 6m Länge in Ost-West-Richtung
anzulegen. Die Habitatelemente sind auf ca. 30% ihrer Fläche 1 m tief in den Boden einzulassen. Die Sandlinsen sind an der besonnten Seite einzuordnen. Es sind 15 Stück dieser Habitatelemente anzulegen.
Die nachgewiesenen Zauneidechsen sind im Vorfeld abzufangen und in den vorab umgesetzten Teilbereich der Maßnahmenfläche umzusetzen. Dies kann erfolgen, in dem die Umsetzung der CEF-Maßnahme zuerst in dem Teilbereich erfolgt, in welchem keine oder nur Einzelexemplare der Zauneidechse nachgewiesen werden konnten. Die Teilfläche in welche die
Zauneidechsen umgesiedelt werden, ist für das 1. Jahr mit einem glatten 0,5 m Reptilienzaun
einzuzäunen. Nach Fertigstellung des gesamten Habitatbereichs kann der Reptilienzaun abgebaut werden.
CEF 2 – Ausgleichsflächen/Lebensraummaßnahmen für das Rebhuhn
Als vorgezogene Maßnahme für den Artenschutz werden für den Bebauungsplan Nr. 3046
erforderliche zusätzliche 6 ha Ausgleichsfläche festgesetzt. Notwendig ist die Schaffung eines
kleinteiligen Mosaiks an schütteren Blühflächen, Sommergetreideanbau / überwinternde
Getreidekulturen, Schwarz-brachen, Stoppelbrachen und vegetationsarmen sandig-kiesigen
Arealen.
Die Maßnahme wird außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 realisiert. Zugeordnet wird eine 6 ha große Ausgleichsfläche, die sich unmittelbar nördlich an-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 58 von 105

grenzend an die im Zusammenhang mit der Ansiedlung im GI 2bereits angelegten Ausgleichsflächen am Südrand von Volkersdorf (Stadt Radeburg) befindet. Die Agrarflächen am
Südrand von Volkersdorf sind in Privatbesitz und werden von einem Landwirtschaftsbetrieb
als Pachtflächen bewirtschaftet. Zwischen dem Landwirtschaftsbetrieb und der Stadt Dresden wurden langfristige Bewirtschaftungsverträge (25 Jahre) abgeschlossen.
Im Konkreten werden 6 ha landwirtschaftliche Fläche auf den Flurstücken 283 (teilweise),
284, 285/1, 285/2 und 286 der Gemarkung Volkersdorf (Stadt Radeburg) mit verminderter
Bewirtschaftungs- und Nutzungsintensität bewirtschaftet.

Abbildung 18: Vorgezogene Artenschutzmaßnahme CEF 2 (rote Umgrenzung), angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplan
Nr. 3046 (schwarze Umgrenzung).

CEF 3 – Ökologische Baubetreuung
Die Umsetzung der Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen sind von einem Fachgutachter
zu begleiten. Der Fachgutachter sollte eine Spezialisierung bezüglich der Arten Rebhuhn sowie Fischotter aufweisen.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Mit der Umsetzung aller aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie
der Durchführung der beschriebenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen im Vorfeld der Baumaßnahmen werden die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Pflanzen und Tiere
durch zu erwartende Eingriffe größtmöglich vermieden oder minimiert.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden weiterhin Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum
Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Die entfallenen Lebensräume
werden damit teilweise ersetzt. Die Pflanzenauswahl mit einem Mindestanteil an einheimischen Gehölzen, aber auch mit geeigneten Klimabäumen, dient der Schaffung hochwertiger
Lebensräume, die langfristig im Stadtraum bestehen.
Durch die Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zu Flughafen sollen bei der Herstellung von Pflanzungen im Plangebiet die Belange der Verhütung von Wildtierschlägen berück-

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 59 von 105

sichtigt werden. Um ein zusätzliches Anlocken von vogelschlagrelevanten Arten zu verhindern, ist bei der Anlage von Pflanzungen im Planbereich die Negativliste des Deutschen Ausschuss zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr (DAVVL) zu berücksichtigen. Auf Gehölze in dieser Liste wurde innerhalb der grünordnerischen Festsetzungen verzichtet.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen soll auf den extensiv begrünten Dächern der geplanten Neubauten sowie durch Fassadenbegrünung entstehen.
Pflanzbindungen und Festsetzungen zu Grünflächen dienen dem Schutz und der Entwicklung
der Fauna und Flora. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft werden festgesetzt. Es werden spezielle Vorgaben zu den
Pflegemaßnahmen der Brach- und Offenlandflächen, der Wiesen und des Grünzugs Ilschengraben mit seinen Uferrändern gemacht.
Dennoch verbleiben unvermeidbare Beeinträchtigungen, welche vor allem durch Versieglung und Fällungen bzw. durch den Verlust von Grünflächen entstehen.
Betrachtet und bilanziert werden in Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Stadt Dresden im Wesentlichen die ermittelte Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1, welche durch die Umwandlung von
Mischgebieten in Gewerbegebiete entsteht.
Um den möglichen Verlust an extensiver Wiesenfläche auszugleichen, welche durch die zu
erwartende Mehrversiegelung des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan
Nr. 1 prognostiziert wird, wird zur Kompensation des Eingriffs mit der Maßnahme M1 eine
externe Maßnahme zugeordnet. Mit dieser Maßnahme wird eine versiegelte Fläche im Dresdner Stadtgebiet in eine extensive Grünfläche umgewandelt. (vgl. Kapitel Eingriffsregelung).
Der zu erwartende Gehölzverlust in Form von Straßenbäumen kann nur zum Teil innerhalb
des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 ausgeglichen werden. Die Festsetzung
von Neupflanzungen von Straßenbäumen erfolgt an der Radeburger Straße und an der
Straße „An der Bartlake“.
Weitere Baumpflanzungen innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans werden als
Ergänzung der bestehenden Eschenreihe östlich des öffentlichen Radweges ÖRW 48 festgesetzt (vgl. Kapitel Eingriffsregelung).
2.3.1.2 Boden
Bestand und Bewertung
Das Plangebiet befindet sich am Rande der Dresdner Elbtalweitung.
Das Untersuchungsgebiet wird durch folgende Bodenformen geprägt (vgl. nachfolgende
Karte):
- Braunerde aus Löß, Sandlöß, Lößsand (braun)
Nördlich des Sonstigen Sondergebietes und zentral gelegenen nördlich Ilschengraben.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 60 von 105

Braunerde aus Sand (braun + Punkte)
Hauptsächlich Fläche zwischen Wilschdorfer Straße und ehemaliger Schweinemastanlage.
Braunerde aus schutt- oder grusführendem Sand (braun + Dreiecke)
Bereich umgesetzte Artenschutzmaßnahmen im Norden sowie Bereich nördliche RRB an
der Radeburger Straße.
Pseudogley aus Sand (grau + Punkte)
Bereich südlicher Abschnitt Ilschengraben bis nördliche Grenze Geltungsbereich.
Regosol aus natürlichen und anthropogenen Substraten (rosa)
Bereich der ehemaligen Schweinemastanlage (GE 4), Sonstiges Sondergebiet (SO), Betriebsgelände (GE 6).

Abbildung 19: Ausschnitt Karte Leitbodenformen, Anhang D des Landschaftsplans der LH Dresden, Umweltamt Dresden.

Aufgrund der Beschaffenheit der Bodenformen lassen sich Rückschlüsse auf die Bodeneigenschaften ziehen und somit wird der nördliche Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 3046 (Bereich der bereits umgesetzten Maßnahmen Artenschutz nördlich GI 5) als
wasser- und winderosionsgefährdetes Gebiet eingestuft. Außerdem gehört der Geltungsbereich zu einem Gebiet mit erhöhter substratbedingter Versauerungsgefährdung des Bodens
und mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung (niedrige Filter- und Pufferfunktion des Bodens). Die Versickerungseignung des Bodens ist im überwiegenden Teil des
Untersuchungsgebietes als „günstig“ zu charakterisieren.
Die Böden sind generell im gesamten Plangebiet als anthropogen überformt anzusehen. Vor
dem Beschluss des Bebauungsplan Nr. 1 Mitte der 1990er Jahre bestanden bereits die Gebäude der aus DDR-Zeit stammenden Schweinemastanlage, die umliegenden Flächen wurden überwiegend landwirtschaftlich für den Ackerbau genutzt und regelmäßig umgebrochen. Der überwiegende Teil der Flächen im Untersuchungsgebiet besaß in Hinblick auf die
Bodenfruchtbarkeit eine mäßige Bonität (Bodenwertzahl 30-40) bzw. geringe Bonität (Bodenwertzahl < 30). Mit dem Beschluss des Bebauungsplan Nr. 1 wurden teilweise auf den

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 61 von 105

ehemaligen Ackerflächen Betriebsgebäude errichtet. Damit waren Bodenversiegelungen für
bauliche Anlagen, Nebenanlagen und Erschließungen verbunden.
Neben den unversiegelten Flächen entlang des renaturierten Ilschengrabens mit Regenrückhaltebecken und den nördlich der Teilfläche des Industriegebietes GI 5 gelegenen Flächen
der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes, bestehen im aktuellen Bestand
insbesondere mit den bisher unbebauten Flächen GI 1, GI 4, GE 5, GE 7 sowie Teilen von GE
2 unversiegelte Böden.
Prognose bei Durchführung der Planung
Für den Erhalt der Flächen entlang des Ilschengrabens und der Flächen mit den bereits umgesetzten Artenschutzmaßahmen sind grünordnerische Festsetzungen umzusetzen.
Mit der Erstellung des Bebauungsplan Nr. 3046 wird die Intensität der geplanten Bebauung
erhöht. Damit wird der Anteil der versiegelten Flächen im künftigen Gewerbe- und Industriegebiet vergrößert. Die entstehende Mehrversiegelung wirkt sich auf alle Umweltgüter beeinträchtigend aus und stellt v.a. für das Schutzgut Boden einen erheblichen Eingriff dar. Weiterhin kann es zu Schadstoffeinträgen durch Immissionen des Verkehrs und der Produktionsprozesse und durch Unfälle, Brände etc. kommen.
Durch das Stadtplanungsamt erfolgte die Ermittlung der Differenz der Versiegelung zwischen
dem Bebauungsplan Nr. 1 und dem Bebauungsplan Nr. 3046. Dazu wurde der Wert bis zur
Kappungsgrenze als maßgebender Wert (sog. GRZ 2) angenommen, da er das Maximum an
möglicher Versiegelung darstellt. Dieser Wert wurde der Ermittlung zugrunde gelegt. Die Erhöhung der maximal möglichen Versiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 betrifft ausschließlich die Baugebiete, in denen eine Umwandlung von Mischgebieten zu Gewerbegebiet bzw.
Industriegebiet erfolgt, da sich nur dort die GRZ 2 erhöht.
Nicht für die Eingriffsbilanzierung herangezogen wurden dabei Baugebiete, für welche bereits eine Baugenehmigung erteilt worden ist.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 62 von 105

Es ergibt sich somit eine Erhöhung der Versiegelungsmöglichkeit in den Teilflächen GI4 und
GE5. Die Differenzwerte sind der folgenden Tabelle des entnehmen.
BPlan
Nr. 1

Fläche Baufeld

Mögliche
Versiegelung
bis Kappungsgrenze
GRZ 2

B-Plan
Nr. 3046

C1,
C2,
C3
B5,
B6

(C1) 3.370 m²
(C2) 3.036 m²
(C3) 4.361 m²
(B5) 4.813 m²
(B6) 4.713 m²
Summe
20.283 m²

9.021 m²
7.308 m²
8.420 m²
5.503 m²
5.405 m²
Summe
35.657 m²

GI4

C6

3.613 m²

6.396 m²

GE5

Fläche Baufeld

Mögliche Versiegelung bis Kappungsgrenze
GRZ 2
(bereinigt um
eingezogene
Verkehrsflächen)

Erhöhung
der Versiegelung durch
B-Plan Nr.
3046

43.899 m²

50.021 m²

+ 14.364 m²

6.269 m²

8.260 m²

+ 1.864 m²

Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan Nr. 1 und Bebauungsplan Nr. 3046, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Insgesamt sind in der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung damit Flächen in einer Größenordnung von 16.228 m² (Mehrversiegelung) zu betrachten. Die Bilanzierung ist im Kapitel „Eingriffsregelung“ enthalten.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Zur Kompensation des Eingriffs wird mit der Maßnahme M1 eine externe Maßnahme zugeordnet. Die Bewertung von Eingriff und Ausgleich erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. (vgl. Kapitel Eingriffsregelung)
Ablagerungen und Altlasten
Bestand und Bewertung
Nach Auskunft des Umweltamtes Dresden befindet sich im Umgriff des Bebauungsplanes Nr.
3046 ein archivierter Altstandort mit der AKZ 62/226010 und der Bezeichnung „LPG Kooperative Einrichtung Tierproduktion/ Mastläuferproduktionsanlage Dresden-Nord“. Nach aktueller Aktenlage, wurde der ehemalige Güllebetrieb (30.000 m³/a) mit Lagerbecken (7000 m³)
1991 stillgelegt, entleert und mit Aushubmassen/Bauschutt verfüllt. Mit dem Bebauungsplan
Nr. 1, in Kraft getreten 1997, kam es zu einer gewerblichen Entwicklung. Nach einer Ortsbegehung durch das Umweltamt am 15.10.2010 wurde festgestellt, dass die gesamte Fläche als
Gewerbestandort genutzt wird. Auf dem ehemaligen Güllebecken befand sich ein Parkplatz.
Eine ehemals vorhandene Tankstelle existierte nicht mehr. Damit erfolgte am 30.11.2010 die
Archivierung des Altstandortes.
Prognose
Ausgehend von einer gleichbleibenden Grundstücksnutzung im Bereich des archivierten Altstandortes bei nahezu vollständiger Oberflächenversiegelung sind keine Einschränkungen

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 63 von 105

der derzeitigen Nutzung ableitbar. Baumaßnahmen bedürfen voraussichtlich einer Erkundung mit dem Ziel einer nutzungsbezogenen Gefährdungsabschätzung.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Bei Bodeneingriffen wird eine ingenieurtechnische Begleitung sowie deren Dokumentation
durch ein Altlastensachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
2.3.1.3 Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich der Ilschengraben und vier Regenrückhaltebecken. Ein weiteres
Regenrückhaltebecken liegt innerhalb des Grundstückes des Sonstigen Sondergebietes.
Der Ilschengraben ist ein Fließgewässer 2. Ordnung. Er entspringt zwischen dem Gelände des
Dresdner Flughafens und der Hermann-Reichelt-Straße in Hellerau. Der Ilschengraben ist der
Hauptzufluss der Promnitz, welche in Radeburg in die Große Röder mündet, und ein Vorfluter der Moritzburger Teiche.
Für den Ilschengraben ist kein Überschwemmungsgebiet gemäß §76 WHG ausgewiesen. Bei
dem Hochwasser von 2002 wurde das Wasser in den sich anschließenden Retentionsflächen
zurückgehalten.
Basierend auf den Erschließungs-Planungen für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 1
wurde ab 1996 die Kanalisation im Trennsystem mit mehreren Regenrückhaltebecken und
vorgeschalteten Regenklärbecken errichtet. Das südliche Becken wird als Rähnitzteich bezeichnet und besitzt heute eine kleine Insel. Der Teich mit einer Flächengröße von ca. 0,9 ha
ist ein Gewässer 2. Ordnung und entstand auch als Kompensationsmaßnahme des Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Gewerbegebiet Rähnitz, Ziel ist der Erhalt des bestehenden Feuchtbiotops.
Ilschengraben und Regenrückhaltebecken bleiben mit der Erstellung des Bebauungsplans Nr.
3046 in ihrer Lage und Form erhalten und damit auch ihre Funktionen für den Wasserhalt in
dem Gebiet.
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt ca. 0 bis 5m. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes wird überwiegend dem „Gebietstyp IV - versickerungsdominiert“ zugeordnet. Aufgrund des relativ hochanstehenden Grundwassers und der im Gebiet
vorkommenden überwiegend sandigen Böden ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering einzuschätzen. Die Grundwasserneubildungsrate beträgt 8,0 bis 9,9 l/(s km²) und ist damit hoch.
Im Gebiet liegen keine Trinkwasserschutzgebiete.
Prognose
Kanalisation und Regenrückhaltebecken wurden auf Grundlage des Bebauungsplans Nr. 1
berechnet und errichtet. Mit der zu erwartenden Mehrversiegelung durch den Bebauungsplan Nr. 3046 erhöht sich auch der Oberflächenwasserabfluss aus dem Gewerbe- und Industriegebiet. Es kann zur Überlastung der Kanalisation und Retentionsflächen kommen. Es besteht die Gefahr von Hochwasser und Überschwemmungen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 64 von 105

Im Auftrag des Umweltamtes Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurde daher durch das Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh) die hydraulische Überprüfung der Beckenkette Rähnitz durchgeführt. Dabei wurden Funktion und Wirksamkeit zum Gewässerschutz aufgrund der geänderten Eingangsdaten geprüft.
Im Ergebnis konnten für die vorhandenen Rückhalteanlagen und Regenklärbecken durch die
Mehrversiegelung keine Überlastungen nachgewiesen werden. Jedoch wurde für das bestehende Kanalnetz z.T. ein Überschreiten der hydraulischen Leistungsfähigkeit festgestellt. Dieser Konflikt wird durch die Festsetzung von 7 dezentralen Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung ab einem Versiegelungsgrad größer 60% gelöst.
Notwendige Ertüchtigungsmaßnahmen an den RRB, wirken sich v.a. aus das Schutzgut Pflanzen und Tiere aus (vgl. Kapitel Schutzgut Pflanzen und Tiere). Für die Gewässer ist ggf. mit
zeitweiliger Trübung zu rechnen.
Für die Regenrückhaltebecken im Plangebiet besteht ein laufendes Wasserrechtsverfahren.
Mit diesem werden spezifische Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege der naturnahen Regenrückhaltebecken getroffen.
Mit der Mehrversiegelung ist im Plangebiet mit einer Beeinflussung des Grundwasserhaushaltes zu rechnen. Die versickerungsfähige Fläche wird verringert, damit kommt es zur Verringerung der Grundwasserneubildungsrate.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die Festsetzung von extensiver Dachbegrünung (auf Bauwerken) wird die Rückhaltung
und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht. Außerdem
verbessert die Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder
die Aufnahme von Niederschlagswasser in den Boden.
Zur Entlastung des Kanalnetzes sieht das Niederschlagsbewirtschaftungskonzept folgende
Maßnahmen vor:
- Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60% auf den noch nicht bebauten Baufeldern, dadurch deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation.
- Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten
Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung
von 60% sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen.
Für die vorhandenen Rückhalteanlagen und Regenklärbecken konnte beim zu verwendeten
Bemessungslastfall keine Überlastung nachgewiesen werden.

7 Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046: Erläuterungsbericht, itwh GmbH, Niederlassung Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 08.10.2020.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 65 von 105

Da innerhalb des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 eine Versiegelung von über 60 % zulässig ist, wird festgesetzt, dass bei Überschreitung der GRZ von 0,6
durch bauliche Anlagen oder Anlagen nach §19 Abs. 4 BauNVO, auf dem Grundstück Maßnahmen zur Versickerung oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Mulden, Rigolen, Retentionsflächen) vorzusehen sind.
Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt aufgrund der
zu erwartenden Mehrversiegelung dennoch eine Verschlechterung bei Realisierung der Planung aus. Die Beeinflussung des Wasser- und Grundwasserhaushaltes durch Versiegelung
kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine dem Bebauungsplan
Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl. Schutzgut Boden)
2.3.1.4 Luft/ Klima
Bestand und Bewertung
Durch das Elbtal sind im Raum Dresden neben den makroklimatisch vorherrschenden Westwinden auch Ostwinde häufig. Im Raum Dresden Nord lag die durchschnittliche jährliche
Niederschlagsmenge zwischen 1991 und 2020 bei 637 mm, Tendenz fallend. Es werden stetig steigende Jahresmitteltemperaturen angegeben, für 2020 inzwischen 11,3 Grad.
Die lokalklimatischen Verhältnisse werden durch die Geländemorphologie sowie durch Bau
und Bewuchs bestimmt.
Aufgrund der Lage des Plangebietes am nördlichen Stadtrand und dem aktuell eher geringem Versiegelungsgrad im Bestand wird das Plangebiet überwiegend als „Bereich der Kaltund Frischluftentstehung im Elbtal, auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete“ (Farbe
Hellblau) ausgewiesen. Der Kaltluftabfluss folgt dann der Hangneigung und entlang der vorhandenen "Talformen" in westlicher Richtung und in Richtung Volkersdorf. Im Bereich der
bestehenden Bebauung, u.a. ehem. Schweinemastanlage und Sonstiges Sondergebiet, wird
eine mittlere Überwärmungsrate angegeben (Farbe Orange). Mit dem nördlichen Abschnitt
des Ilschengrabens und den daran angrenzenden Regenrückhaltebecken besteht zudem ein
Gebiet mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion (Farbe Blau).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 66 von 105

Abbildung 20: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte, Themenstadtplan Dresden, https://stadtplan.dresden.de, 07.04.2021. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

In der nachfolgenden Planungshinweiskarte der Stadt Dresden zum Stadtklima sind der
nördliche Bereich um den Ilschengraben und die Maßnahmeflächen nördlich GI 5 als Schutzzone Kalt-/Frischluftentstehungsgebiet (Farbe Grün) ausgewiesen. Die Flächen nordwestlich
des Rähnitzteiches stellen als Grünfläche (Farbe Hellgrün) eine Schutzzone dar, der
Rähnitzteich eine Erhaltungsfläche (Farbe Gelb). Die Baugebiete und neuen Bauflächen sind
als Übergangsraum Optimierungsbereich für das Stadtklima ausgewiesen, für welchen Planungshinweise existieren. Diese sind in die Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung
integriert worden.
„Für Dresden bestehen vor allem die Gefahren durch Hochwasser und lokalen Überflutungen
aufgrund von Starkregenereignissen. Außerdem wird die Gesundheit zunehmend durch
Hitze belastet und neue Krankheitserreger sowie Allergene verbreitet. Eine sehr wirkungsvolle Maßnahme zur Abmilderung dieser Gefahren sind beispielsweise Grünflächen in der
Stadt. Sie dienen unter anderem als Rückhalteflächen bei Starkniederschlägen und sind wegen ihrer klimaregulierenden Wirkung und CO 2 -Bindung von hoher Bedeutung.“ 8

8 Landeshauptstadt Dresden, https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/stadtklima/ Witterungsberichte.php, Stand: 20.05.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 67 von 105

Abbildung 21: Auszug Fachleitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte, Themenstadtplan Dresden, https://stadtplan.dresden.de,
20.05.2021. Das Untersuchungsgebiet ist rot umrandet.

Prognose
Das Gebiet mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion im Bereich des Ilschengrabens mit den
sich anschließenden Regenrückhaltebecken bleibt erhalten. Ebenso die nördlichen Offenlandflächen, welche als wichtige Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete fungieren. Dennoch
werden durch die geplante Bebauung große offene Flächen versiegelt und damit die Kaltluftentstehungsgebiete reduziert. Es ist zu erwarten, dass sich durch die geplante Bebauung die
derzeit punktuell bestehenden Gebiete mittlerer Überwärmungsrate zu einem zusammenhängenden flächigen Gebiet zusammenschließen. Dies führt zu einer Verschlechterung der
klimatischen Situation. Die bereits angelegten Straßenbaumpflanzungen wirken sich mindernd auf diesen Effekt aus und sind klimatisch wichtig für den Untersuchungsraum. Gleiches gilt für bereits umgesetzte Dachbegrünungen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Reduzierung des Versiegelungsgrades auf Parkplätzen und Wegeflächen durch Befestigung mit versickerungsfähigen Materialien,
- möglichst vollständiger Erhalt des bestehenden Straßenbaumbestandes und Ergänzung in
sinnvollen Bereichen,
- Begrünung der Fassaden (dies dient auch dem Lärmschutz und der Filterung von Luftschadstoffen),
- Begrünung der Flachdächer,
- Begrünung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen,
- Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagwassers dezentral innerhalb des Gewerbeund Industriegebietes.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 68 von 105

Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Beeinflussung des Stadtklimas und der Verlust an Frisch- und Kaltluftentstehungsflächen
durch Versiegelung kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine
dem Bebauungsplan Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl. Schutzgut Boden)
2.3.1.5 Landschaftsbild
Bestand und Bewertung
Gegenwärtig ist das hochwertige Landschaftsbild der direkt an den Geltungsbereich angrenzenden Landschaftsschutzgebiete „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ (im Norden) und
„Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“ (im Westen) bereits durch bestehende gewerbliche
und industrielle Bebauung beeinträchtigt. Der Bereich des renaturierten Ilschengrabens und
die umgesetzten Maßnahmen zur Schaffung von hochwertigen Offenlandbiotopen mindern
diese Beeinträchtigungen. Sie bilden einen Puffer zu der hochwertigen Landschaft und grünen das Bebauungsplan-Gebiet vor allem von Westen und Norden ein. Dennoch sind durch
die offene Landschaft eine hohe Empfindlichkeit und Einsehbarkeit gegeben.

Abbildung 22: Sicht von der Radeburger Straße von Nordwesten
auf das Bebauungsplan-Gebiet.

Abbildung 23: Sicht von der Radeburger Straße zum Bebauungsplan-Gebiet.

Im Landschaftsplan der Stadt Dresden wird das Landschaftsbild im Stadtgebiet bewertet (vgl.
Abbildung 24). Im Untersuchungsgebiet befinden sich mit dem weit sichtbaren Schornstein
innerhalb der ehemaligen Schweinemastanlage und den ehemaligen LPG-Gebäuden selbst
störende Elemente (Dominanten) für die Landschaft. Dieser Bereich wird zudem als unharmonisch ausgeprägter Ortsrand empfunden (pinke Zackenlinie). Generell wird der überwiegende Teil des Landschaftsbildes innerhalb des Untersuchungsgebietes als gering eingeschätzt (Farbe Flieder, Gewerbe-/Industriegebiet). Innerhalb des Industriegebietes besteht
inzwischen mit der Bosch-Ansiedlung (vgl. Abbildung 22 und Abbildung 23) ein weit in die
umgebende Landschaft wirkender Baukörper, welcher aufgrund seiner Höhe und Schornsteine durch die Randbepflanzungen im Vorhabengebiet nicht vollständig sichtverschattet
werden kann. Die Randbereiche der Landschaftsschutzgebiete erfahren durch diese Art der
Bebauung eine weit sichtbare technische Überprägung.
Die Bereiche um den Ilschengraben und die Regenrückhaltebecken haben eine höhere Qualität – die Wertigkeit ist daher mittel (Gelb) bis hoch (Hellgrün). Auch die Straßen werden mit

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 69 von 105

mittlerer Wertigkeit angegeben, was auf den gut entwickelten Straßenbaumbestand zurückzuführen ist. Das von Westen angrenzende Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer
Sandhügelland“ ist besonders hochwertig. Gleiches gilt für das LSG „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ im Norden, welches bereits zum Gebiet der Stadt Radeburg gehört.
Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft

Wilschdorf-Rähnitzer
Sandhügelland

Abbildung 24: Ausschnitt Karte Landschaftsbild-Bewertung, Anhang D des Landschaftsplans der LH Dresden, Umweltamt Dresden. Das
Untersuchungsgebiet ist schwarz umrandet.

Prognose
Mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 3046 kommt es zu einer dichten Bebauung des
Gebietes mit festgesetzten Gebäudehöhen, die zwischen 14 m und 37 m liegen. Durch diese
Gebäudehöhen ist von einer starken optischen Beeinflussung der umliegenden Landschaften
auszugehen. Aufgrund der exponierten und gut einsehbaren Lage der künftigen Baugebiete
in der durch Offenlandstrukturen geprägten Landschaft, ist zu erwarten, dass die geplante
Bebauung weit in die ländliche Umgebung wirken wird.
Die nachfolgenden 3D-Visualierungen verbildlichen die zu erwartende Beeinträchtigung für
das Landschaftsbild an der Ortsrandlage zum Stadtgebiet Dresden und in unmittelbarem Anschluss an zwei Landschaftsschutzgebiete.
Grünstrukturen wie die Abpflanzungen des Gewerbe- und Industriegebietes im Westen, der
Bereich des Ilschengrabens mit Regenrückhaltebecken, das Mosaik an Offenlandschaften im
Norden oder auch ein Großteil der Straßenbaumpflanzungen werden in die Planung einbezogen und bleiben erhalten, was die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes im Bestand mindert.
Ebenso positiv auf das Landschaftsbild könnte sich zu gegebener Zeit der Abbruch und die
Neuerrichtung der Gewerbebauten im Bereich der ehemaligen Schweinmastanlage (GE 4)
auswirken.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 70 von 105

Abbildung 25: 3D-Visualisierung des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 (Farbe Blau), Sicht von Norden (Moritzburger Kleinkuppenlandschaft) auf den Geltungsbereich am Stadtrand von Dresden, Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, Sachgebiet Fotogrammetrie.

Abbildung 26: 3D-Visualisierung des Gewerbe- und Industriegebietes des Bebauungsplan Nr. 3046 (Farbe Blau), Sicht von Westen
(Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland) auf den Geltungsbereich am Stadtrand von Dresden, Quelle: Amt für Geodaten und Kataster,
Sachgebiet Fotogrammetrie.

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Waldflächen, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 71 von 105

Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u.a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen
während der Bauphase,
Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
des Gewerbe- und Industriegebiets,
Fassadenbegrünung, Dachbegrünung
Gestaltung der Fassaden in zurückhaltenden ruhigen hellen Farbtönen.

Maßnahmen zum Ausgleich und Ersatz
Durch den Bau des Gewerbe- und Industriegebietes bleiben Beeinträchtigungen für die umgebende Landschaft bestehen, die durch die Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen minimiert werden, jedoch nicht vermieden werden können.
Für die Kompensierung des ermittelten unvermeidbaren Eingriffs durch mögliche Mehrversiegelung im Zuge der Umwandlung von Mischgebieten (Bebauungsplan Nr.1) in GewerbeIndustriegebiet, wird dem Bebauungsplan Nr. 3046 eine externe Maßnahme M1 zugeordnet.
Die innerhalb dieser Maßnahme vorgesehene Entsiegelung einer ehemaligen innerstädtischen Gewerbegebietsfläche und Umwandlung dieser in Extensivgrünland wirkt sich im Bereich der externen Fläche in den Gemarkungen Übigau und Kaditz positiv auf das Landschaftsbild aus.
Mit der Umsetzung der Baumaßnahmen innerhalb der Teilflächen GE 5 und GI 4 kommt es
zudem gegebenenfalls zum Verlust von Straßenbäumen. Um diese auszugleichen wird die
Straßenbaumpflanzung An der Bartlake ergänzt. Außerdem soll entlang der Radeburger
Straße eine Reihe Straßenbäume entwickelt werden. Weitere Pflanzgebote sind in den Randlagen des Gewerbe- und Industriegebietes sowie innerhalb der einzelnen Grundstücke vorgesehen.
2.3.1.6 Eingriffsregelung
Bilanzierung des Eingriffs
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (GOP) wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung
nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“
vorgenommen.
Dabei wurde der Flächenanteil als „neuer“ Eingriff gewertet, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der möglichen Versiegelung entsteht durch die
Umwandlung von Mischgebieten in Gewerbegebiete. Nach Vorgabe des Umweltamtes und
des Stadtplanungsamtes Dresden wurden dabei ausschließlich Grundstücke betrachtet, für
welche noch keine Baugenehmigungen vorliegen. (vgl. Kapitel Boden, Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan 1 und Bebauungsplan 3046, Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt)
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen
Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 72 von 105

Die Ermittlung des Ausgangszustandes = IST‐Zustand erfolgte flächenscharf entsprechend
den örtlichen Gegebenheiten anhand von eigenen Kartierungen und der Auswertung vorhandener Luftbilder. Betrachtet wurden dabei die ausschließlich die Gewerbegebiete GE 5
und GI 4, für welche sich der mögliche Versiegelungsgrad erhöht und für welche noch keine
Baugenehmigungen vorliegen. Die kartierten Biotoptypen (überwiegend Ruderalvegetation
und Extensivwiesen) werden der Flächenkategorie A5 nach Dresdner Modell zugeordnet,
welche für Nutzungs- bzw. Biotoptypen wie z.B. extensiv genutzte Landwirtschaftsflächen,
Ackerbrachen und jüngere Sukzessionsflächen anzuwenden ist. Ausgehend von dieser Flächenkategorie wurden alle restlichen Schutzgüter bewertet.
Die Analyse von Ausgangszustand und Planzustand erfolgte innerhalb einer tabellarischen
Flächenwertberechnung (Anlagen A.2 und B.2). Der Ausgangszustand mit den kartierten Biotoptypen wurde zudem einem Lageplan (Anlage A.1) dargestellt.

Abbildung 27: Ausschnitt Lageplan Biotopkartierung GE5 und GI4 (IST-Zustand), Anlage A.1, Prugger Landschaftsarchitekten.

Für den Planzustand = SOLL‐Zustand wurde auf den Grundstücken GE 5 und GI 4 von einer
Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ausgegangen. Grundlage dafür bildete die Flächen-Differenzermittlung des Stadtplanungsamtes

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 73 von 105

Dresden (vgl. Kapitel Boden, Tabelle: Differenzermittlung der GRZ 2 zwischen Bebauungsplan
1 und Bebauungsplan 3046, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt). In die EingriffsAusgleichsbilanzierung gehen insgesamt 16.228m² Mehrversiegelung ein.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 74 von 105

Die Bewertung der einzelnen Schutzgüter ist der nachfolgend eingefügten Tabelle zu entnehmen.
Bewertung Mehrversiegelung – Teilfläche GE 5
Schutzgut Arten und Biotope
Nr.

Flächentyp

Kat.

Flächengröße in m²

GE 5

extensive Frischwiese,
mäßig artenreich

A5

1864

IST-Zustand
GE 5

vollversiegelte Fläche

Summe

0,5

932

1864
A0

SOLL-Zustand

Schutzgut Boden

Flächenwert je m²

Kat.

Flächenwert je m²

Summe

Bo 2

1864

0,2

372,8

932,00

1864

0

1864

0

Schutzgut Wasserhaushalt

Flächengröße in
m²

1864
Bo 0

0,00

1864

Flächentyp

Flächenwert je m²

Wh 6

1864

0

372,80
0

1864

0

1864
Wh 3

0,00

-932,00

Schutzgut Stadtklima

Flächengröße in
m²

1864

-0,5

1864

-372,80

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

0

1864

0,1

0

0,00

1864

-932

1864

-932,00

1864

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

0,1

186,4

Er 0

1864

0

186,40
-0,4

0

0

-0,4

-745,60

1864
Er 0

-745,60

-932,00

1864

0

1864
0,00

-932,00

Bewertung Mehrversiegelung - Teilfläche GI 4
Schutzgut Arten und Biotope

Schutzgut Boden

Nr.

Flächentyp

Kat.

Flächengröße in m²

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

GI 4

extensive Frischwiese,
mäßig artenreich

A5

14364

0,5

7182

Bo 2

14364

IST-Zustand
GI 4

vollversiegelte Fläche

SOLL-Zustand

14364
A0

14364
14364

7182,00
0

0
0,00
-7182,00

Schutzgut Wasserhaushalt
Flächenwert je m²

Summe

0,2

2872,8

14364
Bo 0

14364
14364

Flächentyp

Flächenwert je m²

Wh 6

14364

0

2872,80
0

0
0,00
-2872,80

Schutzgut Stadtklima

Flächengröße in
m²

14364
Wh 3

14364
14364

-0,5

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

14364

0,2

0

0

0,2

2872,8

Er 0

14364

0

0,00

14364

-7182

14364

-7182,00

14364

-7182,00

2872,80
-0,4

0

0

-0,4

-5745,60
-5745,60
-8618,40

14364
Er 0

14364

0

14364
0,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 75 von 105

Ergebnis EA Bilanz Fläche GE5 + Fläche GI 4
Schutzgut Arten und Biotope

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasserhaushalt

Summe

Differenzwerte
GE 5

Punkte

-932,00

Summe
Punkte

-372,80

Schutzgut Stadtklima

Schutzgut Erholungseignung

Summe
Punkte

-932,00

Summe
Punkte

-932,00

Summe
Punkte

Ergebnis
Gesamtpunkte
GE 5
Differenzwerte
GI 4

-3168,80

Punkte

-7182,00

Punkte

-2872,80

Punkte

-7182,00

Punkte

-8618,40

Punkte

Ergebnis
Gesamtpunkte
GI 4
Differenzwerte
GE 5 + GI 4

0,00

0,00

25855,20

Punkte

-8114,00

Punkte

-3245,60

Punkte

-8114,00

Punkte

-9550,40

Ergebnis
Gesamtpunkte
GE 5 + GI 4

Durch die Mehrversiegelung in den Teilflächen des Gewerbe- bzw. Industriegebietes GE 5 und GI 4 ergibt sich nach Dresdner Modell ein Kompensationsbedarf von -29.024 Punkten.

Punkte

0,00

-29024,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 76 von 105

Bilanzierung des Ausgleichs
Da ein adäquater Ausgleich des berechneten Eingriffs innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplan Nr. 3046 nicht möglich ist, wurde eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet. Auch für diese erfolgte die Bilanzierung
nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.
Innerhalb der Bilanzierung der Fläche, welche von einer entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt wird, entsteht eine erhebliche Verbesserung aller Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Die Maßnahme wird im Folgenden kurz erläutert.
Maßnahme M1 – Entsiegelung und Anlage einer extensiven Grünfläche
Auf der extern zugeordneten Maßnahme M1 sind Teilflächen zu entsiegeln und als Extensivgrünland herzustellen. Das ehemalige Gewerbegrundstück, welches derzeit brachliegt, besteht aus Teilflächen der Flurstücke 200/41 der Gemarkung Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz. Beide Teilflächen zusammen sind insgesamt ca. 2,4 ha groß (vgl. rote Umrandung der nachfolgenden Abbildung). Die versiegelte Fläche nimmt ca. 1,4 ha auf den beiden
Flurstücken ein. Diese wird entsiegelt und anschließend als extensive Grünfläche hergestellt.
Gleichzeitig wird die bestehende Altlast auf der Fläche, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, beseitigt. Es erfolgt u.a. eine maßgebliche Aufwertung für das Schutzgut Boden.
Nach Aufbruch, Abbruch und Abtransport der versiegelten Fläche bzw. des Bodenaushubs,
ist die Grünfläche mit 10 cm Oberbodenauftrag herzustellen. Die Einsaat erfolgt mit zertifiziertem gebietsheimischem Saatgut. Zulässig sind nach den Zertifizierungssystemen VWWRegiosaaten® und RegioZert® zertifizierte Saatgutmischungen, bestehend aus 50% Kräutern/
Blumen und 50% Gräsern.
Die angelegte Grünfläche ist dauerhaft extensiv zu pflegen. Jegliche Düngung ist zu unterlassen. Es sind maximal 2 Schnitte/Jahr zulässig. Das Schnittgut ist aufzunehmen und abzutransportieren.

Abbildung 28: Maßnahme M1, Dresden Übigau/ Kaditz, Entsiegelung von Teilflächen der Flurstücken 200/41 und 1750/11 (rot umrandet), Ausschnitt Beiplan Anlage B.1, 2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 77 von 105

Die Bilanzierung der Maßnahme M1 nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur
und Landschaft „Dresdner Modell“ ist den nachfolgenden Tabellen zu entnehmen. In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde für 14.000 m² versiegelte Fläche für den IST-Zustand die
Flächenkategorie A0 angesetzt. Die Fläche soll entsiegelt werden und es erfolgt eine Neuanlage von Extensivgrünland. Der SOLL-Zustand ist damit eine Aufwertung und wird der Flächenkategorie A5 zugeordnet. Ausgehend von den Flächenkategorien wurden die verschiedenen Schutzgüter bewertet.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________

Fassung vom 22. August 2022

Seite 78 von 105

Ausgleichsmaßnahme M1 - Übigau T. v. FlSt. 200/41; Kaditz T. v. FlSt. 1750/11 insgesamt ca. 2,4 ha ( 24.000,00
m²), davon 14.000m² Entsiegelung und Begrünung
Entsiegelung einer brachliegenden Gewerbefläche und Umwandlung in Extensivgrünland in Dresden-Kaditz/ Übigau.
Ausgangsbiotop: versiegelte Fläche
- Flächenkategorie nach Dresdner Modell A0
Zielbiotop:
extensives Grünland
- Flächenkategorie nach Dresdner Modell A5
Bewertung Ausgleichsmaßnahme M1 (Flurstücke 200/41 - Übigau und 1750/11 - Kaditz)
Schutzgut Arten und Biotope
Nr.
M1

Flächentyp
Brachliegende Gewerbefläche

Kat.

Flächenwert je m²

Summe

A0

14000

0

0

IST-Zustand
M1

extensives Grünland

SOLL-Zustand

Schutzgut Boden

Flächengröße in
m²

14000

A5

14000

Kat.

Flächenwert je m²

Bo 0

14000

0

0,00

0,5

14000

7000

Schutzgut Wasserhaushalt

Flächengröße in
m²

14000

Bo 3

14000

7000,00

14000

7000,00

Faktor*

Summe

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

0

Wh 3

14000

-0,5

0,00

0,3

4200

4200,00
2,00

Schutzgut Stadtklima

Flächentyp

14000

Wh 6

14000

0

14000

8400,00

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Flächengröße in
m²

Grundfaktor

Abschläge

-7000

14000

-0,1

0

-7000,00

14000

0

14000

0,00

14000

Zuschläge

Flächenwert je m²

Summe

Kat.

Flächengröße in
m²

Flächenwert je m²

Summe

0

-0,1

-1400

Er 0

14000

0

0

-1400,00

0,2

0

0,3

0,5

7000,00

7000,00

7000,00

14000

Er 0

14000

0,00

0,1

14000

1400

1400,00

8400,00

1400,00

* Auf der Fläche M1 befindet sich im Bestand eine registrierte Altlast, Nr. 101071 Bauschutt und Asche, welche mit der Entsiegelungsmaßnahme auf der Fläche zu beseitigen ist. Es erfolgt eine maßgebliche Aufwertung für das Schutzgut Boden.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde daher die Aufwertung für das Schutzgut Boden mit dem Faktor 2 angesetzt.

Ergebnis Aufwertungspotenzial der Ausgleichsmaßnahme M 1 auf den Flurstücken 200/41 (Übigau) und 1750/11 (Kaditz)
Schutzgut Arten und Biotope

Brachliegende
Gewerbefläche

Summe IST
Extensives Grünland
Summe SOLL

Punkte
Ergebnis
Gesamtpunkte M1

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasserhaushalt

Summe

Summe

0,00

Schutzgut Stadtklima

Schutzgut Erholungseignung

Summe

Summe

0,00

-7000,00

-1400,00

0,00

0,00

0,00

-7000,00

-1400,00

0,00

7000,00

4200,00

0,00

7000,00

1400,00

7000,00

8400,00

0,00

7000,00

1400,00

7000,00

Punkte

8400,00

Punkte

7000,00

Punkte

8400,00

Summe

Punkte

1400,00
32200,00

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 79 von 105

Für die Ausgleichsmaßnahme M1 ergibt sich laut dem Numerischen Bewertungsschema für
Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ durch die Umwandlung einer Versiegelten Fläche
mit Altlastenstandort in Extensivgrünland ein Aufwertungspotential von 32.200 Punkten.
Der zu kompensierende Eingriff mit einer Punktzahl von -29.025 Punkten, welcher durch die
anzusetzende Mehrversiegelungsfläche im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 (nördlicher Teil) entsteht, wird durch die Aufwertung der Maßnahmenfläche
M1 mit 32.200 Punkten vollständig ausgeglichen. Nach der Bewertung durch Punkte entsteht ein Plus von 3.175. Es erfolgt eine innerstädtische Verbesserung aller betroffenen
Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Gehölzbilanzierung
Bei der Gehölzbilanzierung wurden die Straßenbäume betrachtet, die sich innerhalb des vergrößerten Gewerbe- und Industriegebietes befinden und mit der Umsetzung bzw. Ansiedlung von gewerblicher Bebauung gegebenenfalls gefällt werden müssen. Im Falle des Verlustes sind diese 1: 2 zu ersetzen.
Die Straßenbäume im Vorhabengebiet befinden sich in der Verwaltung des Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden.
Konkret betroffen sind die Straßenbäume:
- „Am Kammerholz“ (20 Stück Prunus avium ‚Plena‘/ Gefülltblühende Vogelkirsche),
- am „Robert-Bosch-Ring“ (40 Stück Alnus cordata/ Herzblättrige Erle),
- „Am Ilschengraben“ (12 Stück Acer campestre/ Feld-Ahorn).
Im Höchstfall werden bis zu 72 Stück Straßenbäume gefällt. Somit ist ein Ersatz von 144
Stück Neupflanzungen von Straßenbäumen zu erbringen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan-Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden (Baumreihe Radeburger Straße
und Ergänzung Straßenbaumpflanzung An der Bartlake).
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag an die
Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung zu stellen.
Weitere Baumpflanzungen sind durch Ergänzung der Eschenreihe am Radweg ÖWR 48 möglich und werden als Pflanzgebote im Grünordnungsplan festgesetzt: Neupflanzung von 13
Stück Eschen (Fraxinus excelsior).

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 80 von 105

2.3.2 Mensch und seine Gesundheit
2.3.2.1 Immissionsschutz / Schallschutz
Schallschutz
Das Plangebiet ist durch Straßen- und Luftverkehrslärm sowohl von den umgebenden Straßen, wie im Süden der Wilschdorfer Landstraße S81, im Westen der Radeburger Straße S96
und im Osten der Bundesautobahn A4 als auch vom nahen Verkehrsflughafen Dresden-Klotzsche schalltechnisch vorbelastet. Teile des Sonstigen Sondergebietes und der Gewerbegebietsteilfläche GE 7 liegen im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens. Zu berücksichtigen sind zusätzlich die Immissionen des Südteils des Bebauungsplanes Nr. 1 und eines bestehenden Schmutzwasserpumpwerks.
Es wurde eine schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3046 erstellt.
Danach treten die höchsten Verkehrsgeräuschimmissionen im südöstlichen Bereich an der
Seite zur Anschlussstelle BAB A4/ Flughafen Dresden mit Beurteilungspegeln bis zu 75 dB(A)
am Tag auf. Die geringsten Pegel werden im nordwestlichen Plangebiet mit bis zu 57 dB(A)
tags erreicht. Separate Betrachtungen für den Nachtzeitraum erfolgten aufgrund der vorgesehenen Nutzung als Gewerbegebiet und des Ausschlusses von Nutzungen mit erhöhten
nächtlichem Ruheanspruch nicht.
Durch die Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 ist die
Durchführung verschiedener aktiver und passiver Schallschutzmaßnahmen zu prüfen. In der
schalltechnischen Untersuchung wird davon ausgegangen, dass aufgrund der rein gewerblichen Nutzung ein hinreichender Schallschutz durch passive Schallschutzmaßnahmen (Schallschutzfenster etc.) an schutzbedürftigen Räumen erreicht werden kann.
Es wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2:2018-01 im Plangebiet berechnet und den Lärmpegelbereichen zugeordnet. Aus diesen ergeben sich die Mindestanforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile nach DIN 4109-1. Im Geltungsbereich liegen die maßgeblichen Außenlärmpegel in den Pegelklassen 66 bis 70 dB(A) und 71
bis 75 dB(A). Es sind somit die Lärmpegelbereiche IV und V relevant (vgl. Abbildung im Anhang B der Schalltechnischen Untersuchung). Zum Schutz vor Außenlärm ist deshalb festzusetzen, dass die Außenbauteile von Büroräumen und ähnlich schutzbedürftigen Räumen entsprechend den Vorgaben der DIN 4109-1 mit einem gesamten bewerteten Bau-SchalldämmMaß (R` w,res ) von 35 bzw. 40 dB auszuführen sind.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Abbildung 29: Maßgeblicher Außenlärmpegel nach DIN 4109:2018-01, Angaben in dB(A)
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Anhang B, Abbildung 14, 20.05.2021

Seite 81 von 105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 82 von 105

Um schädliche Umwelteinwirkungen in der Umgebung des Plangebietes durch Anlagengeräusche zu vermeiden, sind im Bebauungsplan Nr. 1 schalltechnische Festsetzungen in Form
von immissionswirksamen flächenbezogenen Schallleistungspegeln enthalten. Dieser Plan
weist Industrie- und Gewerbegebiete und Misch- und Kerngebiete nördlich und südlich der
S81 aus. Durch den im Bebauungsplan Nr. 3046 vorgesehenen Wegfall der Misch- und Kerngebiete und den Ersatz durch Industrie- und Gewerbegebiet ist eine Neukontingentierung
der Industrie- und Gewerbeflächen erforderlich. Die Emissionskontingentierung nach DIN
45691 wurde nach folgenden Prioritäten durchgeführt:
- schalltechnische Absicherung der vorhandenen, genehmigten und beantragten Anlagen im
Plangebiet,
- Erweiterung der Halbleiterfabrik RB 300,
- schalltechnisch „uneingeschränkte“ Nutzung einer Teilfläche,
- Verteilung möglicher Reserven nach städtebaulichen Gesichtspunkten.
Neben den Emissionskontingenten, die die maximal zulässige immissionswirksame Schallleistung der Teilflächen definieren, werden Zusatzkontingente für zwei Richtungssektoren ausgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Abbildung 30: Darstellung der Richtungssektoren für die Ermittlung der zulässigen Zusatzkontingente
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Anhang A, Abbildung 10, 20.05.2021

Seite 83 von 105

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 84 von 105

Die Sektoren für Geräuschzusatzkontingente gemäß Abbildung 10 im Anhang A der schalltechnischen Untersuchung sind in die Planzeichnung des Bebauungsplans Nr. 3046 übernommen worden, ebenso wie die in der nachfolgenden Tabelle A aufgeführten Koordinatenangaben.

Abbildung 31: Sektoren für Geräuschzusatzkontingente: Bezugspunkt und Winkelangaben
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Seite 48, Tabelle A, 20.05.2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 85 von 105

Abbildung 32: Schalltechnische Kontingentierung, Tabelle B Emissionskontingente; Tabelle C Zusatzkontingente
aus: Schalltechnische Untersuchung, Müller BBM GmbH, Seite 49, Tabelle B und C, 20.05.2021

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 86 von 105

Emissionen
Nach Auskunft der Unteren Immissionsschutzbehörde zeigt auf Grund erteilter BImSchG-Genehmigungen die nachfolgende Tabelle den Istzustand aus dem Jahr 2020 als Zusammenfassung der genehmigten Emissionen.

Abbildung 33: Tabelle Istzustand genehmigter Emissionen aus dem Jahr 2000, auf Grundlage erteilter BImSchG-Genehmigungen nach
Auskunft der Unteren Immissionsschutzbehörde, Umweltamt Dresden.

In der Planumsetzung sind keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten, wenn im nachgeordneten Verfahren die geltenden gesetzlichen Regelungen bei der Ansiedlung von Gewerbe
und Industrie eingehalten werden.
2.3.2.2 Radon
Der Schutz des Menschen vor schädlichen Umwelteinwirkungen, dazu zählen nach Bundesimmissionsschutzgesetz auch Strahlen, muss beachtet werden.
In den Bebauungsplan Nr.3046 ist nachfolgender Hinweis aufzunehmen.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, in dem eine geogene Bodenbelastung mit hohem
Radonrisiko (Cardo) vorliegt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 87 von 105

Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
vernachlässigbar:
Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk
Bei längerem Aufenthalt von Personen in Kellern sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn
der Referenzwert von 300 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird. Der genannten maßgeblichen Planungswerte von 300 Bq/m3 dient dem Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes
im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche Betriebsgesellschaft
für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Joliot-CurieStr. 13, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
2.3.2.3 Bodenverunreinigungen
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befindet sich ein archivierter Altlasten-Standort.
Prognose
Da weder Wohnbebauung, noch die Anlage von Spielplätzen oder die Nutzung von Böden als
Garten o.ä. vorgesehen sind, ist von keiner Gefährdung für die Gesundheit des Menschen
auszugehen. (vgl. Kapitel 2.2.1-Naturhaushalt und Landschaftsbild, Boden)
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Bei Bodeneingriffen wird eine ingenieurtechnische Begleitung sowie deren Dokumentation
durch ein Altlastensachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
2.3.2.4 Hochwasservorsorge
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich der Ilschengraben und vier Regenrückhaltebecken. Ein weiteres
Regenrückhaltebecken liegt innerhalb des Grundstückes des Globus-Baumarktes. Der Ilschengraben ist der Hauptzufluss der Promnitz, welche in Radeburg in die Große Röder mündet. Für die Promnitz existiert ein kommunales Hochwasserschutzkonzept der Stadt Radeburg mit umzusetzenden Maßnahmen, da es hier zu Schäden durch Überschwemmungen
kommt.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 88 von 105

Für den Ilschengraben ist im Plangebiet kein Überschwemmungsgebiet gemäß §76 WHG
ausgewiesen. Bei dem Hochwasser von 2002 wurde das Wasser in den sich anschließenden
Retentionsflächen zurückgehalten.
Prognose
Mit zunehmender Versiegelung durch die Verdichtung der Industrie- und Gewerbeansiedlungen besteht zunehmend die Gefahr von Überflutungen. Auch im Hinblick auf die Gefährdungen der Anlieger im weiteren Verlauf an der Promnitz, sind die Abflüsse zu minimieren bzw.
zu drosseln.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Es liegt ein Fachkonzept zur Niederschlagsbewirtschaftung vor: „Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046“, Erläuterungsbericht, itwh GmbH, Niederlassung
Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 08.10.2020.
Im Erläuterungsbericht wird empfohlen, in den Baugebieten einen Versiegelungsgrad von 60
% festzulegen. Bei einer Überschreitung müssen auf den Baufeldern Maßnahmen zur Versickerung bzw. Rückhaltung realisiert werden. "Generell sind bei der Erschließung neuer Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen."
Alle Wege und Platzflächen innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind mit
wasserdurchlässigem Belag herzustellen. Die teilversiegelten Flächen sind mit einem mittleren
Abflussbeiwert von höchstens 0,6 herzustellen. Eine Beschränkung der zu versiegelnden Flächen besitzt Priorität. Sofern die GRZ von 0,6 durch bauliche Anlagen oder Anlagen nach §19
Abs. 4 BauNVO überschritten wird, sind auf dem Grundstück Maßnahmen zur Versickerung
oder Abflussverzögerung von Oberflächenwasser (z.B. Mulden, Rigolen, Retentionsflächen)
vorzusehen. Diese Maßnahmen sind der zuständigen Behörde anzuzeigen und mit ihr abzustimmen.
Die festgesetzten Flutmulden- und Retentionsbereiche des llschengrabens sind so dimensioniert, dass bei Starkregenereignissen das Wasser in den Mulden zurückgehalten wird und
eine Überstauung der Wiesenbestände erfolgt. Diese Bereiche sind dauerhaft naturnah zu
erhalten und zu pflegen.
Dachbegrünungen verzögern den Oberflächenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils
des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Mit der Festsetzung von Dachbegrünungen sollen die zu erwartenden Auswirkungen vermindert werden,
welche durch den hohen Versiegelungsgrad des geplanten Gewerbegebietes entstehen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 89 von 105

2.3.2.5 Klimatische Belastungen
Bestand und Bewertung
Der nördliche Bereich um den Ilschengraben und die Maßnahmeflächen und extensiven
Wiesenbereiche stellen Kalt-/Frischluftentstehungsgebiete dar. Die Gehölz- und Waldflächen
sowie die Straßenbäume und haben eine ausgleichende Wirkung und senken die Hitzebelastung.
Prognose
Die Planung sieht eine Erhöhung der Versiegelung und die Verdichtung des Gebietes vor.
Dadurch werden Flächen auch durch Nebenanlagen, Parkstellflächen und Wege versiegelt.
Es erfolgt die Fällung von Gehölzen in einigen Stichstraßen. Durch die fehlende Verschattung, die erhöhte Wärmespeicherung und die reduzierte Verdunstung erhöht sich die Hitzebelastung im Plangebiet.
Hinweise zur Minderung
- Erhalt von Baumreihen und zusammenhängenden Grünzügen
- Begrenzung der Gesamtversiegelung
- Neupflanzungen von Bäumen, Strauchgruppen, Feldhecken
- Verwendung sogenannter Klimabäume für Neupflanzungen
- Festsetzungen zu versickerungsfähigen Wegebefestigungen
- Dachbegrünung, Fassadenbegrünung
2.3.2.6 Erholung
Für die Erholung besonders bedeutend sind im Plangebiet die Bereiche um den renaturierten Ilschengraben mit den naturnahen Regenrückhaltebecken. Das Areal dient v.a. der Naherholung, lädt zum Spazieren und Verweilen auf den bestehenden Rastplätzen ein.
Zudem führt entlang des Grünzuges Ilschengraben eine öffentliche Gehweg-/ Radwegverbindung ÖRW 48, an welcher die Bankplätze zur Rast angeordnet sind. Weiterhin ist in naher
Zukunft vorgesehen an der Radeburger Straße einen Radweg zu errichten, dieser wäre ein
direkter Zubringer für die Radweg ÖRW 48 im Plangebiet. Dieses Ziel ist im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden als „Maßnahme am Netz Nr. 768, Radeburger Straße zwischen
Wilschdorfer Landstraße und Stadtgrenze Radeburg“ verankert, welche sich aktuell in Planung befindet. Als Mangel für die Strecke wird der schnelle (100km/h) und hohe Verkehr benannt. Außerhalb des Bebauungsplanverfahrens sollte geprüft werden, ob die Verlegung des
Ortsausgangsschildes der Stadt Dresden wenigstens auf Höhe des Pumpwerkes diesen Mangel mindern könnte. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 23.
März 2017 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresen beschlossen. 9
Wege und Bankplätze bleiben auch nach der Neuordnung des Bebauungsplan-Gebietes erhalten.
9

Themenstadtplan Dresden: https://stadtplan.dresden.de, 03.06.2021.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 90 von 105

Der Erhalt und die Entwicklung von Vegetationsflächen haben eine hohe Bedeutung als arbeitsplatznahe Umgebung für die Angestellten des Gewerbe- und Industriegebietes.
2.3.2.7 sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Im Falle von Abrissmaßnahmen die ehemalige Schweinemastanlage an der Radeburger
Straße betreffend, ist dem Umweltamt / der Abfallbehörde vom Grundstückseigentümer
eine Entsorgungskonzeption vorzulegen. Im Zuge aller sonstiger Baumaßnahmen sind Baugrunduntersuchungen, für die Entsorgung des Bodenaushubs Abfalldeklarationen anzustellen.
2.3.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Bestand und Bewertung
Im Plangebiet befinden sich keine geschützten Denkmäler, Denkmalschutzgebiete und Sachgesamtheiten gemäß §2 SächsDSchG. Auch weist der Landschaftsplan der Stadt Dresden
keine archäologischen Bodendenkmale aus.
Jedoch besteht ein „Bauern-Denkmal“ ohne Schutzstatus an der Radeburger Straße im Nordwesten der ehem. Schweinemastanlage. (vgl. nachfolgende Abbildungen) Die angrenzenden
Kiefern wurden vermutlich im Zuge der Denkmal-Aufstellung angepflanzt und bilden eine
Einheit mit dem aus Beton bestehenden mauerartigen Monolithen.
Auch wenn das Denkmal mit umgebener Grünanlage bisher keinen Schutzstatus hat, ist es
innerhalb der Anlage als Bestand zu erhalten.

Abbildung 34: Auszug Denkmalkarte Sachsen, https://denkmalliste.denkmalpflege.sachsen.de/, Stand: 11.05.2021.

Abbildung 35: Blick von der Radeburger Straße aus zum BauernDenkmal.

Außerdem belegen die archäologische Relevanz des Plangebietes archäologische Funde aus
dem Umfeld des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 (neolithische Siedlung
Nr.02200-S-08, bronzezeitliche Siedlungen Nr.0-02680-06, 02200-S-10, -11, -191).
Prognose
Die Grünfläche mit Gehölzen um das Denkmal wird als Pflanzbindung festgesetzt. Es sind
keine Beeinträchtigungen für das Denkmal zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 91 von 105

Es ist nicht auszuschließen, dass durch Baumaßnahmen archäologische Funde im Plangebiet
gemacht werden.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
2.3.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich verstärken. Neben einem prognostizierten
Temperaturanstieg, kommt es zur Zunahme von Tagen hoher bioklimatischer Belastung sowie zum Anstieg von Starkregenereignissen bei gleichzeitiger Verringerung der Niederschläge generell.
Prognose
Mit den Grünflächen entlang des Ilschengrabens, den Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3046 und dem Erhalt des größten Teils der Straßenbaumpflanzungen im Umgriff des Bebauungsplans, bleiben Flächen bestehen, die sich positiv
auf das Klima und die zu erwartenden Auswirkungen durch den Klimawandel auf das Stadtgebiet von Dresden auswirken.
Dennoch entsteht durch die geplante Bebauung und v.a. durch die Mehrversiegelung innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 ein erheblicher Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser. (vgl. Schutzgut Stadtklima)
Für das geplante Gewerbe- und Industriegebiet ist die Umsetzung geeigneter möglichst umfangreicher Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen von hoher Relevanz für das künftige
Klima innerhalb der Stadt. Für den unvermeidbaren Eingriff wird eine Ausgleichsmaßnahme
M1 zugeordnet. Diese Entsiegelungsmaßnahme und Schaffung einer Grünfläche im innerstädtischen Bereich wirkt sich direkt positiv auf die Auswirkungen des Klimawandels innerhalb von Dresden aus.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
- Erhalt und Ergänzung der vorhandenen Grünstrukturen (insbesondere Grünzug entlang Ilschengraben, Offenlandflächen im Norden des Geltungsbereiches),
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung der bestehenden Straßenbaumpflanzungen/ Straßenbegleitgrün,
- Größtmöglicher Erhalt und Ergänzung des sonstigen bestehenden Baumbestandes (u.a.
Eschen-Reihe und Alt-Eiche östlich des Öffentlichen Radweges ÖRW 48 – Hellerau),
- Ökologische Bauüberwachung zur konsequenten Kontrolle des Schutzes von Gehölzen
während der Bauphase,
- Umsetzung der Bepflanzungen (Bäume, Sträucher) nicht überbaubarer Flächen innerhalb
des Gewerbe- und Industriegebietes,
- Verwendung von sogenannten Klimabäumen,
- Fassadenbegrünung,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 92 von 105

Dachbegrünung, auch in Kombination mit Photovoltaikanlagen,
Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen,
Generell sind bei der Erschließung der neuen Flächen dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorrangig vorzusehen, um den weitergeleiteten Gebietsabfluss soweit wie möglich zu reduzieren. Bei Überschreitung der Versiegelung von 60%
sind zwingend dezentrale Maßnahmen zur Abflussverminderung bzw. -vermeidung vorzusehen. Ziel sollte die Reduzierung des Versiegelungsgrades auf 60 % auf den noch nicht
bebauten Baufeldern sein, um eine deutliche Verbesserung der Entwässerungssituation
zu erreichen.
Begrenzung der Gesamtversiegelung.

Maßnahmen zum Ausgleich/ Ersatz
Die Beeinflussung des Stadtklimas und des Wasserhaushaltes stehen im direkten Zusammenhang mit den zu erwartenden Auswirkungen durch den Klimawandel. Der Verlust an Frischund Kaltluftentstehungsflächen und die Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Versiegelung kann nicht vollständig vermieden werden. Aus diesem Grund ist eine dem Bebauungsplan Nr. 3046 zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme M1 umzusetzen. (vgl.
Schutzgut Boden)
2.3.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung
und -verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Arten und Biotope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten
eingeschränkt wird.
In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen
Schutzgütern im Plangebiet dargestellt. Die farblich unterlegten Felder markieren eine bestehende Wechselwirkung.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Wirkung von

→

Pflanzen
(Biotope)

Seite 93 von 105

Tiere

Wirkung auf

↓

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Luft

Landschafts-

Er-

bild

holung

Mensch
u. seine
Gesundheit

Pflanzen (Biotope)
Tiere
Boden
Wasserhaushalt
Klima
Luft
Landschaftsbild
Erholung
Mensch u. seine
Gesundheit

Tabelle: Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es v.a. zu einem Defizit der
Wertigkeit für das Schutzgut Boden aufgrund der zu erwartenden Mehrversiegelung im Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1. Auf den vormals intensiv landwirtschaftlich genutzten Flächen haben sich in den letzten Jahrzehnten extensive Wiesen
und Brachflächen entwickelt. Daher sind die oben beschriebenen Auswirkungen auf alle
Schutzgüter zu erwarten. Dieses Ergebnis spiegelt auch die Bilanzierung nach dem Dresdner
Modell wider. Da das errechnete Defizit nicht innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 kompensiert werden kann, wird dem Bebauungsplan mit der Maßnahme
M1 eine externe Entsiegelungsmaßnahme innerhalb des Dresdner Stadtgebietes zugeordnet,
welche sich im gleichen Maße positiv auf alle betroffene Schutzgüter auswirkt sowie auf die
Wechselwirkungen zwischen diesen.
2.3.6 Auswirkungen von Störfällen
In der Begründung zum Bebauungsplan werden folgende Erläuterungen gegeben:
„Mit den festgesetzten Nutzungsbeschränkungen in den Teilflächen des Gewerbe- und Industriegebietes soll insbesondere die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im
Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG bilden erleichtert werden. Durch die differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums in den einzelnen Gebieten sollen eine räumliche Trennung
konfliktträchtiger Nutzungen vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft werden. Gleichwohl ist die Einhaltung der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 94 von 105

Berücksichtigung möglich technischer Lösungen nachzuweisen. Liegen der Bebauungsplanung wie im vorliegenden Fall keine konkreten Ansiedlungen zugrunde, kann auch bei entsprechender Gliederung der Fall eintreten, dass sich nicht jeder Betriebsbereich im Genehmigungsverfahren als zulässig erweist.
Für die getroffenen Festsetzungen stellte sich der im Geltungsbereich bestehende Baumarkt
als maßstabsbildende schutzbedürftige Nutzung dar. Im Sinne des Bestandsschutzes ist der
Baumarkt einschränkend für die weitere Entwicklung in den Teilflächen des Gewerbe- und
Industriegebietes und daher im Festsetzungsgerüst und bei der Entscheidung welche Teile
des Bebauungsplanes für die Ansiedlung von Betriebsbereichen geeignet sind, beachtlich.
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße Am Ilschengraben sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet. Um die Ansiedlung entsprechender Betriebe zu fördern, werden in den Teilflächen des Industriegebietes Schutzobjekte im Sinne
des § 3 Abs. 5 d BImSchG ausgeschlossen. Darunter fallen unter anderem Nutzungen die einen hohen Zufahrts- oder Publikumsverkehr erwarten lassen, wie z. B. Tankstellen, Einzelhandelsbetriebe aber auch kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Anlagen. Der Schwerpunkt der Ansiedlung soll hier bewusst auf die industrielle Nutzung gesetzt
werden.
Für die Ansiedlung nicht erheblich belästigender Gewerbebetriebe sind die Teilflächen des
Gewerbegebietes entlang der Wilschdorfer Landstraße und der Straße An der Bartlake vorgesehen. Die Einordnung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden, ist in den Teilflächen des Gewerbegebietes ausdrücklich ausgeschlossen, da diese Anlagen vorrangig im Industriegebiet angesiedelt werden sollen. Eine Öffnung des Ausschlusses wird bei gutachterlichem Nachweis der Verträglichkeit mit den zulässigen Nutzungen im Gewerbegebiet ermöglicht.
Um die angrenzenden Teilflächen des Industriegebietes in Ihrer Entwicklung nicht einzuschränken, erfolgt auch in den Teilflächen des Gewerbegebietes ein Ausschluss von
Schutzobjekten im Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG wie z. B. Nutzungen mit hohem Zufahrtsoder Publikumsverkehr oder erhöhtem Schutzbedarf (z. B. Wohnungen für Betriebsinhaber).“
2.3.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Auswirkungen, die von einem baulichen Vorhaben ausgehen und die zu Veränderungen
des Umweltzustandes führen können, werden in bau-, anlage- und betriebsbedingte Wirkfaktoren unterschieden. Dabei sind:
- baubedingte Wirkfaktoren vom Baufeld und Baubetrieb ausgehende Einflüsse,
die während der Zeit der Baudurchführung zu erwarten sind, also zeitlich begrenzt sind,
- anlagebedingte Wirkfaktoren in der Regel dauerhaft und
- betriebsbedingte Wirkfaktoren entstehen durch den Betrieb der Anlage.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 95 von 105

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

baubedingt
-

zeitweilige Flächenbeanspruchung (Baumaßnahme, Baustelleneinrichtung etc.)

-

Scheuchwirkung (Bautätigkeit, Lärm, Erhöhung Verkehrsaufkommen)

Erheblichkeit Eingriff

-

Vermeidung von Eingriffen durch Umsetzung Vermeidungsmaßnahmen und
vorgezogene Artenschutzmaßnahmen
(CEF) gemäß Artenschutzgutachten

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung und Bauzeitenregelung

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.

anlagebedingt
-

Verlust von Biotop-/ Habitatflächen durch
Mehrversiegelung

-

Beeinträchtigung/ Zerschneidung von bestehenden Lebensräumen

-

ggf. Verlust von Straßenbäumen

-

Wildtierschläge durch Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zum Flughafen

-

Vogelschlag an Glasflächen

-

Ausgleich Flächenverlust durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1
(Umwandlung von versiegelter Fläche
in Extensivgrünland) sowie durch Zuordnung einer externen Artenschutzmaßnahme CEF 2

-

Nachpflanzung von ggf. zu fällenden
Straßenbäumen im Verhältnis 1:2 bzw.
kostenmäßige Ermittlung für den nicht
einordbaren Teil an Neupflanzungen
und Zahlung an die LH Dresden

-

Vermeidung zusätzliches Anlocken von
vogelschlagrelevanten Arten in der
Nähe Flughafen durch Berücksichtigung der Negativliste des Deutschen
Ausschuss zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr (DAVVL eV)

-

Vermeidung Vogelschlag an Glasflächen durch Festsetzung geeigneter
Maßnahmen

Der nicht vermeidbare Verlust an Biotopfläche und Gehölzen ist kompensierbar. Es
verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
-

visuelle Störungen (Beleuchtung, Scheuchwirkung)

-

Vermeidung durch Fassadengrün und
Dachbegrünung zur Minimierung der
visuellen Störungen (Scheuchwirkung)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 96 von 105

-

Vermeidung durch Insektenfreundliche Beleuchtung

Der Eingriff ist vermeidbar.
Boden

baubedingt
-

zeitweilige Flächenbeanspruchung (Baumaßnahme, Baustelleneinrichtung etc.)

-

Bodenbewegungen, Vermischung

-

Schadstoffeintrag in Bauphase

-

Ggf. Eingriff in Altlastenverdachtsfläche

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung (Kontrolle Einhaltung von Bodenschutz-maßnahmen:
u.a. sachgerechte Zwischenlagerung
und Wiedereinbau von Oberboden,
fachgerechter Umgang mit Bodenaushub und dessen Verwertung (DIN
19731), witterungs-angepasstes Befahren von Böden, Einrichtung von Baustellen und Lagerflächen auf bereits
verdichteten/ versiegelten Böden.)

-

Minimierung durch projektbezogene
Baugrundgutachten, ingenieur-technische Begleitung sowie deren Dokumentation durch ein altlastensachkundiges Ingenieurbüro

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Mehrversiegelung, Überbauung

-

Verlust der natürlichen Bodenfunktionen

-

Ausgleich Flächenverlust durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1
(Umwandlung von versiegelter Fläche
in Extensivgrünland)

-

Minimierung der Verluste der natürlichen Bodenfunktionen durch Festsetzung zu wasserdurchlässigen Belägen,
Dachbegrünungen

Der nicht vermeidbare Verlust an Bodenfläche ist kompensierbar. Es verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Wasser

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Schadstoffeintrag in der Bauphase

-

Verdichtung von Böden/ Verminderung Versickerungsfähigkeit durch Lagerflächen,
Baustelleneinrichtung

-

Minimierung Eingriff durch Ökologische Baubegleitung, Festsetzungen zur
Baustelleneinrichtung

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 97 von 105

anlagebedingt
-

Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses

-

Belastung Kanalnetz

-

Verminderte Versickerung von Regenwasser
(Reduzierung Grundwasserneubildung)

-

Minimierung durch Festsetzungen wie
Dachbegrünungen, versickerungsfähige Beläge und Flächenbegrünungen

-

Vorsehen dezentraler Versickerungsmaßnahmen (z.B. Mulden- oder Rigolenversickerung) innerhalb der Baugebiete

-

Ausgleich Verlust an Versickerungs-/
Verdunstungsfläche im Zuge Mehrversiegelung durch zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1 (Umwandlung
von versiegelter Fläche in Extensivgrünland)

Der nicht vermeidbare Verlust an Versickerungs-/ Verdunstungsfläche ist kompensierbar. Es verbleibt kein erheblicher Eingriff.
betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Stadtklima

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Luftverschmutzung durch Bautätigkeit
(Staub, Lärm etc.)

-

Minimierung durch Maßnahmen wie
Befeuchten, Einhalten von Ruhezeiten
(Bauüberwachung, Ökologische Baubegleitung)

Der Eingriff ist temporär, wird minimiert
und ist damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Zerschneidung/ Verlust von Kalt- und
Frischluftentstehungsgebieten

-

Veränderung der kleinklimatischen Verhältnisse

-

Minimierung durch verschiedene Festsetzungen zur Durchgrünung, Dachbegrünungen und wasserdurchlässige Beläge

-

Ersatz von ggf. erforderlichen Straßenbaumfällungen 1:2 bzw. kostenmäßige
Ermittlung/ Zahlung an die LH Dresden
für Neupflanzungen im Stadtgebiet

-

Der Verlust an Kaltluft- und Frischluftentstehungsgebieten durch Mehrversiegelung ist unvermeidbar. Es erfolgt
eine zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M1 im Stadtgebiet zur Kompensation.

Der nicht vermeidbare Verlust an Frisch-/
Kaltluftentstehungsgebieten ist kompensierbar. Es verbleibt damit kein erheblicher
Eingriff.
betriebsbedingt

-

Erhöhung Verkehrsaufkommen (Erhöhung
Emissionen)

-

Minimierung durch Erhalt und Ergänzung von Grünflächen und Baumpflanzungen im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

Landschaftsbild

Seite 98 von 105

Emissionen durch die Betriebsansiedlungen

-

Keine Auswirkungen zu erwarten, bei
Einhaltung der gesetzlichen Regelungen im nachgeordneten Verfahren.

baubedingt
-

Optische Beeinträchtigungen durch Bautätigkeiten/ Baustelleneinrichtung

anlagebedingt
-

Der Eingriff ist temporär und damit nicht erheblich.

-

Störung von Sichtbeziehungen, anthropogene Überprägung des Landschaftsbildes
am Rand der LSG

Minimierung durch Festsetzungen zur
Durchgrünung (v.a. in den Randbereichen zu den Übergängen der LSG), Fassadengrün, zurückhaltende Fassadengestaltung

Der nicht vermeidbare Eingriff in das Landschaftsbild wird minimiert, wenn alle grünordnerischen Festsetzungen umgesetzt
werden. Damit ist der verbleibende Eingriff
nicht erheblich.
Betriebsbedingt
keine Auswirkungen zu erwarten
Mensch und seine
Gesundheit

Kein erheblicher Eingriff.

baubedingt
-

Störung der Erholungsfunktion (Baulärm)

-

Minimierung durch Einhalten von Ruhezeiten (Bauüberwachung, Ökologische Baubegleitung)

Der Eingriff ist temporär und damit nicht erheblich.
anlagebedingt
-

Auswirkungen Klimawandel, Verlust an Kaltund Frischluftentstehungsgebieten, ggf.
Verlust von Straßenbäumen

-

Hochwasser, erhöhter Oberflächenflächenabfluss, verminderter Versickerungsfläche
durch Mehrversiegelung

-

Schallschutz, Erhöhung Lärmemission

-

Minimierung der Auswirkungen des
Klimawandels auf Dresden durch verschiedene grünordnerische Festsetzungen zum Erhalt und zur Anpflanzung von Gehölzen, Aufnahme sogenannter Klimabäume in die Pflanzenlisten

-

Vermeidung der Gefährdung durch
Hochwasser durch Festsetzung dezentraler Entwässerungsmaßnahmen innerhalb der Baugebiete (z.B. Muldenoder Rigolenversickerung)

-

Übernahme der Festsetzungen zum
Schallschutz entsprechend Schallschutzgutachten in den B-Plan

Die Eingriffe werden vermieden oder minimiert und sind damit nicht erheblich.
betriebsbedingt

-

Erhöhung Verkehrsaufkommen (Erhöhung
Emissionen)

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

Seite 99 von 105

Emissionen durch die Betriebsansiedlungen

-

Minimierung durch Erhalt und Ergänzung von Grünflächen und Baumpflanzungen im Plangebiet

Keine Auswirkungen zu erwarten, bei Einhaltung der gesetzlichen Regelungen im
nachgeordneten Verfahren.
Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter

baubedingt
-

Beeinträchtigung archäologischer Funde
möglich

-

Beeinträchtigung Bauern-Denkmal möglich

-

Vermeidung durch rechtzeitiges Anmelden der Bautätigkeiten beim Landesamt für Archäologie (LfÄ)

-

Vermeidung Beeinträchtigung Denkmal durch Festlegung von Bautabuzonen.

Die Eingriffe werden vermieden.
anlagebedingt
-

Keine Auswirkungen zu erwarten

Kein erheblicher Eingriff.

betriebsbedingt
Keine Auswirkungen zu erwarten

Kein erheblicher Eingriff.

2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Wenn Alternativen ohne oder mit geringerer Beeinträchtigung möglich sind, sind diese umzusetzen. Dies ist der Fall, wenn der mit dem Projekt verfolgte Zweck an anderer Stelle ohne
oder mit geringeren Beeinträchtigungen erreicht wird oder auf Grund einer anderen Ausführungsart die gleichen Ziele erreicht werden können.
Aus Umweltsicht und auch in Hinblick auf die zu erwartenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Stadt Dresden ist nur durch Reduzierung von (versiegelten) Flächen für die Bebauung und für Nebenanlagen zu erreichen.
Ein Erhalt und Integration der Straßenbäume der bisherigen Stichstraßen „Am Kammerholz“,
„Robert-Bosch-Ring“ in die Detailplanung der Gewerbeflächen ist zu prüfen, um einen Gehölzverlust zu vermeiden.
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet neugeordnet und
städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 001, Dresden Hellerau Nr. 2, Rähnitz, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur
nördlichen Stadtgrenze erstreckt, und somit eine anderweitige Planungsmöglichkeit. Jedoch
hat die z. T. fehlende Gewerbe-Ansiedlung in der Vergangenheit aufgezeigt, dass einige der
festgesetzten Grundstücksflächen heutigen Maßstäben von gewerblicher Bebauung nicht gerecht werden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 sollen
- die großmaßstäblichen Bauflächen im zentralen Bereich beibehalten und bestätigt werden,
- die kleinmaßstäblichen Bauflächen an den bestehenden Stichstraßen „Am Kammerholz“
und „Robert-Bosch-Ring“ sollen einschließlich der teilweisen Einbeziehung der Stichstraßen vergrößert werden,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 100 von 105

-

im Bereich der ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße ist eine Zusammenfassung der Baufelder vorgesehen, um den dort ansässigen Betrieben sowohl Planungssicherheit als auch eine potentielle Nachnutzung oder Neuansiedlung zu ermöglichen.
Damit ist die Sicherung der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes sowie Industriebetrieben bei gleichzeitigem Entfall von Misch- und Kerngebieten beabsichtigt. Das vorhandene Sondergebiet des Baumarktes bleibt weiterhin bestehen.
Die Planung entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK). Im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die Ansiedlung von Gewerbe im
Stadtrandgebiet Rähnitz-Nord ein Ziel der übergeordneten Stadtplanung.
2.5 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte schrittweise in den vergangenen Jahren. Für einige Flächen gibt es
bereits Baugenehmigungen.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die innerhalb des Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzten kleinteiligen Baufelder bestehen bleiben. Es käme zu keiner Erhöhung der Intensität
der Bebauung. Damit würde sich der mögliche Anteil von versiegelten Flächen (16.228 m²
Mehrversiegelung) nicht erhöhen.
Der Verlust von Grünflächen und -strukturen, insbesondere von Offenlandflächen und Gehölzbeständen und damit von Lebensräumen würde sich reduzieren, die erhaltene Vegetation positiv auf das Stadtklima wirken.
Die bestehenden Straßenbäume der inneren Erschließungsstraßen „Am Kammerholz“ und
„Robert-Bosch-Ring“ befinden sich in den künftigen vergrößerten Baufeldern und werden
gegebenenfalls durch die zu erwartenden Ansiedlungen gefällt. Bei Nichtdurchführung der
Planung käme es zu keinem Gehölzverlust der Straßenbäume.
Bereits bebaute Flächen würden weitergenutzt. Für diese Bereiche ist keine Änderung zu erwarten. Ebenso bleiben bis zur geplanten Umnutzung der Flächen durch Baulichkeiten die
landwirtschaftlichen Flächen bestehen. Die Flächen entlang des Ilschengrabens und die Flächen der bereits umgesetzten Artenschutzmaßahmen nördlich GI 5 bleiben erhalten. Bei
Nichtdurchführung der Planung des neuen Bebauungsplanes Nr. 3046 würde sich an diesem
Zustand nichts ändern, da hier keine Eingriffe erfolgen.
Da eine gewerbliche Ansiedlung auf einem Teil der Baufelder bisher nicht erfolgte, ist davon
auszugehen, dass die in der Zwischenzeit entstandenen Brachflächen mit Ruderalvegetation
sich im Zuge einer Sukzession weiterentwickeln bzw. extensive Wiesenbereiche bestehen
bleiben würden.
3. Zusätzliche Angaben
3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation waren Vor-Ort-Begehungen sowie Landschaftsplan und Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 101 von 105

Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
- Schalltechnische Untersuchung (Müller BBM GmbH, Niederlassung Dresden),
- Artenschutzrechtliche Gutachten (MEP Plan GmbH, NSI),
- Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept (itwh GmbH),
- Grünordnungsplan (Prugger Landschaftsarchitekten).
Die Träger öffentlicher Belange wurden frühzeitig über die Planungsabsicht in Kenntnis gesetzt. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt.
3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund
der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Die folgenden Maßnahmen sind innerhalb des Umweltmonitorings durchzuführen.
Während Bauphase
- Durchführen der Ökologischen Baubegleitung mit umfassender Dokumentation,
- Kontrolle der Einhaltung von Baumschutzmaßnahmen unter Berücksichtigung der Kronenschutzradien des zu erhaltenden Baumbestandes während Baugeschehen,
- Kontrolle Einhaltung von Bodenschutzmaßnahmen: u.a. sachgerechte Zwischenlagerung
und Wiedereinbau von Oberboden (Schutz des Mutterbodens nach § 202 BauGB, DIN
18915, DIN 19731), fachgerechter Umgang mit Bodenaushub und dessen Verwertung (DIN
19731), witterungsangepasstes Befahren von Böden, Einrichtung von Baustellen und Lagerflächen auf bereits verdichteten/ versiegelten Böden.
Naturhaushalt und Landschaftsbild
- Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand
im Bebauungsplangebiet,
- Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichsmaßnahme M1,
- Monitoring zur Entwicklung der Zauneidechsenbestände (u.a. Bestandskontrolle) innerhalb der externen CEF-Maßnahmenfläche CEF 1,
- Monitoring zur Entwicklung der Rebhuhnbestände und weiterer bodenbrütender Vogelarten (u.a. Bestandskontrolle) innerhalb der bereits umgesetzten Artenschutzmaßnahmen
nördlich GI 5 sowie auf der externen CEF-Maßnahmenfläche CEF 2,

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

-

-

Seite 102 von 105

Beprobung der Wasserqualität des Ilschengrabens und der Regenrückhaltebecken zur
Überprüfung, ob durch das aus dem Bebauungsplangebiet eingeleiteten Niederschlagswasser eine Beeinträchtigung besteht,
Kontinuierliche Überwachung des Grundwasserspiegels (Untersuchung Pegelstände) sowie der Grundwasserqualität,
Regelmäßige Überprüfung der festgesetzten Dachbegrünungen auf Bestand und Vitalität
anhand aktueller Luftbilder,
Erfassung Wetterdaten im Umfeld des Bebauungsplangebietes, z.B. durch Aufstellen einer
Wetterstation.

Mensch und seine Gesundheit
- Schalltechnische Überprüfungen,
- Überprüfung Verkehrsaufkommen im Zuge der Bautätigkeiten und durch Erhöhung der
Mitarbeiterzahlen durch die Betriebsansiedlungen im Geltungsbereich,
- Überprüfung Luftqualität (Messung der Emissionen, u.a. Feinstaub),
- Messung der Lichtemissionen.
3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Mit dem Bebauungsplanverfahren soll das vorhandene Gewerbegebiet am Stadtrand im
Dresdner Norden neugeordnet und städtebaulich entwickelt werden. Für das Gewerbegebiet besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz aus
den 90-er Jahren, der sich von der Dorflage Rähnitz bis zur nördlichen Stadtgrenze erstreckt.
Weiterhin existiert ein Bebauungsplan Nr. 1.1 Dresden-Hellerau Nr. 2 Rähnitz aus dem Jahr
2006, welcher die Baufelder SO und GE7 umfasst.
Das Gebiet ist verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen. Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben erfolgte in den vergangenen Jahren nur zögerlich, ein großer Teil der Bauflächen ist bislang unbebaut. Für einige Flächen gibt es bereits Baugenehmigungen. Um die Ansiedelung und Weiterentwicklung von Betrieben zu fördern, sollen neue bauplanungsrechtliche Voraussetzungen zum Abbau der Ansiedlungshemmnisse geschaffen werden.
Im wirksamen Flächennutzungsplan und Landschaftsplan ist das Plangebiet überwiegend als
Siedlungsbereich bzw. Gewerbegebiet dargestellt. Der Landschaftsplan formuliert grüne Entwicklungsziele für das Plangebiet. Bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3046 werden
diese Zielstellungen aus dem Landschaftsplan weitestgehend berücksichtigt. Die Anreicherung mit Kleinstrukturen im nördlichen Bereich um das Milanwäldchen erfolgte bereits als
vorgezogene Artenschutzmaßnahme im Zuge eines Antragsverfahrens in der Teilfläche GI 5.
Diese Flächen, welche v.a. Lebensraum für bodenbrütende Vogelarten bieten, sind im Bestand gesichert, ebenso wie die Flächen entlang der östlichen Grenze des Vorhabengebietes.
Bei der Neuordnung des Bebauungsplanes bleiben außerdem die für den Biotopverbund im
Stadtgebiet wichtigen Bereiche entlang des Ilschengrabens und die Regenrückhaltebecken,
u.a. der Rähnitzteich mit Insel, erhalten. Der Grünverbund in Form von Straßenbegleitgrün
entlang der Wilschdorfer Landstraße wird durch das Plangebiet lediglich tangiert. Baumschutzmaßnahmen, welche auch die Kronenschutzbereiche der Straßenbäume einschließen,
sind während der Baumaßnahmen zu ergreifen. Der Baumbestand bleibt bis auf den Bereich

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 103 von 105

der Überplanung der Stichstraßen erhalten. Die Grünflächen am Ilschengraben, im Bereich
Rähnitzbecken und an der Radeburger Straße, haben sich zum Teil bereits zu Vegetationsflächen unterschiedlichen Charakters entwickelt, neben extensiv gepflegtem Dauergrünland
bestehen z.B. Schilfbestände oder Weidengebüsche. Die Flächen bleiben mit der Aufstellung
des Bebauungsplan Nr. 3046 erhalten und werden grünordnerisch als „naturbelassene Flächen mit besonderem Pflegemanagement“ festgesetzt und bleiben dadurch erhalten.
Ebenso erhalten bleiben die Erholungsflächen östlich des Ilschengrabens mit der öffentlichen
Radwegverbindung und den sich anschließenden Rastplätzen.
Das Ziel des Landschaftsplans Streuobstwiesen entlang des südlichen Abschnitts der Radeburger Straße, innerhalb des Gewerbegebietes, zu entwickeln wird jedoch im Hinblick auf die
bestehende Vegetation als ungünstig angesehen. An diesem Abschnitt erstreckt sich eine gut
entwickelte dichte Heckenpflanzung, welche das Plangebiet nach Westen hin eingrünt. Diese
soll erhalten bleiben und wird durch grünordnerische Festsetzungen erweitert. Außerdem
wird entlang der Straße bis zum Pumpenwerk eine Straßenbaumreihe ergänzt.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur
Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Durch diese und weitere Festsetzungen
werden die Eingriffe in die verschiedenen Schutzgüter vermieden oder minimiert.
Außerdem wurden die in den drei Artenschutzgutachten empfohlenen Vermeidungs- und
vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Verhinderung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände in die grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans übernommen.
Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war der Flächenanteil als neuer
Eingriff zu bewerten, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht. Diese Erhöhung der möglichen Versiegelung ergibt sich durch die Umwandlung von Mischgebieten in
Gewerbegebiet.
Die Bewertungen des Eingriffs in die einzelnen Schutzgüter erfolgte nach dem Numerischen
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“.
Da ein adäquater Ausgleich des berechneten Eingriffs durch Mehrversiegelung innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046 nicht möglich ist, wurde mit dem ehemaligen Gewerbegrundstück, bestehend aus Teilflächen der Flurstücken 200/41 der Gemarkung
Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz, eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet.
Auch für diese erfolgte die Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Innerhalb der Bilanzierung der Fläche, welche von einer entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt wird,
entsteht eine erhebliche Verbesserung aller Schutzgüter, insbesondere des Bodens.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden die Straßenbäume betrachtet, die sich innerhalb des vergrößerten Gewerbe- und Industriegebietes befinden und mit der Umsetzung bzw. Ansiedlung von gewerblicher Bebauung gegebenenfalls gefällt werden müssen. Im Falle des Verlustes sind Straßenbäume 1: 2 zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 104 von 105

Im Höchstfall werden bis zu 72 Stück Straßenbäume gefällt. Somit ist ein Ersatz von 144
Stück Neupflanzungen von Straßenbäumen zu erbringen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan-Nr. 3046 konnten 30 Stück geeignete
Standorte für Straßenbaumneupflanzungen ermittelt werden. Diese Standorte wurden grünordnerisch festgesetzt.
Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Straßenbäumen (114 Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag an die
Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) für die Neupflanzung von Straßenbäumen zur Verfügung zu stellen.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben auf. Die Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 3046 kann unter Einhaltung aller getroffenen umweltrelevanten Festsetzungen erfolgen. Um die Belange des
Umweltschutzes dauerhaft ausreichend zu berücksichtigen wurden Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3046 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. August 2022

Seite 105 von 105

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
„Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr.15,
Rähnitz-Nord“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 09.12.2019.
„Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zu Ertüchtigungsmaßnahmen an den Regenrückhaltbecken in Dresden-Rähnitz/ Airportpark“, Naturschutzinstitut (NSI), Region Dresden e.V.,
Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 27.11.2020.
„Bebauungsplan 3046 Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord, Teilbereich Südwest – Artenschutzbeitrag“, MEP Plan GmbH, Naturschutz-, Forst- und Umweltplanung, Hofmühlenstraße
2, 01187 Dresden, 28.09.2020.
Auswertung und Zusammenführung der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfungen für das
Gewerbe-/Industriegebiet DD-Rähnitz/Airportpark – B-Plan 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15
mit den aus artenschutzrechtlicher Sicht bereits umgesetzte Vorhaben BOSCH und PMI und
dem Entwässerungssystem des Ilschengrabens, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
8.12.2021
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord, Grünordnungsplan in der
Fassung vom 9.6.2021
Anpassung Niederschlagsbewirtschaftungskonzept B-Plan 3046: Erläuterungsbericht, itwh
GmbH, Niederlassung Dresden, Am Waldschlösschen 4, 01099 Dresden, Stand: 24.11.2020
Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz, itwh- Projekt-Nr. 41433, Dresden,
27.08.2020, ergänzt 30.06.2022, Auftraggeber Stadtentwässerung Dresden GmbH
Schalltechnische Untersuchung, Bericht Nr. M156996/02, Müller-BBM GmbH, Niederlassung
Dresden, Lessingstr. 10, 01465 Dresden-Langebrück, Stand: 20.05.2021
B-Plan 3046 – Dresden-Hellerau, Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung, iKD Ingenieur-Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, Haus 337/G, 01109 Dresden, Projekt-Nr. 472223,
Stand: 30.06.2022

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2022

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
vom August 2022

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2022

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Datum:
AZ:

61.26.3046 (3.1)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz
Nord nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Mit dem Bebauungsplan soll ein vorhandenes Gewerbegebiet (Bebauungsplan Nr. 1) am Stadtrand im Dresdner Norden neugeordnet und städtebaulich entwickelt werden. Das Gebiet ist
verkehrlich und medientechnisch bereits erschlossen.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen. Dabei liegt
der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und Handwerksbetrieben, sowie auf der Absicherung der möglichen Ansiedlung von Industrie- und Störfallbetrieben.
Im Bebauungsplan Nr. 3046 bleiben die für den Biotopverbund im Stadtgebiet wichtigen Bereiche entlang des Ilschengrabens, die naturnahen Regenrückhaltebecken, die Offenlandflächen
im Norden sowie der Rähnitzteich mit Insel erhalten. Der Grünverbund in Form von Straßenbegleitgrün entlang der Wilschdorfer Landstraße wird durch das Plangebiet lediglich tangiert. Der
Baumbestand entlang der Bestandsstraße bleibt weitgehend erhalten.
Somit bleiben Flächen bestehen, die sich gegenwärtig und auch künftig positiv auf das Klima
und die zu erwartenden Auswirkungen durch den Klimawandel auf das Stadtgebiet von Dresden
auswirken.
Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war der Flächenanteil als neuer Eingriff zu bewerten, welcher aufgrund der Mehrversiegelung von Flächen im Geltungsbereich des
Bebauungsplan Nr. 3046 gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 1 entsteht.
Durch die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen konnten Eingriffe in die verschiedenen
Schutzgüter vermieden oder minimiert werden. Da ein vollständiger Ausgleich des berechneten
Eingriffs durch Mehrversiegelung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3046
nicht möglich ist, wurde mit dem ehemaligen Gewerbegrundstück, bestehend aus Teilflächen
der Flurstücken 200/41 der Gemarkung Übigau und 1750/11 der Gemarkung Kaditz, eine externe Ausgleichsmaßnahme M1 innerhalb des Dresdener Stadtgebietes zugeordnet. Diese Fläche
wird von einer entsiegelten Fläche zu einer extensiven innerstädtischen Grünfläche entwickelt
werden.
Zur Absicherung der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse außerhalb und innerhalb des
Plangebietes wurden einerseits die festgesetzten Baugebiete hinsichtlich der Zulässigkeit von

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2022

Betrieben und Anlagen nach Emissionskontingenten gegliedert und andererseits die maßgeblichen Außenlärmpegel im Plangebiet berechnet und entsprechende Anforderungen an den
Schallschutz formuliert.
Auf die im Rahmen der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung vorgebrachten Anregungen zu
den Umweltbelangen des Stadtklimas, des Artenschutzes, des Eingriffsausgleichs, des Immissionsschutzes, des Niederschlagswassers und des Hochwasserschutzes wurden umfangreiche
Gutachten und Untersuchungen beauftragt. Deren Ergebnisse wurden im Bebauungsplanverfahren berücksichtigt und in den Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2733/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer
Landstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich­
nung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
3. Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes ist die Absicherung der Entwicklung von Industrie­
und Störfallbetrieben.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/037/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Beschiusszu:

V1129/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 ent
sprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3046 In der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be­
bauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord nach§ 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach§ 4 Abs. 2 BauGB die Betei­
ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

0 3. HOV. 2021

St
n Kühn
V s tzender

