Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00105/22

Datum:

04.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 7. Leubener
Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.
2.506,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

2.506,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Begründung:

Nachdem der Leubener Weihnachtsmarkt auf Grund der Corona-Pandemiie in den letzten zwei
Jahren ausfallen musste, soll nunmehr der 7. Leubener Weihnachtsmarkt in diesem Jahr am
Sonntag, dem 4.12.2022 (2. Advent) stattfinden. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschie-

dener Projekte, Institutionen, Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden.
So sind auch diesmal Bürger und Bürgerinnen des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der
Umsetzung zu beteiligen. Zudem soll wieder gemeinsam ein zentraler Platz im Stadtteil - an der
Leubener Himmelfahrtskirche - positiv belegt und lieb gewonnene Traditionen wiederbelebt
werden. Aus den Erfahrungen vergangener Jahre ist der Platz dafür ideal geeignet, da er gut
sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist.
Zielgruppe des Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber Familien mit Kindern. Es soll mindestens sechs verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH,
Kinder- und Familientreff „Mosaik“, Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Ange-

boten geben. Feuertonnen sollen für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum
Beisammensein einladen. Ein attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre,
Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin im Alten Turm und einer Feuershow runden das

3/3
Ganze ab.

Für die Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich. Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons,

Rahmenprogramm und Öffentlichkeitsarbeit:
lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure
stemmen, da alle Akteure aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um
die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand
kostenfrei an einen örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement durchführen, welches
nur teilweise durch die angegebene Aufwandsentschädigung abgebildet wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f
und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

V. ach
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00105_22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

