Hausmitteiiung

Dresden.

j)Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.0

Datum:

ß

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

JOZZ

Angebote für Senioren zum Dresdner Stadtfest
AF2569/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach jedenfalls
hinsichtlich der Frage 3 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne
Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Frage 3 ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein". Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei der auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Frage 3.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich Frage 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

mich haben Nachfragen von Dresdner Bürgern erreicht, gemäß denen es beim diesjährigen
Stadtfest weniger Angebote für Senioren gab als beim letzten stattgefundenen Fest. In diesem
Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen
1. Wie viele Angebote für Senioren waren zum diesjährigen Dresdner Stadtfest seitens der
Landeshauptstadt geplant, und welche waren das?"
Das Dresdner Stadtfest „Canaletto" wird von der Dresdner Stadtfest GmbH kuratiert, organisiert
und durchgeführt. Das Stadtfest bietet ein facettenreiches Programm für alle Generationen und
Ist nicht auf eine Altersgruppe festgelegt. Es sollen gerade keine altersbedingten Teilnahme-

Einschränkungen eröffnet werden. Seither ist gerade eine generationenverbindende Wirkung
intendiert. An ein breites Publikum gerichtet, bekräftigen die Programmmacher den Anspruch,
die Vielfalt künstlerischer Darbietungen abzubilden. Dabei reicht das Spektrum von Theater und
Kleinkunst über musikalische Angebote, wie z. B. Jazz, Chanson, Schlager, Volksmusik, Pop und
Elektronik, bis hin zu abwechslungsreichen Familien- und Kinderprogrammen, diversen
Schaustellern, Mittelaltermarktgeschehen, historischen Aufführungen, Oidtimershows und
Paraden. Die kulinarische Versorgung ist ebenso vielfältig wie die Geschmäcker. So finden sich
neben landestypischen auch internationale Spezialitäten wieder, die sich großer Beliebtheit
erfreuen.

2. „Wie viele Angebote für Senioren wurden beim Stadtfest tatsächlich umgesetzt?
3. Wie viele entsprechende Angebote für Senioren wurden in den letzten acht Jahren vor
2020 beim Dresdner Stadtfest für Senioren zur Verfügung gestellt? Bitte nach Jahren
aufgliedern."

Hinsichtlich der Fragen 2 und 3 verweise ich auf die Ausführungen zu Frage 1.

Mit freundlichen Grüßen

Dii^ Hilbert

