Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

Q 4. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF2571/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SachsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche für den Monat Feb

ruar 2023 im gesamten Dresdner Stadtgebiet angemeldeten Versammlungen gerichtet. Derar
tige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Anmeldungen für
Kundgebungen / Aufzüge:

-2-

Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für den
Monat Februar 2023 vor?"

Folgende Anmeldungen liegen vor:
1.

13.02.2023

Bündnis 90/Die Grünen,

Tu was gegen rechts - Demokratie

Stadtverband Dresden

stärken

2.

13.02.2023

Gesellschaft zur Förderung der 'Stilles Gedenken vor der
Frauenkirche Dresden e. V.,
Frauenkirche Dresden - wahrhaftig
Herrn Prof. Ludwig Güttier
erinnern - versöhnt leben' und
'Dresdner Gedenkweg - unterwegs
zur Versöhnung -13. Februar'

3.

13.02.2023

Wellenlängen

stilles Gedenken Dresden

4.

13.02.2023

GRÜNE JUGEND Dresden

Kein Platz für Nazis, weg mit dem
OpfermythosI

5.

14.02.2023

Wellenlängen

stilles Gedenken Dresden

6.

15.02.2023

Wellenlängen

stilles Gedenken Dresden

Mit fre

7
Dirk Hilbert

n Grüßen

