Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Barockviertel Königstraße
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-51/22

5.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

25. Neustädter Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.800,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

3.100,00 €
0,00 €
0,00 €

01.11. bis 31.12.22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des 25. Neustädter Advents sollen in der Inneren und Äußeren Neustadt wieder viele
vorweihnachtliche Veranstaltungen stattfinden. Anlässlich des Jubiläums sind einige zusätzliche
Veranstaltungen vorgesehen, z. B. Gesangsdarbietungen und Adventslesungen. Die Ausgaben orientieren
sich an denen von 2021.
Da auch in diesem Jahr bislang unklar ist, ob die Organisation und Durchführung der einzelnen
Veranstaltungen wieder regulär oder nur eingeschränkt stattfinden können, ist eine umfängliche
Projektkoordination wieder zwingend erforderlich.
Wir sind davon überzeugt, dass es (trotz Beschränkungen) möglich sein wird, mit dem Neustädter Advent
dazu beizutragen, auch im Jahr 2022 ein weihnachtliches Dresden entstehen zu lassen. Dies gilt nicht nur
wegen der überregionalen Bedeutung von Dresden als "Weihnachtsstadt" sondern vor allem für die
Menschen, die in der Inneren und Äußeren Neustadt Dresdens leben.
Insbesondere soll unsere sehr erfolgreiche virale Verbreitung der Adventslesungen (TV etc.) fortgesetzt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Der Neustädter Advent hat
sich zu einem festen Veranstaltungsformat entwickelt und ist vor allem für die Neustädter*innen eine
Bereicherung in der Vorweihnachtszeit. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt,
welches mit viel ehrenamtlichem Engagement durchgeführt wird, befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.10.2022 noch 7.294,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.100,00 Euro zu gewähren.

