Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.

6111 DLG2qGu·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

16. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00065/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Südpark - Weg zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung zur Herstellung des Weges
zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße im Südpark (Flurstück 106/13 der Gemarkung
Räcknitz) in Höhe von 85.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Gesamtmaßnahme, bestehend aus Streuobstwiese, Zisterne und Weg an der Streuobstwiese, wird aus mehreren Haushaltstellen finanziert. Über das Fördermittelvorhaben aus dem
Landesprogramm „Nachhaltig aus der Krise" wird ein Teil, ein zweiter Teil aus Mitteln des Stadtbezirkes Plauen sowie ein dritter Teil aus Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bestritten.
Die Planungsleistungen für das Bauvorhaben Streuobstwiese im Südpark zwischen Mittelplat~
und Kohlenstraße sind bis Leistungsphase 6 (Ausschreibung der Bauleistungen) abgeschlossen.
Derzeit findet die Auswertung der Angebote (Leistungsphase 7) statt. Aus fachlichen Gründen
wurde die Gesamtbauleistung in zwei Lose unterteilt.
Für das Los Streuobstwiese Kohlenstraße und für das Los Spezialtiefbau Brauchwasserzisterne
haben sich jeweils fünf Bieter am Wettbewerb um die Bauleistungen beteiligt. Für das Los 1 und
das Los 2 sind bereits Bieter hervorgegangen. Die beiden Vergaben befinden sich derzeit in der
Prüfung, so dass noch kein endgültiges Ergebnis vorliegt. Gemäß Terminplan findet die Zuschlagserteilung im September 2022 statt.

- 2-

Mit der Umsetzung der auszuführenden Leistungen wird voraussichtlich Ende September 2022
begonnen. Die Bauzeit ist bis zum 31. März 2023 terminiert. Derzeit befindet sich das Vorhaben
innerhalb des eng gesteckten Zeitplanes.
nächste Beschlusskontrolle: August 2023
Mit freundlichen Grüßen

Go- ~
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Jan Donhauser
Beigeordnete/-r

Beigeordneter

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

