Anfrage Nr.: mAF0131/22
Datum: 7. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Sitzung am: 06.10.2022

Gegenstand:
Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat mit großer Mehrheit vor mehr als einem Jahr den Antrag A0226/21 zur Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen beschlossen. Damit sollte verhindert
werden, dass Straßen oder Wege, die nicht im Bestandsverzeichnis stehen, zum Ende des Jahres
aus der öffentlichen Widmung fallen und im Ernstfall vom Eigentümer gesperrt werden.
Leider lässt sich feststellen, dass keiner der Beschlusspunkte umgesetzt wurde. Weder wurden
die Vereine und Verbände, wie beispielsweise der Dresdner Wanderer- und Bergsteigerverein
oder der ADFC eingebunden, noch wurde den Stadtbezirksbeiräten ein entsprechendes Verzeichnis vorgelegt und auch dem Stadtrat ist nicht wie vorgesehen bis zum 01.09.22 eine Beschlussvorlage vorgelegt wurden.
Ich bitte Sie daher darum, folgende Fragen zu beantworten:




Warum hat die Verwaltung diesen Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt?
Wie soll sichergestellt werden, dass alle bisher benannten Straßen und Wege auch in das
Verzeichnis aufgenommen werden?
Außerdem möchte ich am konkreten Beispiel des Eschdorfer Wegs wissen, ob dieser zur
Widmung vorgesehen ist und falls dies nicht der Fall sein sollte, warum dies unterlassen
wurde.

Danke!
Nachfrage Herr Stadtrat Dietze:
Das freut mich für den Eschdorfer Weg. Ich hoffe, dass der Weg auf diesem Weg zu einem öffentlichen Weg wird. Gleichzeitig bin ich über den Umgang eines Stadtratsbeschlusses und der
Lesekompetenz der Verwaltung erschüttert. Stadtbezirksamtsleiter sind keine Stadtbezirksbeiräte. Stadtbezirksräte sind demokratisch gewählte Vertreter vor Ort, die durchaus wissen, welcher Weg tatsächlich sinnvoller Weise in eine Widmung gehen sollte. Mein Eindruck ist und
bleibt, dass man an dieser Stelle den Dialog mit den demokratisch gewählten Vertretern scheut.

Das Ansinnen der Verwaltung läuft darauf hinaus, so viele Wege wie möglich nicht in die Widmung aufzunehmen, weil dies mit entsprechenden Kosten verbunden ist. Ich bitte dem Beschlusspunkt der Vorlage der Stadtbezirksbeiräte entsprechend nachzukommen.

Seite 2 von 2

