Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 UKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Soziallelstungen bei endgültiger Rückreise der hier lebenden ukrainischen Flüchtlinge
AF2574/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein" auf einen ganz allgemeinen, rein statistischen Gesamtüberblick

gerichtet. Derartige pauschale Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem
ber 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese - allerdings ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen zur Rückkehr ukrainischer Flüchtlinge in die
Heimat:

1.

Melden sich die Flüchtlinge aus der Ukraine beim Jobcenter ab, wenn sie wieder in ihre
Heimat zurückkehren?''

Ihre Frage betrifft den Verantwortungsbereich der Bundesagentur für Arbeit (Feststellung der
Hilfebedürftigkeit). Die Landeshauptstadt Dresden kann dies nicht beantworten.

2. „Wie vieie Menschen haben sich mittlerweile in Dresden abgemeidet, um wieder in ihre
Heimat zurückzukehren?"

Die Ausländerbehörde Dresden hat bis zum Stichtag 16. September 2022 insgesamt 502 Abmel
dungen von ukrainischen Kriegsflüchtlingen ins Ausland erfasst. Diese statistische Zahl ist jedoch
nicht besonders aussagekräftig, da lediglich erfasst wird, ob dieser Personenkreis Deutschland
verlassen hat. Jedoch nicht in welches Land.

3. „Läuft die Maßnahme der Zahlung von 432 Euro für jede erwachsene Person, wenn sie in
einer Wohnung mit einem Ehegatten bzw. Partner iebt, weiter?"

Ihre Frage bezieht sich vermutlich auf die Höhe der Regelbedarfe, die leistungsberechtigte Per
sonen erhalten.

Eine „Maßnahme zur Zahlung von 432 Euro für jede erwachsene Person, wenn sie in einer Woh
nung mit einem Ehegatten bzw. Partner lebt", ist nicht bekannt. Gemeint ist hier vermutlich die

Höhe der Regelbedarfe, die leistungsberechtigte Personen erhalten.

Informationen zu den Leistungen nach dem SGB II, die durch das Jobcenter geleistet werden,fin
den Sie auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit:
www.arbeitsagentur.de/arbeitslosengeld-2/zusammensetzung-bedarfe
www.bmas.de/DE/Arbeit/Grundsicherung-Arbeitslosengeld-ll/Arbeitslosengeldll/arbeitslosengeld-2.html

4. „Erhalten alle ukrainisch Geflüchteten mit der Aufnahme in Deutschland eine elektroni
sche Gesundheitskarte?"

Ukrainische Geflüchtete erhalten eine elektronische Gesundheitskarte, soweit sie existenzsi
chernde Leistungen vom Jobcenter oder Sozialamt beanspruchen können.

Besteht ein Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II, werden erwerbsfähige Leistungsberech
tigte durch das Jobcenter nach § 5 Abs. 1S. 1 Nr. 2a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) bei
einer gesetzlichen Krankenkasse versichert. Die Ausgabe einer elektronischen Gesundheitskarte
erfolgt durch die Krankenkasse.

Die Absicherungspflicht im Krankheitsfall erfolgt für Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine, die Leis
tungen nach dem SGB XII beziehen, über die Krankenbehandlung für nicht Versicherte gegen
Kostenerstattung nach § 264 SGB V. Die Betroffenen erhalten von einer Krankenkasse eine Kran
kenversichertenkarte.

-3-

5. Werden diese Chipkarten vor Rückreise in die Heimat beim Jobcenter wieder ordnungsge
mäß abgegeben?

Der Einzug der elektronischen Chipkarte ist Aufgabe der zuständigen Krankenkasse. Eine Abgabe
beim Jobcenter oder Sozialamt erfolgt nicht.
Mit freuadlichen Grüßen

Difk Hilbert

