Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0224/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

08.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
1. Für den Weihnachtsmarkt Langebrück 2022 wird ein Betrag von 2.300,00 EUR für die
Miete der 10 Baustromverteiler aus den Verfügungsmitteln bereitgestellt. Die Fa. Miedank soll aufgrund der jahrelangen Erfahrungen beauftragt werden. Die Position aus Beschluss Nr. V-LB0204/21 „Spülung Drainage Heidehof“ wird zugunsten der Maßnahme
auf 2023 verschoben.
2. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, die mit Beschluss des Ortschaftsrates
V-LB0204/21 und V-LB216/22 verfügten Mittel des Ortschaftsrates für die Gehwegsanierung Liegau- Langebrück in Höhe von 39.000 EUR (Übertragung auf Sachkonto
422 10000) als Rückstellung in das Haushaltjahr 2023 zu beantragen, sofern eine Realisierung 2022 nicht erfolgen kann. Die Stadtkämmerei wird gebeten, den Antrag als wichtiges Vorhaben der Ortschaft zu genehmigen.
3. Die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 11.110 EUR werden dem Straßen- und
Tiefbauamt für die Planung des öffentlichen Parkplatzes an der Bruhmstraße/ Wiesenweg zur Verfügung gestellt. Restmittel sind für den Bau des Parkplatzes zu verwenden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

...

2/3

Begründung:
mit Datum vom 05.10.2022 ergibt sich folgender Realisierungsstand:

Verfügungsmittel
Budget = 67.935 EUR -> Übertragung 39.000 EUR
von Investpauschale = 106.935 EUR
beschlossen
Unterhaltung Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft
davon Partnerschaftsabend 03.09.22
davon Jahresempfang
davon Weihnachtsmarkt
davon Badfest
Öffentlichkeitsarbeit
davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung"
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik
Spülung Drainage Heidehof
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Gehwegsanierung Liegau- Langebrück

3.635 EUR
700 EUR
15.000 EUR
21.000 EUR
1.200 EUR
1.300 EUR
3.500 EUR
15.000 EUR
18.600 EUR
5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
1.000 EUR
4.000 EUR
5.000 EUR
39.000 EUR

Reste Stand 05.10.22
0 übertragen in HH Vst.
261 EUR
1.697 EUR- Weihnachtsmarkt
Rechnung offen
Leistungen beauftragt
Leistungen beauftragt
0

3.009 EUR
600 EUR
351 EUR
0 übertragen in HH Vst.
0 übertragen in HH Vst.
0 übertragen in HH Vst.

Investpauschale
Budget= 115.110 EUR -> Übertragung 39.000 EUR
in Verfügungsmittel = 76.110 EUR
Ersatz Transporter Bauhof
Straßendeckensanierung
Fahrbahn der Schillerstraße
Verbindungsstraße zwischen
Kirchstraße und Hauptstraße
Rest

15.000 EUR

0 EUR

50.000 EUR
11.110 EUR

0 EUR
11.110 EUR

...

3/3
Die Verfügungsmittel sind auskömmlich, so dass gegenwärtig keine Restmittel zu erwarten sind.
Verschiedene Positionen sind in den Haushalt der Verwaltungsstelle übertragen worden, auch
um der Übertragung von Mitteln für Maßnahmen die gegenwärtig noch nicht realisierungsreif
sind, leichter begegnen zu können. Nichtsdestotrotz sollte der Ortschaftsrat der Verwaltungsstelle einen Auftrag zur Übertragung der Restmittel erteilen, insbesondere der Position „Gehwegsanierung- Liegau- Langebrück“, geben.
Anfang Oktober stellte sich heraus, dass für den Weihnachtsmarkt 2022 nach aktuellen Vorschriften alle Baustromzähler mit modernen FI- Schutzschaltern auszurüsten sind (Kosten für
den Elektriker: 4630 EUR) Der Elektriker kann demzufolge seine Leistungen nicht mehr für 280
EUR anbieten. Das Angebot lag zum Redaktionsschluss noch nicht vor. Wir gehen allerdings von
ca. 2.300 EUR aus. Hier muss zur Finanzierung auf die Spülung der Drainage im Heidehof verzichtet werden.

Über die Mittel der Investpauschale ist bis auf den Rest von 11.110 EUR verfügt worden.
Die Fahrbahnsanierung ist erfolgt, die Beschaffung des Transporters bereitet Probleme, da nach
Ansicht der Beschaffungsstelle ein E- Fahrzeug zu beschaffen ist, welches aber im Konflikt mit
den Nutzungsanforderungen des Bauhofes steht.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Restmittel für die Planung des öffentlichen Parkplatzes an
der Bruhmstraße zu verwenden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

