Anfrage Nr.: mAF0138/22
Datum: 11. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Hase

Sitzung am: 06.10.2022

Gegenstand:
Jüdisches Museum in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat mit Beschluss vom 22. April 2021 signalisiert, die Errichtung eines Jüdischen Museums in Dresden zu unterstützen. Als möglicher Standort sollte dazu u.a. das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs geprüft werden.
Nach diesem Beschluss gab es im Frühjahr 2022 dazu mehrere Initiativen im Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus rund um das Areal des Leipziger Bahnhofs. So fand u.a. ein Beteiligungsworkshop zur Konzeption der Errichtung eines Gedenkortes für die Opfer der Deportation am
Alten Leipziger Bahnhof im März statt, es wurde ein Ideenwettbewerb mit dem Titel „Gedenkareal Dresdner Norden“ im II. Quartal ausgeschrieben sowie eine digitale Veranstaltungsreihe
unter dem Oberbegriff „Jüdisches Museum für Sachsen – Jüdisches (in) Museum? Überlegungen
und Diskussion in Sachsen“ im I. Quartal durchgeführt.
Momentan ist nicht ganz klar, wie die Teilergebnisse dieser Formate, die sich mit unterschiedlichen Facetten des Themas beschäftigt haben, nun im Sinne einer politischen Gesamtstrategie
zusammengeführt werden.
Zudem besteht die Befürchtung, dass nach den eher negativen Rückmeldungen in der digitalen
Veranstaltungsreihe die Verwaltung das Ziel, ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten,
aufgegeben hat. Zumindest wurde uns Stadträten dies bei einem Gespräch mit der Jüdischen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Gemeinde in der letzten Woche so gespiegelt.

Nun zur konkreten Frage:

1.) Was hat die Prüfung zur Errichtung eines Jüdischen Museums bisher ergeben und wann
werden die konkreten Ergebnisse dem Stadtrat vorgelegt?
2.) Wann wird die im Beschlusspunkt 4 c des Stadtratsbeschlusses vom 22. April 2021 geforderte Steuerungsgruppe gebildet?

Nachfrage Herr Stadtrat Hase:
Gestatten Sie mir eine Nachfrage zum Thema Steuerungsgruppe. Wir haben eine Beschlusskontrolle am 30. August 2021 vom Geschäftsbereich 4 bekommen und da wurde bereits angekündigt, dass nach der Sommerpause 2021, das heißt genau vor einem Jahr, diese Steuerungsgruppe gebildet werden sollte. Das müsste eventuell noch einmal aufgeklärt werden, warum die
damals die Notwendigkeit gesehen wurde und jetzt ein Jahr später die Steuergruppe nicht eingerichtet werden kann.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

