Anfrage Nr.: mAF0141/22
Datum: 9. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am: 06.10.2022

Gegenstand:
Personelle Sicherstellung Wohngeldbeantragung

Fragen:
Im Zuge der aktuellen massiven Preissteigerungen insbesondere auch der Wohnkosten wird
zum Jahresbeginn eine Wohngeldreform in Kraft treten. Die Bundesregierung stellt in Aussicht,
dass durch Veränderungen der Zugangsberechtigungen mit einer Verdoppelung der Antragsberechtigten kalkuliert wird.
In Dresden beziehen ca. 6.000 Haushalte Wohngeld, eine Verdoppelung bedeutet für uns also
weitere 6.000 Haushalte, 6.000 zusätzliche Wohngeldanträge.
Um diese Anträge zügig bearbeiten zu können bedarf es entsprechend zusätzlicher Personalstellen im Sozialamt.
1. Wie viele zusätzliche Personalstellen gedenken Sie, Herr Oberbürgermeister, im Stellenplan einzurichten?
2. Vor wenigen Monaten haben wir im Stadtrat auf Antrag der Linken beschlossen, beim
Wohngeld eine digitale Beantragung zu ermöglichen. Wird das bis zum Jahresbeginn
möglich sein? Und wenn nein, wann ist die Umsetzung des Beschlusses und des Vorhabens zu erwarten?

