Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0014/2022

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Trainerbekleidung
Durchführungszeitraum

November-Dezember 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Winterjacken verbleiben im Vereinsbesitz und sind für die Nutzung durch alle Trainer der
Nachwuchsmannschaften bestimmt. Es trainieren maximal vier Mannschaften je 2-3 Trainer parallel.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk. Die Kinder stammen primär
aus dem Stadtbezirk, der Verein wirkt stark in den Bezirk. Der Fachbereich Sportförderung ist in diesem
Segment nicht der zuständige, primäre Fachfördergeber und würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren
können. Preislich waren keine Vergleichsangebote aufgrund einer vertraglichen Bindung des Vereins an
11Teamsports erhältlich. Unterstützt werden soll mit der Förderung die Beschaffung von 12 Trainerjacken
für die kalten Monaten, welche einen Rabatt von 40% erhalten. Die Jacken verbleiben in Vereinseigentum.
Die Eigenleistung des Vereins in Höhe von 10% wird durch die ehrenamtliche Arbeit der Trainer und der
Verwaltung erbracht und die Nutzung der vorhandenen Sportmaterialien.

Anlage 1

