SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

05.10.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V1846/22:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend
und Kultur“ – Projektaufruf 2022

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
1.

Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ –
Projektaufruf 2022 mit den Maßnahmen „Dresden-Dölzschen, Luftbad – Sanierung des
Badebeckens und Erweiterungsbau Wassertechnik“, sowie „Gesamtsanierung
Technische Sammlung Dresden“ sowie „Sanierung und Erweiterung der Margon Arena“
wird bestätigt.

Begründung:
Die Margon Arena ist eine der großen Trainings- und Veranstaltungsstädten in Dresden, in der
mehrere Vereine dauerhaft trainieren. Allerdings ist sie für die Austragung von
(inter-)nationalen Sportwettkämpfen nicht mehr zeitgemäß ausgestattet und weist zudem
bauliche Defizite auf. Vor allem das Hauptdach ist seit vielen Jahren anfällig für
Niederschlagswasser, welches in den Hallenbereich eindringt. 2020 ebnete der Stadtrat deshalb
den Weg für die Sanierung der Sportstätte samt Umbau und Erweiterung in Höhe von
mindestens 32,3 Mio. Euro (V0303/20).
Die im Haushaltsentwurf der Verwaltung für die Jahre 2023/24 eingeplanten Mittel für die
Seite 1 von 2

Sanierungs- und Erweiterungsvorhaben der Margon Arena reichen jedoch nicht aus. Um zeitnah
mit den einzelnen Maßnahmen beginnen zu können, müssen seitens der Verwaltung
entsprechende Fördermittelanträge eingereicht werden. Seitens des GB 1 war dies zunächst im
Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm ´Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur´“ angedacht gewesen.
Allerdings wurde verwaltungsintern die Margon Arena durch das Luftbad Dresden-Dölzschen
ausgetauscht. Die ursprüngliche Vorlage V1837/22 wurde daraufhin zurückgezogen.
Um den Vereinen, die die Margon Arena nutzen eine Perspektive geben zu können, brauchen
diese eine zeitnahe Gewissheit, wie es mit ihrer Sportstätte und den damit verbundenen
Trainingsbedingungen weitergeht.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

