Anfrage Nr.: mAF0142/22
Datum: 5. Oktober 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dr. Silke Schöps

Sitzung am:

Gegenstand:
Steigende Flüchtlingszahlen und Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit den Sommermonaten verzeichnet die Landeshauptstadt Dresden eine stetig wachsende Anzahl von Flüchtlingen. Zum einen kommen nach wie vor Frauen, Kinder und ganze Familien aus
der Ukraine hierher. Zum anderen wird jeden Tag durch die Bundespolizei eine große Anzahl
von Flüchtlingen auf dem Dresdner Hauptbahnhof aufgegriffen. Dabei handelt es sich hauptsächlich um junge Männer und Minderjährige, die sich über die sogenannte Balkanroute auf den
Weg nach Deutschland machen und sich somit illegal hier aufhalten. Die Zahlen steigen tagtäglich, die Landeshauptstadt verfügt nur über begrenzte Unterbringungskapazitäten und kann die
Last nicht mehr schultern.
Laut Aussagen der Verwaltung (Zeitungsinterview mit der damals amtierenden Sozialbürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann) erwartet die Landeshauptstadt Dresden bis Ende 2022 1.700 neue
Zuweisungen von der Landesdirektion. Geht man jedoch davon aus, dass weiterhin 200 illegale
Flüchtlinge pro Woche nach Dresden kommen, sind es am Jahresende mindestens 2.600 Menschen.

1. Was veranlasst die Landeshauptstadt Dresden anzunehmen, dass der Zustrom abnehmen wird? Welche Kriterien entscheiden über einen Anspruch auf Unterbringung in
Dresden und werden diese eingehalten?
2. Über welche freien Unterbringungskapazitäten verfügt die Landeshauptstadt Dresden
aktuell? Zieht die Landeshauptstadt Dresden in Erwägung, erneut Turnhallen zur Unterbringung zu nutzen und wenn ja: Welche?
3. Warum endete der Aufnahmestopp für ukrainische Flüchtlinge, wenn sich die Lage nicht
entspannt hat, sondern sich momentan offensichtlich gar noch verschärft? Welche Parameter müssen erfüllt sein, um einen neuen Aufnahmestopp für Flüchtlinge auszusprechen?
4. Auf welche Weise erfolgt die Prüfung, ob es sich um einen Kriegsflüchtling handelt oder
nicht? Findet darüber hinaus seitens der zuständigen Behörden der Landeshauptstadt
Dresden eine Bedürftigkeitsprüfung bei den Ankömmlingen statt, bei der zum Beispiel
der Besitz von Vermögensgegenständen wie Schmuck, Bargeld oder Autos ermittelt und
angerechnet wird?

Seite 2 von 2

