Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0144/22
Datum: 11. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 06.10.2022

Gegenstand:
Energiesicherheitsprogramm

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrem Wahlprogramm zur Oberbürgermeisterwahl vor vier Monaten haben Sie in 10 Punkten
sehr prononcierte Maßnahmen zur Sicherung der Energieversorgung und zur Energiewende in
Dresden versprochen (z.B. Nutzung bisher ungenutzter Energiequellen, Photovoltaik auf städtischen Dächern, energetische Sanierung städtischer Gebäude). Vor diesem Hintergrund frage ich
Sie:
Welche konkreten Schritte und Maßnahmen haben Sie zur Umsetzung des von Ihnen angekündigten Programms bis jetzt mit welchen konkreten Ergebnissen veranlasst? Welche Maßnahmen
wollen Sie vorrangig umsetzen?
Wie werden Sie für die notwendigen Investitionen und eine Umsetzung im städtischen Haushalt
sorgen?

Nachfrage Herr Stadtrat Deppe:
Sehr erfreulich dies zu hören und ich hoffe, dass es jetzt auch rasch vorangehen wird. Ich habe
eine kleine Nachfrage. Wann und in welcher Weise wird der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eingebunden?

Seite 2 von 2

