LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/023/2011)

Sitzung am:

17. Mai 2011, Beschluss-NR: OR LB 61/2011

Beschluss zu:
Gegenstand:

Sicherung der Weiterbetreibung des Feriendorf Langebrück

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt das Liegenschaftsamt, unmittelbar Verkaufsverhandlungen zur Veräußerung des Objektes Feriendorf Langebrück, Dörnichtweg 4, 01465
Langebrück, mit dem durch den Ortschaftsrat präferierten Bewerber für eine Weiterbetreibung des Objektes als Freizeit-, Sport- und Erholungsdorf, Herrn Jan Pretscheck,
Beethovenstr. 5, 01465 Langebrück, aufzunehmen und unter Berücksichtigung des Gesamtzustandes und der ausstehenden Investitionen sowie unter Beachtung der durch die Landeshauptstadt Dresden getätigten Erwerbskosten bis spätestens zum 28.06.2011 zu veräußern.
In den Verkaufsvertrag ist ein Vorkaufsrecht zum Verkaufswert zuzüglich wertsteigender Investionen abzüglich Abschreibungskosten für den Fall der Veräußerung durch den neuen
Eigentümer aufzunehmen. Ergänzend wird die Ortschaft Langebrück mit dem neuen Eigentümer eine Charta über Kooperationen mit Vereinen und Institutionen der Ortschaft schließen.
Der Ortschaftsrat beauftragt das Liegenschaftsamt, auf Grundlage der Feststellungen der
Elektrofachfirma Miedtank die Anbindung des Objektes über das Zuleitungskabel Postgelände unter Beteiligung der örtlichen Verwaltungsstelle über den Energieversorger prüfen zu
lassen. In diesem Zusammenhang bittet der Ortschaftsrat um Darstellung, wie und in welchem Zeitraum die langfristige stromtechnische Erschließung der Objekte Waldbad und
ehem. Postgelände gesichert werden sollen. Die für die Anbindung des Objektes erforderlichen Kosten entsprechend der Feststellung der Elektrofachfirma Miedtank von ca. 3.000
EUR würde vor einer Veräußerung an einen neuen Eigentümer die Ortschaft Langebrück
tragen.
Der Ortschaftsrat bevollmächtigt den Ortsvorsteher, im Auftrag des Ortschaftsrates, in diesem Prozess die Interessen der Ortschaft im Sinne dieses Beschlusses zu vertreten. Dem
Ortschaftsrat ist zum 14.06.2011 über den Stand der Umsetzung zu berichten.
Abstimmung:

8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

Christian Hartmann

...

-2Vorsitzender

