Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00107/22

Datum:

04.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Belagsänderung Basketballfeld auf dem Spielplatz Gondelweg

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000,00 Euro zur besseren Be-

spielbarkeit des Basketballfeldes, Spielplatz Gondelweg zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2/3
Projekt/PSP-Element:

GI.67001/6741.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

30.000,00 Euro/2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100

30.000,00 Euro/2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2021 wurde auf Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Leuben mit Mitteln des Amtes für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Basketballfeld auf dem Spielplatz Gondelweg angelegt. Das
Spielfeld wurde versuchsweise aufgrund der naturnahen Gegebenheit des Spielplatzes als Wiese
belassen.
Im Laufe dieses Sommers zeigte sich aber, dass die Rasenfläche für die Ausübung dieser Sportart
nicht geeignet ist. Dies liegt u. a. an dem sandigen Untergrund, welcher ein Prellen des Balles
stark abdämpft. Außerdem wurde der Rasen innerhalb kürzester Zeit sehr in Mitleidenschaft
gezogen (siehe Anlage 1).
Auf Nachfrage des Stadtbezirksamtes Leuben beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwies man auf neueste Erfahrungen, welche mit neuartigen Untergründen für Basketballplätze
gemacht wurden. Konkret geht es um einen Ballspielbelag aus grünen Teppichflies, unterlegt
mit einer Schottertragschicht, welche offenporig und damit wasserdurchlässig ist (keine Versieg-

3/3
lung). Die Qualität des Spielfeldes wird damit wesentlich verbessert (Beispiel siehe Anlage 2).
Künftige Unterhaltungskosten fallen nur in sehr geringem Maße an.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Gestaltung von Sport- und Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und

seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Da beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Doppelhaushalt keine Mittel für die Maßnahme eingestellt sind, wird um Unterstützung durch das Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben gebeten.
Die fachliche Betreuung der Maßnahme übernimmt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.

N Woche,
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Foto Basketballfeld
Anlage 2 - Foto Beispiel Basketballfeld Klotzsche

