Anfrage Nr.: mAF0137/22
Datum: 9. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am: 06.10.2022

Gegenstand:
Fortschritt der Altmarkt-Sanierung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor fast genau zwei Jahren hat der Stadtrat die Sanierung des Altmarktes beschlossen. Wer die
Innenstadt besucht, kann sich selbst von dem Baufortschritt auf einem der bekanntesten und
repräsentativsten Plätze Dresdens überzeugen, auch wenn die ebenfalls vom Stadtrat beschlossene Bereitstellung von Ersatzflächen für Freisitze der anliegenden gastronomischen Betriebe
bisher nur in geringem Umfang erfolgt ist. Von Oktober bis Januar sollen die Baumaßnahmen
nun unterbrochen werden, um die Fläche für den Dresdner Striezelmarkt zu nutzen. Dazu habe
ich folgende Fragen:
1. Wird die gesamte Fläche des Altmarktes während des diesjährigen Striezelmarktes barrierefrei bzw. barrierearm genutzt werden können? Werden die Anbieter auf dem Striezelmarkt auf das Mediennetz des Altmarktes zugreifen können?
2. Werden im nächsten Bauabschnitt ausreichend Ersatzflächen für Freisitze zur Verfügung
gestellt werden können? Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weitere Ersatzflächen für die Gastronomie zu finden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Malorny:
Sie sagten, der gesamte Altmarkt ist im zweiten Abschnitt Baustelle. Wie kann das sein? Aktuell
ist die Hälfte des Altmarktes Baustelle, die andere Hälfte ist Lagerfläche. Diese Lagerfläche oder
Kommissionierflächen nicht 100 % genutzt wird. Kann man prüfen, ob von dieser Fläche noch
ein Teil für die Gastronomie als Ausgleichsfläche genutzt werden kann?
Nachfrage Herr Stadtrat Malorny:
Sind Sie sich sicher, dass das Gesamtbauziel rechtzeitig fertig wird? Wir haben jetzt im ersten
Jahr Verzug und ich weiß nicht, ob man diesen im zweiten Jahr aufholen kann.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

