Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/049/2022)
am Montag, 19. September 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky

Anwesenheit bis 17:40 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Claus Lippmann
Daniela Walter
Abwesend:
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

Vertretung für Frau Eileen Mühlbach
Vertretung für Herrn Frank Hannig
Vertretung für Frau Petra Nikolov

3/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

Verwaltung:
Frau Pawlaßek
Herr Klemm
Frau Schäfer
Herr Urban
Herr Milde
Frau Möbius
Frau Müller
Frau Zimmermann
Frau Steingraf
Frau Joseit
Frau Lietzmann
Herr Wende
Herr Jähnig
Frau Schöne
Herr Dr. Blocher
Frau Gäth
Frau Heinrich
Herr Kluge

Amt für Wirtschaftsförderung
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Haupt- und Personalamt
GB Ordnung und Sicherheit
Bürgermeisteramt
Büro GLB
Büro FB
KINDJB
GB Finanzen, Personal und Recht
GB Finanzen, Personal und Recht
Bürgeramt
Bürgeramt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Frau Richter

Bürgerin

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

nicht öffentlich
2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1790/22
1. Lesung
(federführend)

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter Beistand-, Amtsvormund- und
Amtspflegschaften (m/w/d) im Jugendamt

V1793/22
beschließend

4

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1773/22
beschließend

5

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
1. Lesung
(federführend)

6

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
beratend

7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

8

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

9

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
beratend
(federführend)

5/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

10

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend

11

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

12

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
beratend

13

Informationen/Sonstiges

14

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

6/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 49. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 14 (V1710/22) soll heute als erster Tagesordnungspunkt behandelt werden, da dazu viele
Gäste anwesend seien.
Frau Stadträtin Mühle gibt für die einreichende Fraktion bekannt, dass TOP 7 (A0178/21) heute
vertagt werden könne.
TOP 8 (A0240/21) könne heute ebenfalls vertagt werden, so Herr Stadtrat Schmelich. Der Antrag sei in der letzten Sitzung mit der Maßgabe vertagt worden, dass die Änderungen der Arbeitsgruppe den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden. Dies sei leider noch nicht erfolgt,
sodass eine Behandlung in der heutigen Sitzung wenig Sinn mache.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt, dass zuerst die öffentlichen Tagesordnungspunkte behandelt werden sollen.
Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

Herr Dr. Blocher führt in das Thema ein.
Frau Schöne stellt anhand einer Präsentation die aktuelle Lage der Terminvergabe in den Bürgerbüros dar.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob die Bürgerinnen und Bürger noch vor Ort in die Bürgerbüros
kommen müssen.
Frau Schöne antwortet, dass es die rechtliche Lage erforderlich mache, dass bestimmte Dinge in
Präsenz erfolgen müssen.
Es sei deshalb ein digitales Bürgerbüro, da verstärkt mit Terminals gearbeitet werde, führt Herr
Dr. Blocher aus. Bestimmte Dinge könnten an den Terminals ausgeführt werden.
Frau Stadträtin Scharnetzky interessiere, welche Sprachkompetenzen bei den Beschäftigten in
den Bürgerbüros vorhanden seien. Viele Anbieter würden auch Rückruflösungen anbieten und
damit ein Verstopfen der Telefonleitungen verhindern. Sie möchte wissen, ob solche Rückruflösungen geprüft worden seien.

7/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

Frau Schöne informiert, nur im Bürgerbüro Pieschen gebe es eine Mitarbeiterin, die Russisch
sprechen könne. Die anderen Beschäftigten sprächen Englisch. Es gebe die Möglichkeit, dass das
Callcenter bei Fragestellungen, die nicht beantwortet werden können, ein Ticket auslöse. Sie
hätte allerdings je Bürgerbüro 200 E-Maileingänge pro Tag. In den Bürgerbüros gebe es 65 VzÄ
die komplett im Publikumsverkehr eingesetzt wären. Dementsprechend sei aktuell die Beantwortung der E-Mails noch zeitlich verzögert. Sie hoffe, dass mit einem eigenen Callcenter und
mit eigenen Beschäftigten eine Verbesserung erreicht werden könne.
Die Planungen für die Zukunft seien ganz interessant, so Herr Stadtrat Schmelich, ändere aber
nichts an der aktuellen Lage. Die angegebenen Wartezeiten und der Umgang mit der aktuellen
Problematik sei nicht akzeptabel. Ihn interessiere, was dagegen unternommen werde. Er bittet
darum, dass zur Problematik der Bürgerbüros eine Lösung im Ausschuss vorgestellt werde. Es
gebe doch den Stellenpool, der eigentlich dafür vorgesehen sei, um solche Engpässe kurzfristig
auszugleichen. Ihn interessiere, welche Erfahrungen dazu vorlägen.
Herr Dr. Blocher meint, die Ausländerbehörde hätte vom Stellenpool profitiert. Die Thematik,
dass es einen Terminvergabevorlauf von 12 Wochen gebe, sei unbefriedigt. Es sei aber bekannt,
dass rechtzeitig Termine gebucht werden müssen. Eilige Fälle werden innerhalb von einer Woche zufriedenstellend bearbeitet. Seiner Meinung nach müsse an der Erreichbarkeit gearbeitet
werden.
Herr Bürgermeister Donhauser legt fest, dass erneut im Ausschuss am 14. November 2022 zu
dem Thema berichtet werden soll.
Frau Stadträtin Frohwieser führt aus, es müssen kurzfristige Lösungen gefunden werden. Die
Onlinesuche nach freien Terminen in den Bürgerbüros sei umständlich. Es gingen der Stadt auch
Gelder verloren, da z. B. viele Studierende sich erst verspätet ummelden. Sie interessiere, ob bei
der Verlängerung der Bearbeitungszeit auf 20 Minuten schon die gesamte Zeit der Bearbeitung
des Vorganges berücksichtigt wäre.
Frau Schöne erläutert, bei den 20 Minuten handle es sich um den direkten Kontakt. Beispielsweise werde bei jeder An- und Abmeldung die Staatsangehörigkeit geprüft. Wenn ein Termin
gebucht sei, könnten auch mehrere Vorgänge zur Bearbeitung kommen. Als kurzfristige Maßnahme hätte man die Termine für Laufkundschaft reduziert, dadurch hätten weitere Termine
freigegeben werden können.
Die Situation in den Bürgerbüros sei nicht wirklich zufriedenstellend, bemerkt Frau Stadträtin
Hanser. Sie fragt, ob die Onlineterminreservierungen beibehalten werden. Um zu einem digitalen Bürgerbüro zu kommen würden noch mehr benötigt. Wenn man beispielweise einen Termin
stornieren möchte, müsse dies telefonisch oder per E-Mail erfolgen. Auch die Tatsache, dass
dringende Angelegenheiten per E-Mail gemeldet werden sollen, passe nicht zu einem digitalen
Bürgerbüro. Sie fragt, warum eine Stornierung nicht einfach über die E-Mail zur Bestätigung des
Termins erfolgen könne und ob die stornierten Termine dann auch wieder im System erscheinen. Auch wenn es in Zukunft Terminals geben soll, erfordere dies auch Personal, die die Benutzung erklären und anleiten. Wenn es künftig wieder Sprechzeiten ohne Termine geben werde,
werde die Situation wieder entspannter. Sie denke, dass auch bei der Webseite noch Verbesserungen, z. B. Links zu den angebotenen Dienstleistungen, erfolgen sollen. Die Funktionalität des

8/8
ö NS AV/IT/049/2022 19. September 2022

Terminvergabesystems könnte noch nachgebessert werden. Ob man auch zu den Bürgerämtern
der Ortschaften gehen könne, interessiere sie.
Herr Dr. Blocher antwortet, es sei möglich, auch zu den Bürgerämtern der Ortschaften zu gehen. Das Terminsystem sei schon älter, die Ablösung sei schon beauftragt und soll im Oktober
2022 erfolgen. Das derzeitige Terminsystem könne die aufgezählten Leistungen nicht erbringen.
Die Hinweise zum Webauftritt nehme er gerne mit.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Bernd Lommel
Stadtrat

