Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: mAF0139/22
Datum: 3. November 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 06.10.2022

Gegenstand:
Räume für Clubkultur und Musiker*innen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach dem Großbrand im Industriegebiet sind der Club Sektor E nur eingeschränkt und die Proberäume nach wie vor nicht nutzbar. Die Künstler*innen sind nach 2 Jahren der Pandemie teils
mittellos und haben zumeist ihre finanziellen Rücklagen aufgebraucht. Sie haben als Oberbürgermeister kurz nach dem Brand schnelle und pragmatische Hilfe versprochen. Dazu gehörten
u.a. finanzielle Zusagen, die Bereitstellung von Alternativgebäuden und -räumen für den Club
selbst und für Proberäume für die Bands und Musiker*innen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche konkrete räumliche und finanzielle Unterstützung haben die Betreiber des Clubs Sektor
E und die betroffenen Musiker*innen bislang vom Oberbürgermeister erhalten, welche konkreten Unterstützungen sind im aktuellen Entwurf des Doppelhaushaltes eingeplant und gibt es
mögliche Unterstützungsangebote von Dritten, um die prekäre und räumliche Situation bei Pro-

beräumen und für die Clubszene in Dresden zu verbessern?

Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Das, was von Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorgetragen wurde, sind Bemühungen und Bestrebungen vom Eigentümer und anderer Akteure. Was hat die Stadt an konkreten Zusagen und
finanzieller Unterstützung auf den Weg gebracht?

Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Inwieweit wurden Angebote von Dritten an die Stadt gemacht, um Club- oder Proberäume in
Dresden zu aktivieren?

Seite 2 von 2

