Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

. Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3}90Pi-025/22

Datum:

.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00120/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/033/2022)

Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel zur Projektförderung "Anwohnerfest mit
Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.916,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlijmeruCrüßen

Kenntnisnahme:

Thoi^s Grundmann

BeigeordnMe/-r

Sta/Oibezirksamtsleiter

Geschäftseereich Qfdnung und Sicherheit

