Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

04. OKT. 2022

Zwischenbilanz zur Dresdner Mietspiegel-Umfrage
AF2271/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erinnere ich an meine Ausführungen in der ersten Teilantwort zum Fehlen eines
Antwortanspruchs.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich die
noch offenen Fragen 5 bis 8 - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

5. „Wie teilten sich die ca. verschickten 17000 Fragebögen der Mietspiegel-Umfrage dieses
Jahres auf die einzelnen Stadtteile auf? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln."

Die Angaben sind der beigefügten Tabelle zu entnehmen.

6. „Wie viele Rückmeldungen gab es? Bitte ebenfalls nach Stadtteilen aufschlüsseln."
Die Angaben sind der beigefügten Tabelle zu entnehmen.

7. „Wie viele Mieterinnen und Mieter haben den Fragebogen online ausgefüllt? Bitte nach
Stadtteilen aufschlüsseln."

Die Angaben sind der beigefügten Tabelle zu entnehmen.

-2-

8.„Wie viele der zurückgeschickten Fragebögen waren so ausgefüllt, daß sie ausgewertet wer
den konnten?"

Aus der Mieterbefragung gingen 2.550 Wohnungen in die Datenauswertung ein.
Die Differenz zu den 6.450 Rückmeldungen laut beigefügter Tabelle ergibt sich aus Abmeldun
gen, nicht verwertbaren Datensätzen aufgrund der Filterfragen, sonstigen unplausiblen Angaben
oder Ausschlussgründen sowie der Ausreißerbereinigung.
Mit freuradUchen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

