El Dresden.

Hausmitteilung

Yr

pe

GS2AGI

ede

J°’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

[I vertraulich

Gompitz
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie

GZ:

39.GP

Datum:

28. SEP. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0087/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Funktionsgebäudes

auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt das Funktionsgebäude auf dem Sport- und Freizeitplatz
Pennrich mit einem Farbanstrich und Ausbesserungsarbeiten durch den Bauhof Gompitz zu
ertüchtigen und stellt für die entsprechenden Materialien Verfügungsmittel bis 500,00 Euro
berei“
Die Materialien wurden durch den Gompitzer Bauhof beschafft und das Funktionsgebäude auf
dem Sport u. Freizeitplatz Pennrich entsprechend den Vorgaben des Gompitzer Ortschaftsrates
gestrichen. Die bereitgestellten Mittel wurden entsprechend der Zweckbindung abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

. V.

Horn

Verwaltungsstellenleiter

/V-

hi

Beigeord
Geschäftgbereich/Ordnung u. Sicherheit
L

Jennf re

user

Beigeordneter

