Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(Gß3) 90Pi-014/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

■ G. 0^'T. 2QZ2

Beschlusskontroile zu V-Pi00118/22 (Sitzungsnummer; SBR PI/033/2022)

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung "Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor Dresden-Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freundlicbiery6rüßen

Kenntnisnahme:

Thom^ Grundmann

Belgeordflete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

