Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Grüne Liga Dresden e.V.
Vorsitzender Herr Leubner
Schützengasse 16
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00139/22

2.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatz Weidezelte für Schafhaltung am
Hügel Trutzsch
Durchführungszeitraum

08.11. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Unterstützung des Projektes; Kultur- und Landschaftspflege im städtischen Raum durch naturnahe
Beweidung mit Schafen. Nach einem Brandstiftung am 28.07.2022 sind auf dem Trutzsch im Stadtteil
Dresden Nickern 2 Weidezelte mit Inhalt (Werkzeuge, Weidematerial und Heuwintervorrat) komplett
abgebrannt.
Wir pflegen seit vielen Jahren in Dresden und im Dresdner Umland besonders schützenswertes Kulturland.
Im Rahmen des 2012 entstandene Beweidungsprojektes erhalten wir schwer zu pflegende Biotope wie
Streuobstwiesen in schwer zugänglichem Terrain, wie zum Beispiel an Steilhängen, ehemalige Weinberge
und Truppenübungsplätze. Dadurch wird neben den naturschutzfachlichen Resultaten und einem wichtigen
Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität auch eine enorme Aufwertung der Erholungsfunktion für
Spaziergänger, Wanderer und erholungsuchende Stadtbewohner erreicht. Die beliebte Schafherde gehört
mittlerweile zu den Stadtteilen Nickern, Leubnitz Neuostra sowie bald auch Leuben und prägt positiv das
Landschaftsbild der Stadt Dresden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben e, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.250,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

