Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(Gß3) 90PI-019/22

Datum:

■ G. CKJ 2m

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00115/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/033/2022)
Antrag des ORK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung "6. Pieschener Lichterfest am
07.12.2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.497^19 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit frei^n^ich^T Grüßen
Kenntnisnahme:

/-

Thom/s Grundmann

Beigeordn^e/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäft^ereich Ordnung und Sicherheit

