Datum:

06.10.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0382/22

Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deckeln und längerfristig senken!

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat kurzfristig einen detaillierten Überblick über die aktuellen Essenskosten
in allen Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie über die geplanten
oder seit dem 01.01.2022 bereits erfolgten Preiserhöhungen zu geben.

2.

dem Stadtrat bis 30.11.2022 eine Vorlage vorzulegen, mit welcher die von den Eltern
zu zahlenden Beiträge für die Mittagsversorgung in Kindertageseinrichtungen und
Schulen stadtweit auf dem Niveau vom 30.06.2022 begrenzt werden. Der zusätzliche
Finanzierungsbedarf ist darzustellen und im Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24
einzustellen.

3.

bis 31.03.2023 ein Maßnahmekonzept vorzulegen, welches darauf abzielt, die Kosten
für die Erstellung der Mahlzeiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen bei gleichbleibender oder steigender Essensqualität nachhaltig zu minimieren. Dabei sind insbesondere folgende Möglichkeiten zu prüfen:

a)

einen relevanten Anteil der benötigten Mahlzeiten künftig in kommunaler Verantwortung zum Selbstkostenpreis zuzubereiten (Schulküchen)
durch eine Koordination der Bestellungen bei Drittanbietern Synergien und günstigere Preise über höhere Bestellmengen zu schaffen
durch die Einbindung lokaler Anbieter (Kantinen, Gaststätten, Werksküchen, Landwirtschaftsbetriebe und Gärtnereien) energieaufwändige Transportwege zu vermeiden.

b)
c)

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

