Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-015/22

Datum:

- 3,

•

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2022

Beschlusskontrolle zu V-KI00104/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/034/2022)
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "10. Theater
festival - Jubiläumstheaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Klotzsche mitgeteilt.
Mit fredndllchenXarüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Gfundmann
Sta^tbezirksamtsleiter

/•

Beigeordn^/-r
Geschäftsbereich O/'dnung und Sicherheit

