5.Oktober 2022

Änderungsantrag zu A0382/22
Gegenstand:
Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren ‐ Preise deckeln und längerfristig
senken!
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat kurzfristig einen detaillierten Überblick über die aktuellen Essenskosten
in allen Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie über die geplanten
oder seit dem 01.01.2022 bereits erfolgten Preiserhöhungen zu geben.
2. dem Stadtrat bis zum 30.10.2022 30.11.2022 eine Vorlage zu erarbeiten und
vorzulegen, mit welcher die von den Eltern zu zahlenden Beiträge für die
Mittagsversorgung in Kindertageseinrichtungen und Schulen stadtweit auf dem
Niveau vom 30.06.2022 begrenzt werden. Der zusätzliche Finanzierungsbedarf ist
darzustellen und im Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24 einzustellen. die zum
Inhalt hat, die Mittagessenversorgung von allen Kindern, die bis jetzt keine
Vergünstigung (kostenlose Teilnahme) erhalten, in Kindertagesstätten und Schulen
mit 1,00 EURO netto je Kind ab dem 1. Januar 2023 zu unterstützen.
3. bis 31.03.2023 ein Maßnahmekonzept vorzulegen, welches darauf abzielt, die Kosten
für die Erstellung der Mahlzeiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen bei
gleichbleibender oder steigender Essensqualität nachhaltig zu minimieren. Dabei sind
insbesondere folgende Möglichkeiten zu prüfen:

1 von 2

a) einen relevanten Anteil der benötigten Mahlzeiten künftig in kommunaler
Verantwortung zum Selbstkostenpreis zuzubereiten (Schulküchen)
b) durch eine Koordination der Bestellungen bei Drittanbietern Synergien und
günstigere Preise über höhere Bestellmengen zu schaffen
c) durch die Einbindung lokaler Anbieter (Kantinen, Gaststätten, Werksküchen,
Landwirtschaftsbetriebe und Gärtnereien) energieaufwändige Transportwege zu
vermeiden.
Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

