Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

05. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Energieverbrauch in der Landeshauptstadt Dresden
AF2573/22

Sehr geehrter Herr Müller

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
»Fragen;

1. Wie hoch war der Energieverbrauch der städtischen Einrichtungen jeweils in den
Jahren 2015 bis 2021? Bitte nach den Energiearten Gas, Fernwärme und Strom sowie
nach den im „Energiesparplan der Stadt Dresden" genannten Einrichtungen wie Schulund Verwaltungsgebäude, Stadtbeleuchtung usw. aufschlüsseln.
2. Wie hoch war der Energieverbrauch der Dresdner Privathaushalte jeweils in den Jahren
3.

2015 bis 2015? Bitte nach den Energiearten Gas, Fernwärme und Strom aufschlüsseln.
Wie hoch war der Energieverbrauch der Dresdner Unternehmen, die Energie mit einer
reduzierten EEG-Umlage bezogen haben, jeweils in den Jahren 2015 bis 2021?"

Die Anfrage ist auf einen rein statistischen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Sachverhalte
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran

fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

-2-

Hinsichtlich der Fragen 2 und 3 kommt hinzu, dass diese keine Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Zudem fallen die Energieverbrauchsdaten von Privaten oder juristisch eigenständigen Unterneh
men nicht in die Zuständigkeit der Gemeinde. Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine ent
sprechenden Daten vor.
Mit fr

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

