Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0101/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

13.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung des
Zschonergrundweges
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Investitionsmittel in Höhe von
5.000,00 EUR
für die Sanierung des Zschonergrundwanderweges zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Begründung:
Der Zschonergrundweg ist ein stark frequentierter Wander- und Erholungsweg im Landschaftsschutzgebiet und Natura 2000-Gebiet (FFH und SPA-Fläche). Auf dem Weg sind das Abtreten der
angrenzenden Randbereiche der Wiesenflächen sowie Pfützen am Wegrand feststellbar. Seitens
der Ortschaft wurde um die Sanierung des Zschonergrundwanderweges gebeten (langfristiges
Problem). Durch das vegetationsbedingte Ausweichen der Spaziergänger und Wanderer verschob sich der Wegverlauf zunehmend auf die angrenzende Wiese.

...

2/2
Der Ortschaftsrat Mobschatz beteiligt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten an der Maßnahme.
Da der zu sanierende Abschnitt größtenteils in der Gemarkung Briesnitz liegt, wird der zu gewährende Finanzmittelanteil des Ortschaftsrates Mobschatz als verhältnismäßig betrachtet.

Maximilian Vörtler

