Hausmitteilung

Dresden,
Ql-GZC GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

GB 6 65.74

Datum:

- 5. OKI 2022

Beschlusskontrolle zu V0820/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Verlängerung von Erbbaurechten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 der
Vorlage aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belas
tet sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung
ihrer Erbbaurechte anzubieten.

2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund
des Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
3. Der Erbbauzins wird für die ersten 15 Jahre ab Beurkundung mit schuldrechtlicher Wirkung

auf 2 % p. a. gesenkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens ein Jahr vor Ab
lauf dieser Frist die Verhältnisse am Grundstücks- und Kapitalmarkt zu prüfen und dem
Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, ob eine Verlängerung der schuldrechtlichen Ab
senkung des Erbbauzinses erforderlich ist.

4. In den Verträgen zur Verlängerung der Erbbaurechte ist zu vereinbaren, dass sich der Ent
schädigungsanspruch bei Beendigung durch Zeitablauf auf 100 % des Verkehrswertes der
Gebäude erhöht.''

Die Verlängerung der Erbbaurechte zu den im Beschluss aufgeführten Bedingungen wurde zu
nächst den Berechtigten der in den Jahren 2022 und 2023 auslaufenden Erbbaurechte angebo
ten. In drei Fällen wurde die Erbbaurechts-Verlängerung bereits beurkundet, ein weiterer Ver-

tragsabschluss steht unmittelbar bevor. In einem Fall wurde die Verlängerung seitens des/der
Erbbauberechtigten abgelehnt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Ste^Vk:ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

