Antrag Nr.: A0397/22
Datum: 30.09.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Flüchtlingskarawane überrollt Dresden„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Flüchtlingskarawane überrollt Dresden“ für die Stadtratssitzung am
24.11.2022.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

07.10.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis Ende September einen Aufnahmestopp für Flüchtlinge
verhängt auf Grund des Erreichens der Kapazitätsgrenze. Ab Oktober sollen der Landeshauptstadt Dresden wöchentlich 200 Personen und mehr zugewiesen werden (so Sozialbürgermeisterin Dr. Kaufmann im SZ-Interview vom 28.09.2022), hieß es im Vorfeld von Seiten des Sozialamtes. Denn neben Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine steigt auch die Zahl der Menschen an, die
über die Balkan-Route illegal nach Deutschland einreisen, darunter auch viele Minderjährige.
Die Unterbringung der zusätzlichen Menschen stellt die Landeshauptstadt Dresden vor große
Herausforderungen: Die Kapazitätsgrenze für die Unterbringung von Flüchtlingen ist bereits seit
längerem angespannt, die steigenden Kosten für Strom und Gas wirken als weitere Preistreiber.
Nicht nur bei den ehrenamtlichen Helfern, wie beispielsweise den Tafeln, sind die Grenzen der
Leistungsfähigkeit erreicht, sondern auch bei den schon länger hier Lebenden, die nun unter
anderem wieder darum fürchten müssen, dass Turnhallen zur Unterbringung benötigt werden.
Die Aktuelle Stunde soll Lösungswege diskutieren, wie
-

-

die Herausforderungen, insbesondere der Unterbringung, gelöst werden können,
die erforderlichen finanziellen Mittel aufgebracht werden können,
wie negative Effekte für die Stadtgesellschaft abgefedert werden können (bspw. weitere
Verknappung des Wohnungsangebotes, Vermeidung der Belegung von Turnhallen, Aufrechterhaltung der Sicherheit)
der Freistaat Sachsen und die Bundesrepublik Deutschland zur Entlastung der (sächsischen) Kommunen beitragen können.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

