Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

{GB6)

Datum:

29. SEP, 2022

Sachstand zum Teilstück Elberadweg zwischen Trollgarten und Laubegast
AF-BI00032/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. Mai 2022 beant
worte ich wie folgt:
„1. Wurden für diesen Teilbereich bereits Entlastungsmöglichkeiten bzw. die Trennung von
Fuß- und Radweg geprüft?
2. Wenn ja, was ist das Ergebnis der Prüfung bzw. ist mit einer Umsetzung von Entlastungen zu
rechnen?

3. Wenn nein, beabsichtigt die Verwaltung zeitnah in die Betrachtung mit aufzunehmen?'"

Für den Bereich des Elberadwegs zwischen Trollgarten und Laubegaster Ufer wurden bisher
keine Entlastungsmöglichkeiten geprüft.
Für den genannten Abschnitt wird kein vordringlicher Bedarf einer Veränderung gesehen. Auch
das Radverkehrskonzept umfasst keine Maßnahme.

Mit freundlichen Grüßen

}h;^^Ül

Kenntnisnahme

Stepf^n/Cühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeondnet^-r
für Oranungjund Sicherheit

