Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen so\A/ie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

-5. OKI. 2022

Beschlusskontrolle zu V1231/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kaufpreis
in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu erwer
ben."

Gegen den am 18. November 2021 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde von der Verkäuferin
und von der Erwerberin fristgerecht Widerspruch erhoben. Diesen konnte nicht abgeholfen wer
den. Das Verfahren wurde am 18. Mai 2022 an das Rechtsamt zur Widerspruchsentscheidung
übergeben. Eine Entscheidung über die Widersprüche ist noch nicht ergangen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^afi Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

