Hausmitteilung

Dresc en.
]r)LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6) 65.73

- 5. OKT. im

Beschlusskontrolle zu V1316/21 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit ei
ner Größe von 2.400 m^ an die In der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zum Zwecke des
Abrisses und der Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/Forschung/BlotechnoIogle dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern."

Gegenwärtig werden noch Abstimmungen zu Vertragsformulierungen im Entwurf des Kaufver
trages vorgenommen.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrrje

Ste^ifep kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

