Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0102/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

13.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Ersatzbeschaffung
eines Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Bereitstellung von Finanzmitteln für die Beschaffung
eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Mobschatz in Höhe der bis zum 30.11.2022
verbleibenden Finanzmittel in der Investitionspauschale und in den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz.
Weiterhin sollen alle nicht verbrauchten Restmittel für diese Fahrzeugbeschaffung verwendet
werden.
Es wird um Mitteilung gebeten, wie viel Finanzmittel insgesamt 2022 dafür bereitgestellt wurden.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.

Begründung:
Das Pritschenfahrzeug soll als Ersatzbeschaffung des Fahrzeuges Ford-Transit DD-QQ 9220 im
Bauhof Mobschatz verwendet werden.

...

2/2

Maximilian Vörtler

