Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/035/2022)
am Donnerstag, dem 13. Oktober 2022,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Verwaltungsstellenleiter
4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" –
2. Fortschreibung 2022
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtplanung u. Mobilität

V1796/22
beratend

2/2
5

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtplanung u. Mobilität
6

Bereitstellung von Investitionsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung des Zschonergrundweges

V-MB0101/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Bereitstellung von Finanzmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für
die Ersatzbeschaffung eines Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 06.10.2022

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0102/22
beschließend

