Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.3

- 5. ÖKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V2471/18 {Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse
rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadt
bezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000
Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitsteilung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr 2019."
Nach den Abbruch- und Rückbauarbeiten werden die Rohinstallationsarbeiten der Haustechnlkge-

werke im September fertiggestellt und der Neuaufbau der Fußböden beginnt. Auf Grund von Lie
ferverzögerungen im Gewerk Innentüren muss der Fertigstellungstermin für den ersten Bauab
schnitt auf Februar 2023 angepasst werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Stepfc^art Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

