Anfrage Nr.: AF2653/22
Datum: 05.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädten und Zentren„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
27 sächsische Kommunen profitieren vom Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädten und
Zentren“ des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR). So auch die Landeshauptstadt Dresden, unter dem Titel „DD findet InnenStadt - Erarbeitung und Umsetzung einer
integrierten Handlungsstrategie für die zukunftsfähige, funktionsgemischte und resiliente Innenstadt Dresden“. Bis 2025 werden vom Bund 250 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. In Sachsen erhält Leipzig mit 4,8 Million Euro das meiste Geld.
Meine Fragen hierzu:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Förderung, die die Landeshauptstadt Dresden aus diesem Förderprogramm erhält?
2. Wie hoch ist die Summe der gesamten Anträge, die die Landeshauptstadt Dresden eingereicht
hat?
3. Wie hoch ist der personale Aufwand, in Geld ausgedrückt um an die Förderung zu gelangen?
4. Welche Schwerpunkte bei der Beantragung hat die Landeshauptstadt Dresden hierbei gestellt?
5. Gibt es Projekte, die abgelehnt worden sind, aber erneut beantragt werden können?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

