Anfrage Nr.: AF2652/22
Datum: 05.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen aus der Hundesteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der kommunalen Hundesteuer bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wo hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Hundesteuer im Jahr
2021?
2. Wie viele Hunde waren zum Stichtag 31.12.2021 in der Landeshauptstadt Dresden gemeldet?
3. Welche Ausgaben, die unmittelbar Hundebesitzern zu Gute kommen, wie bspw. die Beseitigung
von Hundekot, das Aufstellen von Entsorgungsmülleimern/Hundetoiletten, die Schaffung besondere Flächen für Hunde etc. hatte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

