Hausmitteilung

Dresden.
J])lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. OKT. 2022

Trinkbrunnen

AF2492/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4. und 5. besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Nach der Definition des Sächsischen Oberverwaltungsgericht einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28 ist „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt... dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Bei Anfrage 4. soll ein solcher Lebenssachverhalt
erst mit der Anfrage in Erfahrung gebracht werden und Frage 5. ist auf statistische Angaben zu
entnommenen Wassermengen gerichtet, was ebenfalls keinen konkreten Lebenssachverhalt im
Sinne der genannten Vorschrift darstellt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich Fragen 4. und 5. jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:"
1. „Seit wann ist der Trinkwasserbrunnen auf dem Neumarkt trocken bzw. außer Betrieb?"

Der Trinkbrunnen auf dem Neumarkt ist am 21. Juli 2021 außer Betrieb genommen worden und
ist immer noch außer Betrieb.

2. „Was ist der Grund dafür, dass er außer Betrieb ist bzw. war?"

Auf Grund von Überschreitungen der Grenzwerte bei der Trinkwasserprüfung, welche durch
regelmäßige Kontrollen festgestellt wurden, war eine umfassende Ursachenermittlung,
Reinigung und Desinfektion der Anlage notwendig.

-2-

3. „Wie lange wird er voraussichtlich noch außer Betrieb sein?''

Am 8. August 2022 wurde eine intensive Reinigung der Anlage vorgenommen und eine weitere
Prüfung des Trinkwassers veranlasst. Die Probeentnahme ist am 23. August 2022 erfolgt. Es
wurde die Ursache der Grenzwertüberschreitung ermittelt, welche voraussichtlich in der
Kalenderwoche 35 behoben werden wird. Es wird daraufhin eine weitere Trinkwasserprüfung
geben. Sollte die Trinkbrunnenqualität gegeben sein, wird der Brunnen umgehend wieder in
Betrieb genommen.

4. „Waren bzw. sind in dieser (Brunnen-)Saison noch weitere öffentliche Trinkwasserbrunnen
(Alaunplatz, Postplatz usw.) außer Betrieb?"
Nein, im Rahmen der regelmäßigen Wartung und bei Problembehandlungen kann es
unplanmäßig zu Außerbetriebnahmen kommen. Größere Instandsetzungen und Reparaturen
sind nicht geplant.
5. Welche Mengen an (Trink-)Wasser wurden aus den einzelnen Trinkwasserbrunnen in den
Jahren 2020 und 2021 jeweils „geschöpft"?

Im Abrechnungszeitraum von November 2020 bis Oktober 2021 wurden folgende Wassermen
gen verbraucht:

Trinkbrunnen Schloßstraße

76 m^

Trinkbrunnen Postplatz

302 m^

Trinkbrunnen Alaunplatz

41 m^

Trinkbrunnen Neumarkt

29 m^

Trinkbrunnen Sternplatz

13 m^

Trinkbrunnen Böhnischplatz

28 m^

Trinkbrunnen Lingnerallee

22 m^

Trinkbrunnen Wasaplatz

noch nicht in Betrieb

Trinkbrunnen Prager Straße

214 m^

Summe

725 m^

Der Verbrauch der Trinkbrunnen auf der Prager Straße und dem Postplatz sind deutlich höher,
da hier ein dauerhaft laufender Wasserstrahl Bestandteil der Anlage ist.

-3-

6. Was ist der Grund für das - nun schon länger zurückliegende -„Versiegen" des artesischen
Brunnens am Albertplatz?
Der artesische Brunnen ist eine ausschließlich auf natürlichen Wasserdruck beruhende

Brunnenanlage, welche durch Grundwasser gespeist wird. Dieser Wasserdruck unterliegt
natürlichen Schwankungen, hat aber in den letzten Jahrzenten im Mittel nachgelassen. Es ist
durchaus vorstellbar, dass der niedrige Grundwasserspiegel einen Einfluss hat, obwohl das
Brunnenwasser aus viel größerer Tiefe aufsteigt. Genauere Untersuchungen gibt es dazu jedoch
nicht.

Mit frpimdlirhpn Grüßen

Dirk Hilbert

