Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00104/22

Datum:

07.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung eines
Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 66. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
4.950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000

4.950,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000 °

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die 66. Oberschule in Leuben ist eine vergleichsweise kleine Schule, hier lernen ca. 330 Schülerinnen und Schüler. Die Raumsituation für die Schulsozialarbeit ist angespannt, bei einer kürzlich
erfolgten Brandschutzbegehung wurde festgestellt, dass die dauerhafte Nutzung des Schulsozi-

alarbeits-Zimmers nicht mehr zulässig ist (kein direkter Zugang zum Hausflur, keine Sicht nach
draußen, keine Fenster).
Um dieses Problem zu beheben und der Schulsozialarbeit auch in Zukunft einen eigenen Raum
zu bieten, wurde gemeinsam mit der Schulleitung beraten, welche Lösungsmöglichkeiten denkbar wären. Die Idee, einen Bauwagen auf dem Schulhof aufzustellen, fand allgemeine Zustimmung. Der Bauwagen soll der Schulsozialarbeit zukünftig als Arbeitsraum dienen, aber auch den
Schülerinnen und Schülern Raum für eigene Ideen geben sowie für sie als Ort zur Verfügung

stehen, an dem sie sich aufhalten und ihre Freizeit gestalten können. Hier können sie Pausen
verbringen, Freistunden überbrücken, nach dem Unterricht entspannen und verweilen oder

3/4
auch die Wartezeit auf ihre AG’s und GTA- Angebote überbrücken. Auch ein Schulclub wäre ein
denkbares Angebot, um den Schülerinnen und Schüler am Nachmittag ein niedrigschwelliges,
nichtkommerzielles Angebot zur Freizeitgestaltung zu bieten.

Weiterhin soll der Bauwagen als Ort grundsätzlich allen Kindern und Jugendlichen des Stadtteils
offenstehen. Dies soll durch eine Öffnung des Projektes für Angebote am Nachmittag und in den
Ferien ermöglicht werden, z.B. im kulturellen, kreativen oder sportlichen Bereich. Durch eine
enge Kooperation mit weiteren Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Initiativen und
Vereinen des Stadtgebietes, aber auch mit der FAW als Träger der Schulsozialarbeit können solche Angebote geplant und durchgeführt werden. Durch die Zugehörigkeit und regelmäßige Teilnahme der Schulsozialarbeit der 66. Oberschule an der Stadtteilrunde Leuben bestehen bereits
Kontakte, welche für zukünftige Angebote genutzt werden könnten.
Weitere Informationen finden sich in der ausführlichen Projektbeschreibung unter Anlage 3.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfü-

gUunB.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

"Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00104_22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein 66. OS Dresden e.V. "Freunde
und Förderer der Leubener Schule" e.V.
Vorsitzende Frau Kempf
Dieselstraße 55
01257 Dresden
FD

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00104/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

8.550,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.950,00 €

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Bauwagens für die 66.
Oberschule
Durchführungszeitraum

03.11.2022 - 31.12.2022

2.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Projektbeschreibung in Anlage 3.
Es wurden 2.000, € aus dem GTA-Fond des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus akquiriert. Die
Eigenmittelquote beträgt 18,7%.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden mit 1.600,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 4.950,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anschaffung eines Bauwagens für die 66. Oberschule
V-Leu00104/22
√
√

√
Buchstabe i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

4.950,00 €

Antrag: Bauwagen für Leubener Schüler*innen
Die 66. Oberschule in Leuben ist eine vergleichsweise kleine Schule, hier lernen ca.
330 Schülerinnen und Schüler.
Die Raumsituation ist prekär, nun wurde bei der kürzlich erfolgten Brandschutzbegehung
zudem noch festgestellt, dass die dauerhafte Nutzung des Schulsozialarbeits-Zimmers gar
nicht zulässig ist (kein direkter Zugang zum Hausflur, keine Sicht nach draußen,
keine Fenster).
Um dieses Problem zu beheben und der Schulsozialarbeit auch in Zukunft einen
eigenen Raum zu bieten, wurde gemeinsam mit der Schulleitung beraten,
welche Lösungsmöglichkeiten denkbar wären. Die Idee, einen Bauwagen auf dem
Schulhof aufzustellen, fand allgemeine Zustimmung.
Der Bauwagen soll der Schulsozialarbeit zukünftig als Arbeitsraum dienen, aber auch
den Schülerinnen und Schülern Raum für eigene Ideen geben sowie für sie als Ort zur
Verfügung stehen, an dem sie sich aufhalten und ihre Freizeit gestalten können. Hier können
sie Pausen verbringen, Freistunden überbrücken, nach dem Unterricht entspannen und
verweilen oder auch die Wartezeit auf ihre AG´s und GTA- Angebote überbrücken.
Auch ein Schulclub wäre ein denkbares Angebot, um den Schülerinnen und
Schülern am Nachmittag ein niedrigschwelliges, nichtkommerzielles Angebot zur
Freizeitgestaltung zu bieten.
Bei der inhaltlichen Ausgestaltung des Projektes Bauwagen sollen die Ideen, Bedarfe,
Interessen und Vorschläge der Schülerinnen und Schüler aufgegriffen und umgesetzt
werden. Dabei soll regelmäßig evaluiert werden, ob die Inhalte und Angebote noch
aktuell sind. Bei Bedarf können sie zeitnah verändert oder angepasst werden.
Im Rahmen der Schulsozialarbeit wird der Wagen als Arbeitsplatz und als geschützter Raum
für Einzelgespräche mit Kindern, Eltern oder Pädagogen benötigt.
Für die Schülerinnen und Schüler ist es sehr wichtig, einen sicheren Ort im Bereich Schule
zu haben, an dem sie Ruhe, Schutz und jederzeit ein offenes Ohr für ihre Sorgen, Nöte und
Anliegen finden. Auch das Thema der Freizeitgestaltung nach dem Unterricht ist für
Schülerinnen und Schüler täglich relevant. Hier soll der Bauwagen als Ort der Begegnung
und Erfahrungsraum fungieren, der verschiedenste Angebote bereitstellt und begleitet, die
frei von schulischem Leistungsdruck und Stress sind. Diese Angebote können von den
Kindern und Jugendlichen auch selbst mitgestaltet werden, damit können sie auch ihr
Recht auf Mitbestimmung und Beteiligung wahrnehmen. Daher wäre der Bauwagen
auch ein geeigneter Ort für die Arbeit des Schülerrates, welchen die Schulsozialarbeit
bereits begleitet.
Für Eltern ist es wichtig, dass Gespräche ebenfalls in geschütztem Rahmen und auch zu
Zeiten möglich sind, zu denen die Schule bereits geschlossen ist (später Nachmittag), da viele
auch länger arbeiten müssen. Auch den Eltern kann der Bauwagen die Möglichkeit geben,
sich zu begegnen und auszutauschen, sei es zu Erfahrungen bei der Erziehung ihrer
Kinder, zur Gestaltung von Freizeit oder zu anderen gesellschaftlichen/ kulturellen/
sportlichen Ereignissen. Denkbar wäre hier z.B. ein Elterncafé oder ein Angebot, welches die
Eltern selber gerne ins Leben rufen wollen (z.B. Tauschbörse,
Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen…) Auch die regelmäßigen
Treffen des Elternrates könnten hier verortet werden.
Der Bauwagen als Ort soll grundsätzlich allen Kindern und Jugendlichen des Stadtteils
offenstehen. Dies soll durch eine Öffnung des Projektes für Angebote am
Nachmittag und in den Ferien ermöglicht werden, z.B. im kulturellen, kreativen oder
sportlichen Bereich. Durch eine enge Kooperation mit weiteren Angeboten der Kinder- und
Jugendhilfe sowie Initiativen und Vereinen des Stadtgebietes, aber auch mit der FAW
1
als Träger der Schulsozialarbeit können solche Angebote geplant und durchgeführt
werden.

Durch die Zugehörigkeit und regelmäßige Teilnahme der Schulsozialarbeit an der 66.
Oberschule an der Stadtteilrunde Leuben bestehen bereits Kontakte, welche für zukünftige
Angebote gewonnen werden könnten.

Für die Pädagogische Arbeit im und am Bauwagen ergeben sich somit folgende Ziele:
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•

Schaffung eines Arbeitsplatzes für die Schulsozialarbeiter und für die
konzeptionelle, inhaltliche Umsetzung des Angebotes Schulsozialarbeit
Geschützter Raum für Einzelgespräche im schulischen Kontext
Raum für Schülerinnen und Schüler, Eltern und Pädagogen bei der
Unterstützung ihrer Bedarfe, Interessen und Ideen
Umsetzung von GTA- Angeboten, AG´s oder Workshops
Schaffung von Freiräumen im Stadtgebiet, die den Bewohnern offenstehen
Raum für sinnvolle, nichtkommerzielle Freizeitgestaltung
Möglichkeiten der Begegnung und der Umsetzung eigener Ideen und Projekte für die
Bewohner des Stadtteils sowie Möglichkeiten der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben
Vernetzung und Kooperation verschiedenster Angebote der Kinder- und Jugendhilfe,
Initiativen und Vereine sowie Angeboten/ Workshops der FAW
Information über verschiedenste Möglichkeiten und Angebote im Stadtteil (kreativ,
kulturell, sportlich, Bildungsangebote)
Feriengestaltung

Denkbare zeitliche Struktur:
Vormittag:

Nutzung für die konzeptionellen Aufgaben der Schulsozialarbeit
Einzelgespräche (Schülerinnen und Schüler, Eltern,
Pädagogen) Überbrückung von Freistunden
Pausenbegleitung (Spiel, Sport)

Nachmittag:

Elterngespräche
Schulclub
Überbrückung von Wartezeiten z.B. auf AG´s oder GTA
Freizeitangebote je nach Bedarfen der Schülerinnen und Schüler
(altersspezifisch, geschlechtsspezifisch)
Workshops für Schülerinnen und Schüler oder Eltern je nach Interessen oder
Bedarfen Informationsveranstaltungen zu verschiedensten Themen (Medien,
Erziehung, Kultur…)
Netzwerkarbeit
Flexible Nutzungsmöglichkeiten je nach Anfrage der Schülerinnen und Schüler
oder Eltern, begleitet oder in Eigenverantwortung

Ferien:

Bündelung von Informationen zur Feriengestaltung
Angebote durch die Schulsozialarbeit
2

Angebote in Kooperation mit weiteren Projekten der Kinder- und Jugendhilfe
(Jugendhäuser, Kindertreffs, Mobile Arbeit, Familienzentren)
Workshops für Kinder, Jugendliche, Eltern
Absprachen mit Pädagogen zu möglichen Projekten, Ausflügen, Arbeit mit
Schülerinnen und Schüler

Bekanntmachung in der Öffentlichkeit
•
•
•
•

Feierliche Einweihung des Bauwagens
Info-Flyer, der an Schülerinnen und Schüler, Eltern ausgegeben wird sowie
in der Stadtteilrunde
Vorstellung in der Stadtteilrunde/ gemeinsame Besichtigung
Artikel in der Stadtteilzeitung

3

