LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

Aa292/21

Gegenstand;

EILT: Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender Qualität beantragen
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der zuständigen Stelle, also dem Fördermit
telgeber bzw. Fördermittelbewilliger für das Programm Städtebauliche Entwicklungsmaßnah
men gemäß den §§ 165- 171 BauGB,für transparente Regularien im Antragsverfahren und für
eine realistische Terminschiene einzusetzen.

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, sich auch für die Maßnahmen im Umfeld

des Fernsehturms und für die verkehrliche Einbindung sowie für ein Maximum an Förderung
einzusetzen und sich bietende Programme aktiv wahrzunehmen.
Dresde

mk Hilbert
Vorsitzender

11 DEZ. 2021

