Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

IEen
]

Vorlage Nr.:
Datum:

CU

GL

V-Leu00109/22
07.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung
von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Großzschachwitzer Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des nördlichen Gehweges
der Großzschachwitzer Straße zwischen Weißdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen

Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von 69.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

69.000,00 Euro/2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
69.000,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
‚Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Instandsetzung der Gehwege auf der Großzschachwitzer Straße ist aufgrund des sehr
schlechten Zustands dringend geboten. Begonnen werden soll mit dem Abschnitt des nördli-

chen Gehweges zwischen Weißdornstraße und Rotdornstraße (1. BA). Ein weiterer Abschnitt
zwischen Rotdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße soll im nächsten Jahr folgen (2. BA).

Geplant ist ein grundhafter Ausbau in der bestehenden Gehwegbreite inkl. Gerinne und Fahrbahnasphaltanpassung. Auch ist die Erneuerung der Tageswasserabläufe vorgesehen. Da der
Boden z. T. belastet ist, fallen zusätzlich Entsorgungskosten an.
Die Gesamtkosten für den 1. Bauabschnitt belaufen sich auf 99.000,00 Euro brutto.

3/3

Entscheidungen zur Instandsetzung von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)

der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Dem Straßen- und Tiefbauamt stehen für die Maßnahme nur sehr begrenzt Haushaltsmittel zur
Verfügung. Eine Beauftragung kann nur mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Leuben erfolgen, hierum wird seitens des STA gebeten.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.
x

WW.

’

"

/A)

Binschr_

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan 1:750

V-Leu00109/22
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Leuben
Maßstab:
1:750
Ausgabe vom: 17.03.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

