Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.
A\TPrOTIC
L J).SeUSH

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-Leu00106/22
07.10.2022

|

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungsleistungen für Erneuerung Kunstrasenbelag
Sportstätte Pirnaer Landstraße 267

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 15.000,00 Euro zur

Planung der Erneuerung des Kunstrasenplatzes auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße
267 zur Verfügung zu stellen.
2.

Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Eigenbetrieb Sportstätten

Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.003

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

15.000,00 Euro/2022

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv: -

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

_Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100
15.000,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Sportstätte Pirnaer Landstraße 267 ist Heimat des Fußballvereins Blau-Weiß Zschachwitz e.
V. , welcher von der F-Jugend bis zu den Alten Herren für jedes Alter sportliche Freizeitbetätigung anbietet. Der Verein ist langfristiger Mieter des Sportgeländes.
Die starke Hitze dieses Sommers hat den bisher intensiv genutzten Kunstrasensportplatz nachhaltig geschädigt. Das verbaute Kunststoffgranulat ist unauflösbar verklebt, lässt sich nicht mehr

(mittels Absaugung) entfernen und haftet selbst bei dem gegenwärtig kühlen Wetter an Schuhen stark an (siehe Anlage Bilddokumentation Gutachten). Der Kunstrasen bzw. das Großspielfeld sind in diesem Schadenszustand nicht mehr bespielbar.

3/3
Ein in Auftrag gegebenes Sachgutachten kommt zu dem Ergebnis, dass eine Sanierung der Rasenfläche nicht mehr möglich ist. Es ist erforderlich, mindestens die Rasendecke, unter Umstän-

den auch die darunterliegende Elastikschicht, zu ersetzen. Die dafür erforderlichen Kosten werden auf 300.000,00 Euro geschätzt.

Dieser hohe finanzielle Aufwand überfordert den Sportverein bei weitem. Um den Spielbetrieb
dennoch perspektivisch zu sichern, hat der Eigenbetriebe Sportstätten die Koordinierung aller
Maßnahmen einschl. Finanzierungskonzept übernommen. Zunächst ist eine Fachplanung erforderlich, für die dem Eigenbetrieb jedoch die finanziellen Mittel fehlen.
Da der Fußballverein seine Sportstätte auf absehbare Zeit nicht mehr nutzen kann und auf an-

dere Sportstätten in der Umgebung ausweichen muss, besteht großer Handlungsbedarf. Der Eigenbetrieb Sportstätten ist daher auf das Stadtbezirksamt zugekommen und hat angefragt, ob
aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben noch in diesem Jahr die Planungskosten für
den Neubau des Kunstrasenplatzes bereitgestellt werden können.
Ziel ist es, dass der Verein Blau-Weiß Zschachwitz e. V. in absehbarer Zeit wieder über ordentli-

che Trainings- und Wettkampfbedingungen verfügt. Der Verein selbst hat dafür mehrere Spendenaufrufe, z. B. auf seiner Homepage www.blau-weiss-zschachwitz.de, gestartet.
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Planung
von Sportstätten werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse so-

wie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
“ zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt/ den zuständigen Eigenbetreib zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird, auch seitens des Stadtbezirksamtes, gebeten, die Planungs-

leistungen i. H. v. 15.000,00 Euro zu übernehmen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.

Yan
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Fotodokumentation aus dem Prüfbericht des Gutachtens

Anhang: Bilddokumentation -Prüfungen und Schäden

Abb. 3: Prüfung Kraftabbau vor Ort

Abb. 4: Schaden Streifen in Querrichtung

Abb. 5: Fasern im Randbereich (Ursprungszustand)

Abb. 6: Fasern mit Verschleiß im Spielfeld

Abb. 7: Beispiel Agglomeration des EPDM Infills

Abb. 8: Beispiel Anhaftung EPDM Infill

– Ende von Prüfbericht K5279 –

Prüfbericht K5279

Seite 8 von 8

27.09.2022

