Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: " 6-

2022

Sanierung der Augustusbrücke - finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2570/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Sachstandsüberblick gerichtet. Derartige Sachverhalte
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einer kon

kreten Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche bisheri
gen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche zur Sanierung der
Brücke zählenden Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den
Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Ein
grenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung gerichteten Sachstandsanfrage. Zwar
handelt es sich bei der Augustusbrücke um einen konkreten Ort, jedoch waren hierzu zu unter
schiedlichsten Zeitpunkten unterschiedlichste Planungs- und Bauleistungen zu erbringen und zu

-2-

vergüten. Weder der Kontext all dieser Sachverhalte mit der Sanierung der Brücke, noch die Exis
tenz eines zentralen Baukosten-Controllings verbindet die Kosten all dieser Sachverhalte zu einem

konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu einer einzelnen Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 6
SächsGemO.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finan
ziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustusbrücke und
wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Die vertraglich gebundenen Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzen
den Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen betragen nach aktuellem Stand 27,5 Millionen Euro. Dar
über hinaus werden weitere Kosten in Höhe von 4 bis 6,5 Millionen Euro prognostiziert.
Hierin sind sowohl angezeigte als auch erwartete Nachträge und Mengenmehrungen in Bau- aber auch
Honorarverträgen erfasst, welche sich derzeit in Verhandlung befinden bzw. von Seiten des Auftragge
bers erwartet werden. Anspruchsgrundlage hierfür sind neben Mengenmehrungen, insbesondere bei

den Sandstein- und Betonarbeiten, auch die mit Schlussrechnungsstellung zu erwartende Ausgleichsbe
rechnung für die Allgemeinen Geschäftskosten und Baustellengemeinkosten gem. § 2 Abs.3 VOB/ß.
Der Finanzbedarf strukturiert sich in 4,1 bis 4,5 Millionen Euro Planungskosten und voraussichtlich
27,4 bis 29,5 Millionen Euro Baukosten.

Zur Beseitigung der Hochwasserschäden an der Augustusbrücke stehen 17,6 Millionen Euro und an

den umliegenden Ingenieurbauwerken weitere 1,8 Millionen Euro Fördermittel zur Verfügung. Kos
tenerhöhungsanträge wurden gestellt, sind jedoch noch nicht beschieden.
en Grüßen

Dirk Hilbert

