Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

kDresden.
)* .Gede

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00108/22
07.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von Fußwegen auf
Hosterwitzer Straße

der Kurhausstraße und der

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehwegs

auf der Kurhausstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehweges
auf der Hosterwitzer Straße zwischen Zschierener Straße und Berthold-Haupt-Straße.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister für beide Maßnahmen Planungsmittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe
von 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI.40521.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Straßen- und Tiefbauamt

’
20.000,00 Euro/2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

44291100
20.000,00 Euro/2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bereits im letzten Jahr hat der Stadtbezirksbeirat Leuben Mittel für die Sanierung des westlichen
Gehwegs auf der Kurhaussstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße zur Verfügung gestellt (V-Leu00069/21). Nunmehr soll die gegenüberliegende Seite auf einer Baulänge von ca.

250 Metern ebenfalls instandgesetzt werden.

3/3

Auf der Hosterwitzer Straße soll der östliche Gehweg auf einer Länge von ca. 200 Metern in Anschluss an einen bereits privat instandgesetzten Abschnitt grundhaft erneuert werden.

Beide Maßnahmen sollen gemeinsam geplant und im nächsten Jahr umgesetzt werden. Die Planungsleistungen werden mit 20.000,00 Euro veranschlagt. Da diese Mittel nicht im Haushalt des

Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant sind, wurde das Stadtbezirksamt um Unterstützung gebeten.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbei-

räte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.

VÜbach,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan 1:1000

