Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

18.05.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6; wenngleich zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige
geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.
Beispiel:
- Geschäftsführer
- Prokurist
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

 Geschäftsführer und/oder Geschäftsführerin
 Prokurist/-in

