Anlage 2

Seite 1 von 3
Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren
In der Stadt Dresden können die Eltern weiterhin nach der Geburt des Kindes ihre Wunscheinrichtungen/Kindertagespflegestellen anzeigen. Eine Orientierung für die Auswahl der Einrichtungen
wird dabei das Internetportal bieten, Auskünfte zu Kindertagespflegestellen geben die Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
1. Bei der Anmeldung des Platzbedarfes haben die Eltern die Möglichkeit, fünf Wunscheinrichtungen bzw. Beratungs- und Vermittlungsstellen der Kindertagespflege/Tagespflegepersonen nach ihren Prioritäten zu benennen. Das Vermittlungsmanagement
in der Kindertagespflege erfolgt über die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
2. Einrichtungen und Kindertagespflegestellen können in der Priorität beliebig durch die Eltern
fixiert werden. Damit ist sichergestellt, dass die Kindertagespflege als gleichwertiges Angebot dargestellt wird.
3. Bei der Anmeldung können die Eltern Angaben zu den Gründen ihrer Auswahl hinterlegen.
Die Angabe, ob es sich um ein Geschwisterkind in der jeweiligen Wunscheinrichtung handelt, wird als Pflichtfeld hinterlegt und in Folge den weiteren Vermittlungsprozess beeinflussen (siehe 8.). Solange kein bedarfsgerechtes Angebot im Krippenbereich vorliegt, werden
die Kriterien der Dringlichkeit gemäß des Kinderförderungsgesetzes § 24 Abs. 3 SGB VIII
abgefragt. Diese Angabe wird der Einrichtung bei der Auswahl nach Dringlichkeit bei der
Platzbereitstellung helfen.
Eltern, die über einen PC mit Internetzugang verfügen, werden die Anmeldung elektronisch
verschicken. Eltern, die über keinen Internetzugang verfügen, haben die Möglichkeit, bei der
Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden/der Einrichtung/der Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege einen
diesbezüglichen Service in Anspruch zu nehmen.
Alle Anmeldungen sind über das System zu verwalten.
4. Die Anmeldung wird mit einem Login versehen, damit Eltern ihre Anmeldung auch nach bereits erfolgter Abgabe ändern und ergänzen können bzw. Adressänderungen bekannt geben
können.
5. Die Eltern erhalten nach vorgenommener Anmeldung eine Eingangsbestätigung. Im Hintergrund werden die Daten des Kindes mit dem Einwohnermeldeamt abgeglichen. Sollten Unstimmigkeiten auftreten, wird die Anmeldung zur weiteren Klärung an die Beratungs- und
Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übermittelt. Familien aus dem Umland bzw. Zuzüge werden demnach immer als erstes von der Beratungsund Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen geprüft. Zuzüge werden vorbehaltlich unter der Voraussetzung, dass die Wohnsitznahme bis zum Betreuungsbeginn in Dresden erfolgt für die Bearbeitung im System zugelassen. Familien aus dem Umland werden nach Einzelfallprüfung durch die Eigenbetriebsleiterin zur Vermittlung zurück
ans System gesendet.
6. Mit dem sich nun anschließenden Prozess wird der Zeitraum der Prüfung der Anmeldung effizient gestaltet. Es wird ausgeschlossen, dass Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, die zum gewünschten Betreuungsbeginn über keinen freien
Platz verfügen, Anmeldungen zur Prüfung erhalten. Über das Belegungsmanagement erfolgt
in der von den Eltern angegebenen Rangfolge die programminterne Prüfung zur Realisierung der Vermittlung. Dabei wird die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der nächst niedrigeren Rangfolge ausschließlich dann geprüft, wenn in der
Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der höheren Priorität
kein Platz frei ist. Werden freie Platzkapazitäten gefunden, wird in einer vorgegebenen Frist
eine Auswahl der im Monat angemeldeten Kinder erfolgen. Die Einrichtungen/Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege erhalten keine Kenntnis über die vergebenen
Prioritäten der Eltern.

Seite 2 von 3
7. Die effiziente Gestaltung des Vermittlungsprozesses mit einer möglichst vorherigen 6monatigen Sicherheit zur Realisierung zum gewünschten Betreuungsbeginn für die Eltern
setzt voraus, dass die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege in regelmäßigen Abständen die programmintern reservierten Plätze abrufen und mit
den Eltern in Kontakt treten. Bei der Kontaktaufnahme mit den Eltern ist festzustellen, ob die
Vorstellungen der Betreuung konform gehen. Im Ergebnis ist festzulegen, ob die Platzreservierung in einem Betreuungsvertrag/einer Tagespflegevereinbarung mündet. Das Ergebnis
wird im Programm von der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hinterlegt:
-

Ist ein Betreuungsvertrag/eine Tagespflegevereinbarung abgeschlossen, wird die Anmeldung der Eltern inaktiv geschalten.
Ist kein Abschluss eines Betreuungsvertrages/einer Tagespflegevereinbarung möglich,
hinterlegt dies die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
durch Auflösung der Reservierung im Programm, die Anmeldung wird der weiteren programminternen Prüfung unterzogen.

8. Die Anmeldung für ein Geschwisterkind wird immer der von den Eltern erstgenannten Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Prüfung übermittelt,
auch wenn keine freien Kapazitäten vorhanden sind. Die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat dafür die Möglichkeit der eigenen Koordinierung,
kann jedoch den Antrag auch der programminternen Prüfung zurück leiten.
9. Sollte bei keiner der genannten Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege ein freier Platz zur Verfügung stehen, wird die Anmeldung direkt an die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur
weiteren Bearbeitung gesendet. Es schließt sich eine (ggf. stadtweite) Prüfung an, bei der
über das Programm nach freien Plätzen aller in Dresden befindlichen Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege gesucht wird.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden prüft in Abstimmung mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
die Anträge auf Vermittlung einer alternativen Betreuung, entweder zu einem späteren Zeitpunkt oder in einer anderen Einrichtung. Die Eltern werden über das Ergebnis der Prüfung
und ggf. Wartestellung informiert und können sich ggf. für andere Einrichtungen/ Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege neu anmelden.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat den Gesamtüberblick über die Belegungspläne der Einrichtungen und kann ggf. den
Eltern eine Reservierung für eine bestimmte Einrichtung anbieten. Ob der Vertrag zustande
kommt, entscheidet weiterhin die Einrichtung nach Kontaktaufnahme mit den Eltern.
10. Sind Anmeldungen auch aus Sicht der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nicht realisierbar, werden diese vor Planung der Belegung nach dem Schuljahreswechsel der ursprünglich mit erster Priorität genannten
Wunscheinrichtung der Eltern zurück geleitet.

Die einzelnen Punkte zum geplanten Vermittlungsverfahren sind im folgenden Ablaufschema hinterlegt.

Seite 3 von 3

GK… Geschwisterkind
WE… Wunscheinrichtung
KTP… Kindertagespflege

Geburt des Kindes

Anmeldewünsche Kita / KTP
1. Kita / KTP
2. Kita / KTP
3. Kita / KTP
•‚
4. Kita / KTP
5. Kita / KTP

Prüfung GK;
I-Kind;
Arb.vertrag o.ä.
arbeitsuchend

ƒ

Absenden der Anmeldung
Eingang im Programm, Eingangsbestätigung an Eltern mit Formschreiben über System

…

Programminterne Prüfung
†
Grundsätzl. nach freien Plätzen in der von den Eltern angegebenen Reihenfolge der WE / KTP

Programmintern 1. WE / KTP

Kein freier Platz,
jedoch GK

ˆ

kein freier Platz,
kein GK

Übergabe an WE / KTP

Individuelle Prüfung durch WE /KTP
innerhalb von 14 Tagen ab Eingang

Platz kann vermittelt werden

Feedback an Eltern

‡

Hinterlegung im Programm
mit Markierung, dass Vertrag
wahrscheinlich zustande
kommt

Wenn Vermittlung
des Schuljahreswechsels ansteht,
erfolgt Wiedervorlage der Anmeldung
aus dem Zentralen
Pool an die ursprünglich erste WE

kein Platz kann vermittelt werden

Programminterne Prüfung WE / KTP
Niedrigere Priorität nach freien Plätzen

freier Platz

kein freier Platz

sichtbare Übergabe an
WE / KTP mit Option,
innerhalb von 14 Tagen
zu prüfen

in priorisierten
Einrichtungen ist
kein freier Platz

Š
Prüfung durch Einrichtg.
im Gespräch mit den Eltern

‰
Platz kann
vergeben werden

Platz kann
nicht vergeben
werden

Weiterleitung an
Pool zur zentralen
Vermittlung

