LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters(DB OB/308/2021)

Sitzung am:

04.05.2021

Beschlusszu:

V0772/21

Gegenstand;

Grundsatzentscheidung zur weiteren Durchführung und die Standortwahl für das Vorhaben
Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
Interner Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Bildung und Jugend (GB 2) mit der
weiteren Planung und Durchführung der Maßnahme „Neubau vierzügiges Gymnasium LEO,
einschließlich einer Dreifeld Sporthalle am Standort Bodenbacher Straße". Das in Anlage 1
dargestellte Maßnahmepaket zur Entwurfsoptimierung (Paket 1) ist auf Umsetzbarkeit zu
prüfen und zu nutzen.

2. Das Schulverwaltungsamt wird beauftragt, spätestens im Rahmen des Baubeschlusses zum
Vorhaben die gesicherte Gesamtfinanzierung für das Schulbauvorhaben sowie die standort
bedingten Mehrkosten nachzuweisen.

3. Der Oberbürgermeister beauftragt die Stadtkämmerei, die mit dem Beschluss zum Doppel

haushalt 2021/2022 auf dem Projekt Hl.4030271(GYM_LEO Neubau Schulstandort) einge
stellten Finanzmittel vorab zum Baubeschluss zur Bewirtschaftung freizugeben.
4. Der Oberbürgermeister legt fest, dass die Planung und Realisierung der Geschäftsbereiche
Finanzen, Personal und Recht(GB 1); Bildung und Jugend (GB 2); Stadtentwicklung Bau, Ver
kehr und Liegenschaften (GB 6)sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft(GB 7)sicherstellen,
dass

- die Rechtskraft des Bebauungsplanes 3034 Dresden-Seidnitz Nr. 3,
- die fristgemäße bauordnungsrechtliche Genehmigung des Gesamtvorhabens und
- die Inbetriebnahme des Schulstandortes zum 1. August 2025 nicht gefährdet ist.

-2-

5. Der Oberbürgermeister bestätigt, dass bis zur Nutzungsübergabe des Gymnasiums LEO
(Sommer 2025) das Interimsgebäude Schilfweg durch das Gymnasium LEO genutzt werden
soll. Die Verlagerung des Schulbetriebes findet frühestens nach Fertigstellung des Interims
gebäudes(Sommer 2022) statt.

Dresden,

"7. MAI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster BürgormeislW^

