Anlage 1

Seite 1 von 8
Funktionsübersicht

Allgemeine Festlegungen:
- Anmeldung, Planung und Vergabe erfolgen monatsbezogen
1. Antrag auf Platzvormerkung
1.1. Webbasierter Antrag
1.1.1. Administration
1.1.1.1. Nutzer und Zugriffsrechte verwalten
1.1.1.2. Überwachen der Funktionsfähigkeit der Webseite
- prüfen der Erreichbarkeit der Webseite
- prüfen der Funktionsfähigkeit, insbesondere der KitaSuchfunktionen
- Analyse von Nutzungs- und Fehlerprotokollen
- Leistungsumfang der Webanmeldung/ Tausch (muss von Eltern angegeben werden (Tauschanträge-Erfassung analog
Neuanmeldung, jedoch ohne Bedarfsplanung, vor Abschluss
des Vertrages Kündigungsbestätigung einholen)
1.1.1.3. Stammdaten
- Angaben zum Kind/zu den Kindern
- ungeborene Kinder können angemeldet werden (für Ausnahmefälle, Dateneingabe als Zugriffsrecht für Leiter/-in
bzw. zentrale Vermittlungsstelle
• Name, Vorname, Geb.-datum, Integrationsbedarf, Geschwisterkind bereits in Betreuung, Geschlecht, Geburtsort, Angabe zum Hauptwohnsitz: PLZ, Ort, Straße,
Hausnummer, Konfession (freiwillige Angabe)
- Angaben zu den Sorgeberechtigten
• Name, Vorname der Sorgeberechtigten, Telefon tagsüber, E-Mail Adresse, Angabe zum Hauptwohnsitz: PLZ,
Ort, Straße, Hausnummer
1.1.1.4. Wunscheinrichtung
- max. 5 Wunscheinrichtungen, jeweils optional Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflege (bzgl. Kindertagespflege: Vermittlung der Tagespflegeperson erfolgt über Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege)
- Homepage/Kurzinformationen hinterlegbar/aufrufbar
- Hinterlegung der Anzahl verfügbarer Plätze im System, jedoch
keine Anzeige über Verfügbarkeit der Plätze für Eltern (Kapazitäten werden hinterlegt und die Belegungspläne werden eingepflegt (ggf. durch Schnittstelle mit separatem Beitragserhebungs- / Buchhaltungsprogramm))
- Suche nach Einrichtungenà Verwenden der Daten der zentralen Einrichtungsverwaltung
• Umkreissuche (Unterscheidung in Krippe - altersspezifisch 0-1, 1-2, ab 2 LJ., Kindergarten, Integration), bzw.
Kindertagespflege, Stadtplansuche /Themenstadtplan
der LH DD
• Als Option bereithalten: Suche nach freien Plätzen (Unterscheidung in Krippe - altersspezifisch 0-1, 1-2, ab 2
LJ. in Abhängigkeit vom Betreuungsbeginn, Kindergarten, Integration, Kindertagespflege), zu welchem Zeit-

Seite 2 von 8

•
-

punkt sind diese frei – Vorschau in zukünftige Belegung
(zeitlich begrenzter Vorlauf)
Suche nach Einrichtungskonzepten
Begründung für Auswahl je Einrichtung (Vgl. OnlineAnmeldung auf www.dresden.de)

-

Wohnort- und/oder Arbeitsplatznähe je Einrichtung (Vgl.
Online-Anmeldung auf www.dresden.de)

- Geschwisterkind/-er in Wunscheinrichtung
Betreuungsbeginn - Monatserster und Hinweis an Eltern, um
welche Betreuungsart („Krippenkind, …“) es sich dann handelt,
ggf. Angabe, wann Wechsel von Krippe – Kindergarten möglich
(Zeitfenster 2,9 – 3 Jahre)
1.1.1.6. Identitätsprüfung
- Meso-Web-Auskunft einbinden, aber keine online-Rückmeldung
sobald keine Dresdner Adresse-Rücklauf zur Verwaltung EB Kita
zur weiteren Klärung, ggf. monatlicher Abgleich der Daten mit
MESO – aber haben Eltern keine Bringepflicht der Veränderung?
1.1.1.7. Eingangsbestätigung versenden per E-Mail oder Sofortausdruck
1.1.1.8. Login für Eltern, damit diese ihre Anmeldung ändern bzw. ganz löschen können, Adressänderungen sind möglich, etc.
1.2. Persönlicher Antrag auf Platzvormerkung (Alternative zum webbasierten Antrag auf Platzvormerkung)
- die Informationen müssen identisch zu 1.1. sein (sowie Abgleich MESO)
1.1.1.5.

2. Planungssystem für die Platzvergabe (Verwaltung der Platzvormerkungen)
-

max. 5 Wunscheinrichtungen jeweils optional Kindertageseinrichtungen oder
Kindertagespflege (bzgl. Kindertagespflege: Vermittlung der Tagespflegeperson erfolgt über Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege)

2.1. Stammdatenübernahme aus Altsystemen
2.1.1. ProKita (Belegungsmanagement) à betrifft nur kommunale Einrichtungen, ggf. können sich weitere Träger anschließen, falls sie ihr Verfahren
nicht (vollständig) weiternutzen
2.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
2.2. Administration
2.2.1. Benutzer- und Rechteverwaltung
- Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
- Verwaltung hoheitlicher Bereich
- Verwaltung der Träger
- raumbezogene (Stadtteile/Ortsämter) und funktionsbezogene Rechteverwaltung (Zugriff trägerbezogen: kommunal, Freie Träger, Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege, …)
- Profilübernahme (Kopie)
2.2.2. Verwaltung und Pflege von Standardvorlagen für Bescheide, …
2.3. Stammdaten
2.3.1. der Vormerkungen (Angaben zu Sorgeberechtigten und Kind/-ern)
2.3.2. der Einrichtungen (Anzahl Plätze, Kapazitäten, ...)
- altersbezogene Betreuungsstruktur (und Sonderbedarf)
- Kapazitäten nach Betreuungsstruktur
- Öffnungszeiten

Seite 3 von 8
- Telefon, Fax, E-Mail
- Datum Betriebserlaubnis
- Ortsamt
- verwenden der Daten der zentralen Einrichtungsverwaltung
2.3.3. der Träger (Anschrift, Telefon, Fax, E-Mail)
2.4. Wartelisten (für Dresdner, ungeborene Kinder (nur als Sonderfälle zugelassen), Auswärtige)
2.5. Berücksichtigung von Kinderkrippenanmeldungen bei der Reservierung von
Kindergartenplätzen (automatisch, teilautomatisch, …)
2.6. Belegrechte (z.B. für Personalkinder, Jugendamt, Notfälle, …)
2.7. Tauschanträge (ohne Bedarf)
2.8. Zwischenmitteilungen
- Wiedervorlagefunktionen
2.8.1. Angebot andere Wunscheinrichtung
2.8.2. Reservierungsschreiben inkl. Verträge
2.8.3. Anschreiben Auswärtige, etc.
2.9. Auswertungen
- Statistik der vermittelten und zustande gekommenen Verträge (Wartezeit,
welche Position der Wunscheinrichtung, Alter des Kindes gewünschter Beginn – tatsächlicher Beginn…) nach Sozialräumen und Kitas gestaffelt
- SOLL-IST-Listen
- Anmeldungen spezifisch nach Altersbereichen, jeweils je Einrichtung, Stadtteil, Ortsamt, DD-weit monatsweise und ggf. für flexibel festzulegende Zeitspanne
- Nachfragen zu: Stichtagen, Altersangaben
- Auswertung unbefriedigter Bedarfe
- zum Stichtag (wie viele Kinder haben im September trotz Anmeldung noch
keinen Krippenplatz erhalten, ggf. auch monatliche Abfragemöglichkeit)
- unterteilt nach Alter
- unterteilt nach Sozialräumen
2.10.
Dokumentenablage
2.11.
Archivierung
2.12.
Inaktivschalten
- bei Abschluss eines Betreuungsvertrages sind weitere Anmeldungen
inaktiv zu schalten (nach einer gewissen Frist löschen)à ist als Option
dann sinnvoll, wenn die Anmeldung von allen betreffenden Kitas gesehen werden kann, wir hatten uns bislang darauf geeinigt, dass nur jeweils 1 Kita / Kindertagespflege (Beratungs- und Vermittlungsstelle) die
Anmeldung sieht
2.13.
Technische Anbindung und Schnittstellen
2.13.1.
Technische Anbindung
2.13.1.1. Kommunale Einrichtungen
- Anzeige freier Plätze
- Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
- Synchronisieren von Platzvergaben
- Wie bei unzureichender IT-Infrastruktur arbeiten?
2.13.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- mit eigener Softwarelösung
• Anzeige freier Plätze (Anzahl belegter Plätze muss monatlich getrennt nach Betreuungsarten und Betreuungszeiten erfolgen)

Seite 4 von 8
•

Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
• Synchronisieren von Platzvergaben
- ohne eigene Softwarelösung
• Meldung freier Plätze bzw. Belegungsübersicht ./. Kapazität
• Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
• Synchronisieren von Platzvergaben
- mit unzureichender IT-Infrastruktur (Internetanbindung,
PC , …)
2.13.2.
Schnittstellen
2.13.2.1. zu anderen Systemen der Träger
2.13.2.2. Excel-Export für Auswertungen
2.13.2.3. Word-Export für Dokumente

3. Vertragsverwaltung
3.1. Stammdatenübernahme aus Altsystemen
3.1.1. ProKita und RECOS (Vorgänger von ProKita), à betrifft nur kommunale
Einrichtungen, ggf. können sich weitere Träger anschließen, falls sie ihr
Verfahren nicht (vollständig) weiternutzen
3.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen
3.2. Administration
3.2.1. Benutzer- und Rechteverwaltung
- Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
- Verwaltung hoheitlicher Bereich(à Gesamtüberblick)
- trägerbezogene und funktionsbezogene Rechteverwaltung
- Profilübernahme (Kopie)
3.2.2. Verwaltung und Pflege von Standardvorlagen für Bescheide, Informationsschreiben, etc.
3.3. Stammdatenverwaltung
3.3.1. Angaben aus dem Planungssystem (zu Sorgeberechtigten und Kind/ern) zuzüglich Bankverbindung (evtl. noch weitere Informationen)
3.3.2. Vertragspartner
3.3.3. Betreuungsdauer (täglicher Betreuungsumfang/-zeit, geplante Beendigung (Krippe, Kindergarten, Kindertagespflege, Hort)
3.3.4. Einrichtungen (kommunale, Kindertagespflege, Freie Träger, Hort)
- Kennzeichen für Anzeige im webbasierten Antrag
3.4. Beitragsassistent
3.4.1. Beitragshinterlegung
3.4.2. automatisierte Beitragsänderung (Anpassung der Beiträge ab Monat
xxx)
3.4.3. Generieren der Bescheide an die Sorgeberechtigten
(beide benannt, bei verschiedenen Adressen ebenso beide)
3.5. Beitragsermittlung
3.5.1. Beiträge
3.5.2. Ermäßigungen laut SächsKitaG
3.5.3. Erlasse, Ermäßigungen (lt. SGB XII)
- Wiedervorlagefunktion
3.5.4. Hinterlegung Pflegekinder, Heimkinder
3.5.5. Variables Beitragssystem

Seite 5 von 8
3.5.6. Hinterlegung Statistikkennzeichen (z. B. DD-Pass, Auswärtige, Landeszuschüsse)
3.5.7. Familien sollten in einem Arbeitsschritt bearbeitet werden können, Erlass für alle zugehörigen Kinder, Blättern und Arbeiten innerhalb der
Familie ohne sich ein einzelnes Kind der Familie wieder über die allg.
Suchfunktion aufrufen zu müssen
3.5.8. Abgemeldete Kinder sollten anders markiert sein als noch betreute
Kinder (bereits bei der Ausgabe des Suchergebnisses)
3.5.9. Entgangene Elternbeiträge: Freie Trägrt sollten die Möglichkeit erhalten, die Abrechnung online zu versenden und die Beitragsstelle empfängt diese zur Prüfung – programmtechnischer Abgleich mit den bei
uns je Kostenstelle hinterlegten Daten – Fehlerprotokoll wird erstellt
und ausgewertet, angepasst – Betrag je Ermäßigungsart wird ermittelt
3.5.10. Essengeldermäßigung
3.6. Dokumentenablage
3.6.1. Bescheide Einzelkind/Geschwisterkind für kommunale und Freie TrägerEinrichtungen, Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- Beitragsbescheid in Abhängigkeit Einzugsermächtigung/Selbstzahler unter Aufführung aller Kinder (auch 3. ff. Kinder)
- Ermäßigungsbescheid
- Erlassbescheid
- Essengeldermäßigung
- Mehrbetreuungsbeitrag
- Heimkindbescheid, Pflegekindbescheid
- Tagespflegebescheid
- Beendigungsbescheid
- Ablehnungsbescheid
- Antragsunterlagen
- Ablauf der Leistung vor Ende der Bewilligung
3.6.2. sonstige Nachweise
3.7. Bescheidgenerierung-/druck (inkl. Massendruckaufträge)
3.8. Auswertungen jeweils einrichtungs-stadtteil-ortsamt-DD-weit bezogen
3.8.1. SOLL-IST Übersicht monatlich nach Sozialräumen, Stadtteil, Ortsamt,
Einrichtungen
3.8.2. über belegte, reservierte und freie Plätze
3.8.3. variable, benutzerfreundliche Auswertungen
3.9. Auswertungen speziell für das Sachgebiet Förderung freier Träger
- Auslastung der zur Verfügung stehenden Plätze am 01. des Monats zum 15.
des laufenden Monats
- Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden (4x im Jahr)
- Anträge auf Essengeldermässigung (Abfrage quartalsweise)
- Erlass, Ermäßigung von Elternbeiträgen (Abfrage quartalsweise)
- Auswertung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse durch die Stadt
3.10.
Auswertungen speziell für den Bereich Personal/Grundsatzangelegenheiten im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (im System sind Kinderzahlen und Personalbestand hinterlegt, des Weiteren der Berechnungsmodus zur Ermittlung des monatlichen Personalbedarfes) Kennzeichen im Beitragsassistent für Kinder im
letzten und vorletzten Kiga-Jahr, da für diese ein geringfügig anderer Betreuungsschlüssel greift
3.11.
Archivierung
3.11.1.
Aufnahme

Seite 6 von 8
3.11.2.
Löschung
- Belegungsmanagement: Archiveinträge fünf Jahre nach Archivaufnahme
aus Datenschutzgründen löschen
3.12.
Technische Anbindung und Schnittstellen
3.12.1.
Technische Anbindung
3.12.1.1. Kommunale Einrichtungen
- Synchronisieren von Platzvergaben
- Wie bei unzureichender IT-Infrastruktur arbeiten?
3.12.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- mit eigener Softwarelösung
• Synchronisieren von Platzvergaben
- ohne eigene Softwarelösung
• Synchronisieren von Platzvergaben
- mit unzureichender IT-Infrastruktur (Internetanbindung,
PC , …)
3.12.2.
Schnittstellen
3.12.2.1. Sollstellung an SAP
3.12.2.2. zu anderen Systemen der Träger
3.12.2.3. Excel-Export für Auswertungen
3.12.2.4. Word-Export für Dokumente
4. Zusatzaufgaben für die Verwaltung der Kindertagespflegepersonen
(betrifft Verwaltung der Tagespflegepersonen im EB Kita)
4.1 Zuordnung Kindertagespflegeperson
- Kindertagespflegepersonen nach § 3 SächsKita
- Kindertagespflegepersonen nach § 23 SGB VIII
- Ersatztagespflegepersonen nach § 3 SächsKitaG
4.2 Art der Kindertagespflege
- Tagespflegeperson
- Kinderfrau
4.3 Betreuungsumfang
- ganztägig
- Randbetreuung (ergänzend zur Kita)
4.4 Angaben zur Kindertagespflegeperson
- Unterscheidung Herr / Frau
- Name der Kindertagespflegeperson
- Anschrift Wohnort
- Anschrift Tagespflegestelle
- Telefon, Handy, E-Mail (Erreichbarkeit)
- Zuständiger Ortsamtsbereich
- Zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle Kindertagespflege
- Geburtsdatum
- Gibt es eine Ersatztagespflegeperson? Welche (Verknüpfung zu Ersatztagespflegeperson)? (Bei Ersatztagespflegeperson, welche Kindertagespflegepersonen werden begleitet, Verknüpfung zu Kindertagespflegeperson))
- Besonderheiten: Stützpunkt, verzahntes Modell
- Bankverbindung
- Erste-Hilfe-Kurs vom …
- Gesundheitszeugnis vom…
- Führungszeugnis vom…
- Curriculum zur Zulassung als Tagespflegeperson, Bildungscurriculum zum
SBP, pädagogischer Abschluss

Seite 7 von 8
- Erlaubnis zur Kinder-/Ersatztagespflege für Kinder:
Anzahl Plätze
Anzahl Kindertagespflegestellen
4.5 Bescheide
- Hinterlegung der Bescheide für
- Unfallversicherung (BGW)
- Altersvorsorge
- Kranken- und Pflegeversicherung
- Normales Schreiben
- Erlaubnis
- Bescheide § 23 SGB VIII an Eltern und an Kindertagespflegeperson
- Ersatzbetreuungsabrechnung (Kindertagespflegeperson auswählen à
Kinder auswählen à Zeitraum angeben à Aufwendungsersatz wird automatisch errechnet à Bescheid drucken)
à Möglichkeit der Nachbearbeitung der Bescheide/ Export in Word
4.6 Kinder aus Fremdgemeinden
- Name des Kindes
- Geburtsdatum
- Wohnanschrift
- Name der Eltern
- Zuständige Kommune
- Betreuungsstunden
- Name der Kindertagespflegeperson
- Betreuung ab
- Abmeldung zum
- Bisheriger Betreuungsort
4.7 Abfragen / Auswertung
- Zuordnung der Kindertagespflege (s. 4.1)
- freie Plätze bei den Kindertagespflegepersonen
- Erlaubnis der Kindertagespflegepersonen (von… bis…)
- Urlaub, Krankheit (Ersatzbetreuungszahlungen)
- Fortbildung
- Kinder (aktuelle Belegung Kind von … bis …, Reservierung, Archiv)
4.8 Wiedervorlagefunktionen
- Fristende der Erlaubnis (6 Monate vorher)
- Erste-Hilfe-Kurs aller 2 Jahre
- Befristung der Bescheide bis Ende Erlaubnis
- Besondere individuelle Abfragen
Datenschutzaspekte:
- die Überprüfung und der Ausschluss sog. "Spaß-Anmeldungen" darf nicht missbraucht werden, z.B. dass Nutzer versuchen herauszubekommen, ob jemand in
Dresden wohnt oder nicht
- Rechtsgrundlage --> Einwilligung der Eltern zur Datenerfassung einholen
à in Anlehnung an § 3 VII TDDSG, opt-in-Option (ausdrückliche Einverständniserklärung in eine konkrete Datenverarbeitung)
- Schutzmaßnahmen zur Gewährleistung des Datenschutzes nach § 9 Abs. 2
SächsDSG (gesicherte Datenübertragung und Datenspeicherung)

Klärung:
- damit die Eltern ihre Voranmeldedaten anpassen können, ist es günstig, ein Loggin zu vergeben (zu Web-Anmeldung)

Seite 8 von 8

Begriffsklärungen
Einrichtungen = Einrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft, Kindertagespflegeeinrichtungen

