Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 6. OKT. 2022

Zeitplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF2572/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einer konkreten

Planungs- oder Bauleistung oder zu einem Vorfall mit möglichen Auswirkungen auf den Baufortschritt
auf einen pauschalen Gesamtüberblick über den aktuellen Zeitplan für die Brückensanierung gerich
tet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese
allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Sachstandsanfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke?"

Die Instandsetzung der Gehbahnen wurde 2015 und 2017 (Gehbahn oberstrom) sowie 2019 (Geh
bahn unterstrom) realisiert.

-2-

Auf Grund des erst im September 2022 bewilligten Fördermittelantrages aus dem Jahr 2019 musste
der Instandsetzungsplan am Blauen Wunder angepasst werden. Im Jahr 2022 werden die besonders
kritischen Punkte instandgesetzt, für welche Fördermittel nach Richtlinie der Denkmalförderung be
antragt werden. Zu diesen Punkten zählen unter anderem:

•
•
•
•
•

Schwingungsbremsen am Pylonen Altstadt unterstrom,
Schwingungsbremsen am Pylonen Neustadt unterstrom,
Schwingungsbremsen am Pylonen Altstadt oberstrom,
Schwingungsbremsen am Pylonen Neustadt oberstrom,
Scheitelgelenk (Brückenmitte).

Hierbei handelt es sich um statisch relevante Konstruktionselemente, deren Erhaltungszustand kei
nen weiteren Aufschub erlaubt, da diese stark durch Korrosion geschädigt sind.
Im Zeitraum 2023 bis 2026 ist die Umsetzung der weiteren Maßnahmen zur „Erneuerung des Korrosi
onsschutzes und zum Austausch von Stahlbauteilen" in weiteren zwei Bauabschnitten geplant.
In Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel können danach weitere Maßnahmen
wie zum Beispiel die Instandsetzung der Ankerkammern, die Sanierung der Lager und der Austausch
der Federgelenkbleche am Scheitel und den Ankerkammern geplant werden.
Mit fcetTn^TTthen Grüßen

Dirk Hilbert

