Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00104/22

Datum:

07.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

02.11.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung eines
Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 66. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
4.950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000

4.950,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000 °

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die 66. Oberschule in Leuben ist eine vergleichsweise kleine Schule, hier lernen ca. 330 Schülerinnen und Schüler. Die Raumsituation für die Schulsozialarbeit ist angespannt, bei einer kürzlich
erfolgten Brandschutzbegehung wurde festgestellt, dass die dauerhafte Nutzung des Schulsozi-

alarbeits-Zimmers nicht mehr zulässig ist (kein direkter Zugang zum Hausflur, keine Sicht nach
draußen, keine Fenster).
Um dieses Problem zu beheben und der Schulsozialarbeit auch in Zukunft einen eigenen Raum
zu bieten, wurde gemeinsam mit der Schulleitung beraten, welche Lösungsmöglichkeiten denkbar wären. Die Idee, einen Bauwagen auf dem Schulhof aufzustellen, fand allgemeine Zustimmung. Der Bauwagen soll der Schulsozialarbeit zukünftig als Arbeitsraum dienen, aber auch den
Schülerinnen und Schülern Raum für eigene Ideen geben sowie für sie als Ort zur Verfügung

stehen, an dem sie sich aufhalten und ihre Freizeit gestalten können. Hier können sie Pausen
verbringen, Freistunden überbrücken, nach dem Unterricht entspannen und verweilen oder

3/4
auch die Wartezeit auf ihre AG’s und GTA- Angebote überbrücken. Auch ein Schulclub wäre ein
denkbares Angebot, um den Schülerinnen und Schüler am Nachmittag ein niedrigschwelliges,
nichtkommerzielles Angebot zur Freizeitgestaltung zu bieten.

Weiterhin soll der Bauwagen als Ort grundsätzlich allen Kindern und Jugendlichen des Stadtteils
offenstehen. Dies soll durch eine Öffnung des Projektes für Angebote am Nachmittag und in den
Ferien ermöglicht werden, z.B. im kulturellen, kreativen oder sportlichen Bereich. Durch eine
enge Kooperation mit weiteren Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Initiativen und
Vereinen des Stadtgebietes, aber auch mit der FAW als Träger der Schulsozialarbeit können solche Angebote geplant und durchgeführt werden. Durch die Zugehörigkeit und regelmäßige Teilnahme der Schulsozialarbeit der 66. Oberschule an der Stadtteilrunde Leuben bestehen bereits
Kontakte, welche für zukünftige Angebote genutzt werden könnten.
Weitere Informationen finden sich in der ausführlichen Projektbeschreibung unter Anlage 3.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfü-

gUunB.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

"Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00104_22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

u.

Session Aufgabenerledigung - T:08.10.2022, A:Prüfung GB 3 - Vorlage,
Vorlage: V-Leu00104/22, Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung eines Bauwagens für die
Schulsozialarbeit der 66. Oberschule
ris

An:

sschueller

07.10.2022 07:55

Von:

ris@dresden.de

An:

sschueller@dresden.de
Bitte Antwort an GB3-Gremienarbeit@dresden.de

Aufgabe:

Prüfung

GB

Bezug:
Vorlage:

V-Leu00104/22,

Stadtbezirksbeirat
Schulsozialarbeit

3

-

Vorlage

Förderung

Leuben,
der

66.

hier:

von

Projekten

Anschaffung

Erledigt:
07.10.2022
07355;33
Müller,
Sylvia
(Geschäftsbereich

Ordnung

(Realisierungstext

und

und

Prohlis)

Sicherheit)

beachten)

den

Bauwagens

Oberschule

Angefordert:
05.10.2022
13:45:52
(Termin:
08.10.2022)
Schüller,
Steffen
(Stadtbezirksämter
Leuben
Text:
Prüfung
GB 3 - Vorlage

Ergebnis:
Zustimmung
Realisierung:
Abstimmung GB 2

durch

eines

für

die

