SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0405/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt, Geld zurück

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Qualität der Straßenreinigung in Dresden zu
verbessern.
a) Insbesondere ist zu erfassen, an welchen Straßen die Reinigung durch parkende
Fahrzeuge am Straßenrand oder in Parkbuchten behindert wird. Für solche Straßen sind
Komplexreinigungen in ausreichender Häufigkeit vorzusehen, für die durch freiwillige und in
letzter Konsequenz auch hoheitliche Maßnahmen (Parkverbot und Abschleppen)
sicherzustellen ist, dass die Reinigung durch Fahrzeuge nur dort erfolgt, wo sie auch effizient
möglich ist.
b) Für betroffene Bürgerinnen und Bürger ist ein Anspruch auf Erstattung der
Straßenreinigungsgebühr gegen die Landeshauptstadt Dresden vorzusehen, soweit keine
ordnungsgemäße Reinigung stattgefunden hat.
c) Es ist darzulegen, inwieweit zusätzliche Reinigung von Hand sachgerecht ist. Der dafür
erforderliche Personal- und Finanzaufwand ist darzulegen.
2. Die entsprechenden Berichte und Satzungsentwürfe sind dem Stadtrat bis 30.09.2011
vorzulegen, so dass die Verbesserungen ab 2012 eintreten können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Zu 1 a): Alljährlich ist Änderungsbedarf bei der Straßenreinigung. Konfliktträchtig ist das
dann, wenn es mit Erhöhung der Gebühren einhergeht. Alljährlich sind auch die Schwüre zu
hören, dass sich die Qualität verbessern soll. Dieses Anliegen sollte messbar und darstellbar
verfolgt werden. Dabei ist insbesondere die häufigste Beschwerde abzustellen: Die teuer
bezahlten Reinigungsfahrzeuge kurven um geparkte Autos herum und reinigen dort nicht, wo
es am nötigsten ist, nämlich an der Bordsteinkante. Es verspricht den meisten Erfolg, hier
mit Appellen an die Freiwilligkeit, in letzter Konsequenz dann auch mit Zwang vorzugehen.
Die Rechtslage ist geklärt: Ein Parkverbot kann durch rechtzeitige Ankündigung verhängt
und dann auch vollzogen werden. Abgeschleppte Fahrzeuge werden erst wieder
herausgegeben, wenn die Abschleppkosten vollständig ersetzt sind. Diesen Aufwand wird
man nicht regelmäßig praktizieren können, aber doch bei Komplexreinigungen (z. B. 2 Mal
im Jahr), die dann auch langfristig vorher öffentlich angekündigt werden können.
Zu 1 b): Die Verwaltung sollte nachhaltig motiviert werden, die gesteckten Ziele auch
einzuhalten. Das geht am besten über das Geld. Das dürfte auch rechtlich möglich sein. So
liegt dem Urteil des Verwaltungsgerichts Gelsenkirchen vom 21. Oktober 2010,
Aktenzeichen 13 K 283/10, NVwZ-RR 2011, 251, eine Satzung zugrunde, nach der die
mangelhafte Reinigung zu einem Kostenerstattungsanspruch des Bürgers führt. Bisher ist in
der Dresdner Straßenreinigungsgebührensatzung nur eine Unterbrechung der
Gebührenpflicht bei objektiv unmöglicher Reinigung (z. B. wegen Bauarbeiten) vorgesehen
(§ 6 Abs. 3) oder bei besonderen Härtefällen (§ 7 Abs. 5), so dass die Verwaltung derzeit
unabhängig von der Qualität der Reinigung kassiert. Eine klare Regelung tut Not. Schon jetzt
wird von der Stadtreinigung regelmäßig dokumentiert, mit welchem Erfolg die Reinigung
durchgeführt wurde. Insbesondere wird erfasst, wo parkende Fahrzeuge die Reinigung
behindert haben. Eine Prüfung und Bescheidung von Erstattungsforderungen ist also mit
geringem Aufwand möglich.
Zu 1 c): Es wird Fälle geben, in denen eine gute Straßenreinigung nur mit Einsatz bewährter
Mittel erfolgen kann, nämlich Arbeitskraft, Besen und Schaufel. Wer hierbei mehr einsetzt,
wird mehr Geld benötigen, aber auch auskömmliche, gute und sozialversicherungspflichtige
Arbeit für Menschen schaffen können, die sonst solche Arbeit nicht finden. Dem Stadtrat
sollte die Entscheidungsgrundlage gegeben werden, welche Mittel eingesetzt werden
müssen, um eine bessere Qualität der Reinigung zu erreichen und zugleich Arbeitsplätze zu
schaffen. Wenn man das der Bevölkerung gut erklärt, wird möglicherweise sogar die
Bereitschaft entstehen, höhere Gebühren zu zahlen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

