Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Datum:

- 5. OKT. WL

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1384/22 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren 2023 und 2024 mit bis zu
50.000 EUR jährlich
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Internationalen Praxis/'

Die Beschlussfassung erfolgte in der Stadtratssitzung am 23. Juni 2022.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat für eine Fortführung der Lan
desförderung einzusetzen."
Im Haushalt des Freistaates Sachsen erfolgte die Haushaltvoranmeldung für den Doppelhaushalt
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalts

2023/2024 zur weiteren Übernahme der Restkosten für die Internationale Praxis für die Jahre
2023/2024 In der bisherigen Höhe von 250.000,00 EUR pro Jahr.

3. „Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 50.000 EUR sind innerhalb des Bud

gets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Rahmen der
Haushaltsplanung 2023/2024 einzuordnen."

Die finanziellen Mittel sind in der Haushaltplanung für die Jahre 2023 und 2024 im Produkt
10.100.31.3.0.01 - Hilfen für Asylbewerber/-innen jeweils eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

L

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

