Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtrates (SR/042/2022)
am Donnerstag, 15. September 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi

4/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Schriftführer/-in:
Frau Hoppe
Frau Ulbrich
Frau Vetter

5/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden

V1814/22
beschließend

Wahlkreis 6 – Mandat Bündnis Freie Bürger für Dresden e.V. (FREIE
BÜRGER)
2

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsentwurfes 2023/2024

2.1

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

3

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
Vertagung SR 11.08.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 11.08.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 11.08.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 11.08.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 11.08.22
Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO

V1717/22-01
beschließend

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden
GmbH
Vertagung SR 14.07.22
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V1668/22
beschließend

11

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH

V1703/22
beschließend

12

Umbesetzung von Ausschüssen

4

5

6

7

8

9

10

V1710/22
beratend

V1718/22
beschließend
V1719/22
beschließend
V1720/22
beschließend
V1721/22
beschließend
V1824/22
beschließend

V1670/22
beschließend

6/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

12.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

12.2

Ausschuss für Finanzen

12.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

12.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

12.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

12.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

12.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

12.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

12.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

12.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

12.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13

A0344/22
beschließend

14

Aktuelle Stunde: Versorgungssicherheit von DREWAG und SachsenEnergie durch Erneuerbare Energien wiederherstellen - Raus
aus Putins Gas
Vertagung SR 14.07.22
Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Runde)

14.1

Mittelverwendung der WiD

mAF0130/22

14.2

Finanzielle Untersetzung von Stadtratsbeschlüssen im kommenden
Haushaltsplan

mAF0126/22

14.3

Gasumlage bei der SachsenEnergie

mAF0123/22

7/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

14.4

Granulatproblem bei den Kunstrasenplätzen in Cotta & Zschachwitz

mAF0128/22

14.5

Energiepreisentwicklung

mAF0125/22

14.6

Bürgerbeteiligung bei der Errichtung sogenannter Mobi-Punkte

mAF0124/22

14.7

Terminvergabe in den Bürgerbüros

mAF0129/22

14.8

Verwahrlosung des Bereichs Neustädter Markt, Hauptstraße und
Augustusbrücke

mAF0127/22

15

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

16

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22
beschließend

17

Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

V1419/22
beschließend

18

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beschließend

19

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

V1767/22
beschließend

20

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1663/22
beschließend

21

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V1655/22
beschließend

22

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1698/22
beschließend

23

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1704/22
beschließend

24

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1705/22
beschließend

25

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beschließend

8/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

26

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beschließend

27

Vergabenummer: 2021-GB113-00029 Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1,
01307 Dresden, Objektplanung Gebäude gem. §§ 34 ff. HOAI, Lph
2-9, stufenweise Beauftragung

V1676/22
beschließend

28

Vergabenummer: 2022-GB113-00001 Fachplanung Tragwerksplanung gem. §§ 51 ff. HOAI 2021 LPH 2-6 (+ Ingenieurtechnische Kontrollen) für den Neubau beider Schulgebäude für das BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1742/22
beschließend

29

Vergabenummer: 2022-GB113-00003 Objektplanung Freianlagen
gem. §§ 39 ff. HOAI, LPH 2-9 für den Neubau beider Schulgebäude
für das Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstaße 1, 01307
Dresden, stufenweise Beauftragung

V1743/22
beschließend

30

Vergabenummer: 2022-GB113-00004 Fachplanung Technische
Ausrüstung HLS (ALG 1-3) gem. §§ 55 ff. HOAI, LPH 2-3 und 5-9 für
den Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-BrechtGymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1744/22
beschließend

31

Vergabenummer: 2022-GB113-00005 Fachplanung Technische
Ausrüstung ELT (ALG4-6) gem. §§ 55 ff. HOAI, LPH 2-3 und 5-9 für
den Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-BrechtGymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1745/22
beschließend

32

Vergabenummer: 2021-GB113-00027 Dienstleistungskonzession
für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in
den Jahren 2023 bis 2025 (2027)
Vertagung SR 14.07.22
Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe
Hebung aus F
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2020

V1675/22
beschließend

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges
durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung
zur Sperrmüllentsorgung

V1367/22
beschließend

33

34

35

V1623/22
beschließend

V1418/22
beschließend

9/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

36

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der
Landeshauptstadt Dresden

V1504/22
beschließend

37

E-Petition "Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung
von Kindern in Dresden"

P0105/22
beschließend

38

E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer Absprachen"
Vertagung SR 14.07.22
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Verweisung SR 12.05.22
Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

P0109/22
beschließend

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

Vertagung SR 14.07.22
Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung SR 14.07.22
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern
Vertagung SR 14.07.22
Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung SR 14.07.22
Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung SR 14.07.22
Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Vertagung SR 14.07.22
Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 14.07.22
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt
Vertagung SR 14.07.22
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Vertagung SR 14.07.22
Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
Vertagung SR 14.07.22
Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen
Vertagung SR 14.07.22

A0142/20
beschließend

A0208/21
beschließend
A0220/21
beschließend
A0251/21
beschließend
A0276/21
beschließend
A0293/21
beschließend
A0295/21
beschließend
A0296/21
beschließend
A0307/22
beschließend
A0321/22
beschließend

A0327/22
beschließend
A0330/22
beschließend

10/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

51

52

53

54

55

56

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Vertagung SR 14.07.22
Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 14.07.22
Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden
Vertagung SR 14.07.22
EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Vertagung SR 14.07.22
Mehr Blühwiesen für Dresden
Vertagung SR 14.07.22
EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten

A0331/22
beschließend
A0335/22
beschließend
A0341/22
beschließend

A0345/22
beschließend

A0348/22
beschließend
A0366/22
beschließend

57

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner
informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

A0377/22
beschließend

58

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche

A0379/22
beschließend

nicht öffentlich
59

Berufung des Chefarztes der Augenklinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V1740/22
beschließend

öffentlich
60

Haushaltsvollzug 2022 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2022

V1809/22
zur Information

11/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 42. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 3 – 7 werden auf Abstimmung, Wunsch und gemeinschaftlichen Gesprächen mit den Fraktionen von der Tagesordnung genommen. Trotz intensiver Gespräche
habe man sich bisher auf keine Lösung einigen können. Des Weiteren werden die Tagesordnungspunkte 37 und 52 von der Tagesordnung genommen, da es noch Klärungsbedarf gebe. Der
Tagesordnungspunkt 39 wird ebenfalls vertagt und in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zurückverwiesen. Hierzu gebe es
eine mehrseitige Stellungnahme des Rechtsamtes, welche Herr Oberbürgermeister Hilbert dem
Stadtrat gern zur Information und als Grundlage zur weiteren Diskussion zur Verfügung stelle.
Sowohl die Tagesordnungspunkte 27 – 31, 49 – 51 als auch 57 und 58 werden jeweils gemeinsam beraten. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 19, 20, 21, 23 – 31 und 34 im
öffentlichen Teil der Sitzung und der TOP 59 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung beraten. Für
die Tagesordnungspunkte 27 – 31 liege ein Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler vor. Dieser sei jedoch unzulässig, da dies nicht mit dem geladenen Verhandlungsgegenstand übereinkomme. Die Vorlage, in welcher es um die Gebäude Altroßthal gehe, sei in der finalen Fertigstellung. Dem Antrag werde demnach genüge getan.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf die Umbesetzungen der Ausschüsse unter TOP 12. Er
fragt, warum Herr Oberbürgermeister Hilbert die zwingenden Vorschriften der Hauptsatzung
nicht beachte. Bei der aktuellen Größe der Fraktionen, hätte der Stadtrat in der heutigen Sitzung darüber entscheiden müssen, ob die zukünftigen Ausschüsse aus 12 oder 13 Mitgliedern
bestehen sollen.
Herr Tostmann informiert, dass die Änderung der Fraktionsgröße nicht für den Stadtrat geladen
worden sei. Der Stadtrat müsse aus den Regeln der Hauptsatzung festlegen, wie groß die Ausschüsse sein sollen. Nach anschließender Ladung des Stadtrates zu dem Thema, können die Ausschüsse abberufen und anschließend nach der neuen Größe besetzt werden.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt die Vertagung der TOPs 49, 50 und 54, da die Abstimmung
mit der Familie noch nicht erfolgt sei. Des Weiteren bittet er um ein Rederecht zum TOP 38 für
Herrn Dr. Reuther. Der TOP soll im Anschluss an die Pause aufgerufen werden.
Herr Stadtrat Zastrow bittet die gemeinsam zu behandelnden TOPs 57 und 58 nach der Pause
bzw. nach dem TOP 38 (Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar) zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt das Vorziehen des Tagesordnungspunktes 43. Dieser soll
unmittelbar nach der aktuellen Stunde aufgerufen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung der TOPs 49 - 51 mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11
Enthaltungen zu.

12/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 38 Rederecht für Herrn Dr. Reuther mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehen des TOP 38 nach der Pause mit 21 Ja-Stimmen, 32
Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehen der TOPs 57 und 58 nach der Pause mit 22 JaStimmen, 43 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehen des TOP 43 nach dem TOP 13 mit 14 Ja-Stimmen,
52 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V1814/22
beschließend

Wahlkreis 6 – Mandat Bündnis Freie Bürger für Dresden e.V.
(FREIE BÜRGER)

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verpflichtet den Stadtrat Herrn Claus Lippmann gemäß § 35
Abs. 1 SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Der Oberbürgermeister nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran unterschreibt Herr Stadtrat Lippmann die Verpflichtung.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Manuela Graul aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

13/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

2. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Franziska Gramm,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8
der FREIEN BÜRGER
Herr Claus Lippmann
für die Stadträtin Manuela Graul gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 22 Absatz 4 Satz 2
KomWG in den Stadtrat nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1

2

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsentwurfes 2023/2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über den Besuch in Kolumbus anlässlich des 30 jährigen Städtepartnerschaftsjubiläums. Für den Austausch beider Städte stehen die Themen
Kunst, Kulturaustausch, Jugendaustausch und Sport.
Des Weiteren bringt er den städtischen Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt für die Jahre
2023/2024 ein. Hierzu geht er auf die guten Einnahmen der Stadt und das Investitionsvolumen
ein. Die Verwaltung halte daran fest, keine Mehreinnahmen bei der Grundsteuerreform zu erzielen. Er betont, dass nur Gelder verteilt werden, die eingenommen werden – keine Kredite,
keine Schulden. Jedoch weist er darauf hin, dass sich die Berechnungen auf Zahlen von vor drei
Monaten beruhen. In den vergangenen Wochen habe sich die Situation jedoch deutlich verschärft. Die extreme Preisentwicklung auf dem Energiemarkt und die damit verbundene Angst
vor Versorgungsengpässen, treffe nicht nur den städtischen Haushalt und die Gesellschaften,
sondern auch den gesamten wirtschaftlichen Sektor von Einzelhändlern, über Gewerbetreibende, Handwerker bis hin zum Bürger selbst. Das ifo Institut für Wirtschaftsforschung rechne aktuell mit einem deutlichen Abschwung der Konjunktur und einem Rückgang der Wirtschaftsleistung. Viele kleine und mittelständigen Unternehmen werden durch die Energiekosten gezwungen sein, ihr Geschäftsmodell auf den Prüfstand zu stellen. Die Gefahr sei nicht nur, dass durch
Insolvenzen und Geschäftsaufgaben, die Steuereinnahmen sinken, sondern auch die Sozialleistungen steigen. Daher werde es darauf ankommen, welche Prognosen aus dem Bundesarbeitskreis der Steuerschätzer im November 2022 kommen werden und welche Auswirkung diese
Expertenannahmen auf die bisherige Haushaltsplanung haben werden. Wie schnell sich die Belastungen für den Haushalt im Augenblick verändern können, zeige er anhand der Umlage für
den kommunalen Sozialverband. Angesichts solcher Veränderungen, warne er vor überzogenen

14/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

politischen Nachforderungen. Es sei möglich, dass der Haushaltsentwurf nach der Steuerschätzung in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat überarbeitet werden müsse. Gleichzeitig sorge die
Inflation für große Preissteigerungen, die sich ebenfalls negativ auf die finanzielle Situation auswirke. Dies werde sich auch auf die Baupreise auswirken. Es sei kaum möglich alle Szenarien, die
derzeit von den Regierenden und den Finanzexperten diskutiert werden, in einem städtischen
Haushalt darzustellen. Das Entlastungspaket der Bundesregierung werde hoffentlich einen Teil
der Belastung der Bürger*innen erträglicher machen. Jedoch werde die angekündigte Novellierung des Wohngeldes zu Mehrbelastungen für den städtischen Haushalt kommen. Aus diesen
Gründen sei ein Stadtratsbeschluss über eine Prioritätensetzung wichtig. Er geht auf die Prioritäten, die dem Haushaltsentwurf zu Grunde liegen, ein und informiert über das geplante Investitionsvolumen.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

2.1

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

3

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen,
Personal und Recht
Vertagung SR 11.08.22

V1710/22
beratend

V1717/22-01
beschließend

Beschluss:
Vertagung
4

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 11.08.22

V1718/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 11.08.22

Beschluss:
Vertagung

V1719/22
beschließend

15/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 11.08.22

V1720/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 11.08.22

V1721/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
8

Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO

V1824/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor in der Vorlage das N. N. mit Frau Möckel zu ersetzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Bestellung von Cornelia Möckel zur Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden mit Beschlussfassung. Sie trägt die Amtsbezeichnung Stadtkämmerin.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 2 Enthaltung 1

9

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden
V1668/22
GmbH
beschließend
Vertagung SR 14.07.22
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 und 3 mit 57 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 9 Beschlusspunkt 1. Die
Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu be-

16/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

nutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den Wahlgang.
Der Oberbürgermeister gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
3 Mandate
Stimmen
Gewählt
Liste 1
19
Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Liste 3
18
AfD-Fraktion
Alexander Wiedemann
Liste 4
12
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
8 ungültig
Liste 2

11 Stimmen

Beschluss:

1. Da keine Einigung zustande gekommen ist, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses V3262/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH widerrufen und es werden folgende
Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH neu gewählt:

Tina Siebeneicher
Alexander Wiedemann
Tilo Wirtz
2. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für
die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

17/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

10

Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG

V1670/22
beschließend

Der Stadtrat widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass man über die Punkte 2 und 3 abstimme. Für den
Punkt 1 greife die Benennung. Er fordert die Fraktionen auf innerhalb von einer Woche die Vertreter*innen zu benennen. Die Aufteilung sei wie folgt: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zwei
Sitze, CDU-Fraktion einen Sitz, Fraktion DIE LINKE. einen Sitz, AfD-Fraktion einen Sitz, SPDFraktion einen Sitz, FDP-Fraktion einen Sitz und die Fraktion Freie Wähler einen Sitz.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 und 3 mit 54 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Da eine Einigung nicht zustande gekommen ist, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses V3271/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG widerrufen und es werden
acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë) neu benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Folgende Aufsichtsratsmitglieder wurden benannt:
Thomas Löser
Michael Schmelich
Monika Marschner
Ingo Flemming
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Vincent Drews
Christoph Blödner

18/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

2. Alle für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem
Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Benennungsverfahren - Einigung konnte nicht erzielt werden

11

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH

V1703/22
beschließend

Der Stadtrat widerspricht er Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass man über die Punkte 2 und 3 abstimme. Für den
Punkt 1 greife die Benennung. Er fordert die Fraktionen auf innerhalb von einer Woche die Vertreter*innen zu benennen. Die Aufteilung sei wie folgt: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zwei
Sitze, CDU-Fraktion einen Sitz, Fraktion DIE LINKE. einen Sitz, AfD-Fraktion einen Sitz, SPDFraktion einen Sitz, FDP-Fraktion einen Sitz und die Fraktion Freie Wähler einen Sitz.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 und 3 mit 55 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Da keine Einigung zustande gekommen ist, wird die mit Beschlusspunkt 1 des Stadtratsbeschlusses V0656/20 „Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH“ vom
4. März 2021 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung
Dresden GmbH widerrufen und es werden acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach
Sainte-Laguë) neu benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die
Fraktionen zu erfolgen.
Carsten Damme
Tina Siebeneicher
Heiko Müller
Veit Böhm

19/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Margot Gaitzsch
Susanne Dagen
Leo Lentz
Holger Zastrow
2. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Benennungsverfahren - Einigung konnte nicht erzielt werden

12

Umbesetzung von Ausschüssen

12.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

12.2

Ausschuss für Finanzen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

20/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

12.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

12.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

12.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

21/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

12.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

22/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

12.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

13

Aktuelle Stunde: Versorgungssicherheit von DREWAG und SachA0344/22
senEnergie durch Erneuerbare Energien wiederherstellen - Raus
beschließend
aus Putins Gas
Vertagung SR 14.07.22
Herr Stadtrat Lichdi erklärt warum man den Antrag auf eine aktuelle Stunde eingebracht habe.
Die fossile Erpressung scheitere, dies sei eine herausragende Leistung des Bundesministers und
der Industrie. Er berichtet über die zentralen Erfahrungen, welche man seit Beginn des Krieges

23/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

in der Ukraine 2021 gemacht habe. Festzuhalten sei, dass Versorgungssicherheit und Preisgünstigkeit bei der Energieversorgung, auf Basis von Erdgas nicht gewährleistet sei. Der schnelle Erdgasausstieg sei ein Gebot unserer Freiheit und Versorgungssicherheit. Die Energieversorgung
müsse schnell und vollständig auf heimische erneuerbare Energien umgestellt werden, in der
Strom- und Wärmeversorgung. Er kritisiert, dass die Anträge der Dissidenten-Fraktion für mehr
Klimaschutz, seit März 2022 vorlägen. Die Dissidenten-Fraktion nehme die Sorgen der Bürger*innen ernst und macht deutlich, dass der Stadtrat hier endlich etwas tun müsse.
Herr Stadtrat Hannig halte den Antrag der Dissidenten-Fraktion und den Redebeitrag von Herrn
Stadtrat Lichdi für wenig sinnvoll. Man müsse sich den Problemen der Dresdner Bürger*innen
annehmen und schauen was man wirklich tun könne, anstatt wenig Sinnvolle aktuelle Stunden
abzuhalten. Man müsse zu allererst dafür sorgen, dass der Krieg in der Ukraine beendet werde
und dann könne man über mögliche Maßnahmen diskutieren. Fakt sei jedoch, dass man von
russischem Gas abhängig sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erläutert die weitreichenden Wurzeln der Energiekrise, diese gründet
auf der Abhängigkeit russischen Gases. Das sogenannte Osterpaket der Bundesregierung schaffe
jetzt die Voraussetzung für eine echte Energiewende. Der Ausbau der erneuerbaren Energien
werde zur nationalen Vorrangaufgabe. Man setze klare und verbindliche Ausbauziele fest, die
Bundesländer erhalten Flächenvorgaben und die Genehmigungsverfahren werden deutlich beschleunigt. In Sachsen verzögere man jedoch weiter. In Dresden müsse man jetzt die vorliegenden Handlungsmöglichkeiten nutzen. Man brauche eine Photovoltaikoffensive auf städtischen,
privaten und genossenschaftlichen Dächern. Zum raschen Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien müsse man die Sachsen Energie in die Pflicht nehmen. Kurzfristig brauche
man jetzt Energieeinsparungen, dazu habe eine Task Force sehr gute Vorschläge gemacht, welche die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich und in vollem Umfang unterstütze.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die Dissidenten Fraktion mit diesem Antrag ein bundespolitisches Thema auf die Tagesordnung gesetzt habe. Dieses Thema werde in der Zukunft die ganze
Bevölkerung treffen. Deutschland habe freiwillig der Kernkraft den Rücken zugekehrt, Kohle,
Braunkohle und fossile Energien spielen ebenfalls keine Rolle mehr. Es sollen ausschließlich erneuerbare Energien stattfinden. Diese in dieser Härte durchgeführte Politik werde jetzt mit hohen Preisen bezahlt. Eine solche Politik auf Kosten der Bürger*innen zu betreiben sei unverantwortlich.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Redebeiträge seiner Vorredner ein. Er macht deutlich, was man
in Zukunft zu erwarten habe. Die Lösung liege aber hier nicht in Dresden, sondern auf bundespolitischer Seite in Berlin. Er ist der Meinung, dass das Sparen von Energie das Problem nicht
lösen werde. In Dresden bedarf es einer stabilen Gasversorgung, darum müsse man sich jetzt
kümmern.
Frau Stadträtin Barkow macht noch einmal deutlich wie wichtig es sei, dass der Krieg in der Ukraine ende. Auch auf kommunaler Ebene könne man verschiedene Maßnahmen treffen. Die
Menschen haben Angst, dass sie Lebensunterhaltungskosten und Wohnung bald nicht mehr
bezahlen können. Diese Preiskrise sei eine soziale Krise. Sie zeigt sich verärgert, dass der Stadtrat vor der Sommerpause dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. „Energiearmut verhindern“ abgelehnt habe.

24/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Dieser habe klare Maßnahmen enthalten. Bund, Land und Kommunen müsse man an einen
Tisch holen, damit man klare und verlässliche Regeln schaffen könne. In der Debatte könne man
zwar diskutieren, es bedarf jedoch jetzt konkreter Maßnahmen.
Die Bundesregierung habe schon einige gute Maßnahmen auf den Weg gebracht, welche seines
Erachtens aber nicht ausreichen, so Herr Stadtrat Engel. Die aktuelle Stunde halte er für gut, da
diese einen gesellschaftspolitischen Inhalt habe. In erster Linie müsse man sich die Frage stellen,
was man hier in Dresden tun könne. Da müsse man ehrlich sein und zugeben, dass man an der
derzeitigen Energiepreissituation grundlegend wenig ändern könne. Der Stadtrat müsse sich auf
die Sachen fokussieren, welche er wirklich kann. Man habe die Option weiter erneuerbare Energien aufzubauen, aus seiner Sicht sei dies nicht nur eine Option, sondern mehr noch eine Pflicht.
Weiterhin müsse man unbedingt die städtischen Unternehmen im Blick behalten. Auch habe die
Stadt Dresden die Möglichkeit Dinge abzumildern.
Es sei keine Frage, dass man mehr erneuerbare Energien brauche, so Herr Stadtrat Zastrow.
Man rufe jedoch gar nicht die vorhandenen Kapazitäten ab. Wäre man in Deutschland nicht
immer so stur und würde es Lerneffekte geben, dann würde man den Weg der Energiepolitik in
Deutschland korrigieren. Selbstverständlich könne man auch weiterhin bezahlbare Energien
haben, weil ein wesentlicher Preistreiber unserer Energiepreise nach wie vor der Staat sei. Er sei
für eine vernünftige Energiepolitik.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

14

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Runde)

14.1

Mittelverwendung der WiD

mAF0130/22

Michael Schmelich
14.2

Finanzielle Untersetzung von Stadtratsbeschlüssen im kommenden Haushaltsplan
Scharnetzky, Agnes

mAF0126/22

14.3

Gasumlage bei der SachsenEnergie

mAF0123/22

Ladzinski, Thomas
14.4

Granulatproblem bei den Kunstrasenplätzen in Cotta & Zschachwitz
Wagner, Anke

mAF0128/22

25/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

14.5

Energiepreisentwicklung

mAF0125/22

Wirtz, Tilo
14.6

Bürgerbeteiligung bei der Errichtung sogenannter Mobi-Punkte

mAF0124/22

Dagen, Susanne
14.7

Terminvergabe in den Bürgerbüros

mAF0129/22

Mühlbach, Eileen
14.8

Verwahrlosung des Bereichs Neustädter Markt, Hauptstraße und
Augustusbrücke
Zastrow, Holger

15

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

16

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

mAF0127/22

V1735/22
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass es sich um eine Vorlage handle der man grundsätzlich zustimmen könne. Jedoch sei vorgesehen, für einen Bereich in Löbtau, eine Fernwärmeleitung zu legen. Zu den Kosten seien im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften diverse Fragen aufgetreten, welche er für nicht ausreichend beantwortet halte.
Aus Sicht der Sachsen Energie könne er die Verfahrensweise nachvollziehen, ob es im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden sei ist fraglich. Die Dissidenten-Fraktion werde die Vorlage nicht
aufhalten und seine Zustimmung geben. Für die Zukunft erhoffe man sich jedoch eine andere
Verfahrensweise.
Herr Stadtrat Pinkert erläutert ausführlich die finanziellen Aspekte der vorliegenden Vorlage. Im
Einzelnen seien die Projekte nicht verkehrt, lediglich die Priorität sei fraglich. Die AfD-Fraktion
werde der Vorlage zustimmen, da dies die einzige Möglichkeit sei Teile der von Bürger*innen
erbrachten Steuern zurück zu holen.
Herr Stadtrat Böhm widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Lichdi, die aufgeworfenen Fragen habe die Sachsen Energie ausführlich im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beantwortet. Des Weiteren bittet er um punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz geht ausführlich auf das Projekt in Löbtau und seine finanziellen Auswirkungen ein. Er teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. die Vorlage ebenfalls nicht aufhalten werde und
zustimme.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Böhm ein. Er fordere eine differenzierte Betrachtung von jedem Gebiet, was sei die ökonomisch günstigste Art und Weise ein

26/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Gebiet mit Energie zu erschließen. Er ist der Meinung, dass es diese differenzierte Betrachtung
in Dresden leider nicht gebe, in Zeiten der Energiewende sei dies unverantwortlich.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Abstimmung der Punkte a und b getrennt. Die Punkte 1, 2 und
3 könne man dann gemeinsam abstimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt a der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt b der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 2 und 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Fördergebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.
Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Entwicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt
a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027“zu beantragen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuellen und zukünftigen Haushaltsplanungen.

27/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

17

Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

V1419/22
beschließend

Frau Stadträtin Wendt bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein und erläutert
diesen. Den Punkt 7 des Ergänzungsantrages bittet sie nach „…betroffenen Stadtbezirksbeiräten“ um „…und Ortschaftsräten…“ zu ergänzen. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Dr. Deppe zeigt sich erfreut über die Vorlage und befürwortet diese. Das Projekt
biete einmalige Chancen zur Realisierung vieler Naturschutzprojekte in der Stadt Dresden. Bezugnehmend auf den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler stelle er fest, dass dieser zu
unkonkret sei. Sollten wirklich, wie im Ergänzungsantrag angedacht, alle Projekte in den genannten Gremien behandelt werden, stelle dies ein Verhinderungsgrund dar. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ablehnen. Daraus resultierend stellt er den Antrag, den Punkt 6 der Vorlage wie folgt zu ergänzen: „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist alle sechs Monate über geplante, konkrete Projekte
zu informieren.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 35 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Deppe, den Punkt 6 der Vorlage wie folgt zu ergänzen: „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist alle sechs Monate
über geplante, konkrete Projekte zu informieren.“ mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“ der Landeshauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und
Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in den Beteiligungsgesellschaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Vielfalt in der Stadt Dresden.

28/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftsplanes
(SR/051/2018 vom 17. 05 2018) sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel im Rahmen
eines Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) zu beantragen. Dazu sind zielgerichtete
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN zu führen. Die dazu notwendigen finanziellen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets
des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzuordnen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie
im Zeitraum 2023 bis 2027 finanzielle Mittel in Höhe von 410.000 Euro zur Verfügung zu
stellen.
4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ zu unterzeichnen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ e.V. beizutreten.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für die Zertifizierung der Grünflächenpflege im Zuge des Programmes „Stadtgrün naturnah“ vorzubereiten. Hierzu ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.
6. Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit sind im Rahmen der Umweltberichterstattung im zweijährigen Turnus über die Fortschritte bei der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie und des
Naturschutzgroßprojektes zu berichten. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist
alle sechs Monate über geplante, konkrete Projekte zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Für die Kita Bühlauer
Str. 25 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig OT Schönfeld/Schullwitz sei fälschlicherweise eine zu
niedrige Angebotsplanung eingefügt wurden. Diese solle mit dem Änderungsantrag korrigiert
werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung, ob die Begründung
für den Änderungsantrag der CDU-Fraktion korrekt sei.
Herr Bürgermeister Donhauser bestätigt, dass bereits bei der Befassung mit dem Fachplan im
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig auf eine fehlerhafte Meldung des Träger hingewiesen wurde.

29/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023 mit folgenden Änderungen:
Für die Einrichtung Kita Bühlauer Str. 25 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig OT
Schönfeld/Schullwitz gilt folgende Angebotsplanung für 2022/23:
1.
Kinder 0 bis unter 3 Jahre: 8
2.
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt: 24
3. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
4. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in den
Kitas umzusetzen.
5. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt abgebildet werden.
6. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2023/2024 darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (z. B.
alter Leipziger Bahnhof/ Hafencity, Stadtquartier am Blüherpark, Stadterweiterung Kaditz/Mickten) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten Bedarfsplanung mittelund langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen
Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können. Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden Kita-Standortplanung und der damit verbundenen
Kapazitäten notwendig ist, sind diese Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven
für die jeweiligen Standorte (Umnutzung) ebenso darzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 1 Enthaltung 1

30/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

19

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

V1767/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung vom temporären, mobilen Raumeinheiten am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden zur Realisierung in einem Bauabschnitt
mit einer mehrgeschossigen Anordnung.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlagen 4 und 3.
3. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, den Neubau der Oberschule Cockerwiese so voranzutreiben, dass die Fertigstellung bis 2028 abgesichert ist mit dem Ziel,
die mobilen Raumeinheiten Pfotenhauer Straße dann möglichst umgehend an einen anderen Standort zu verlagern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1

20

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1663/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit

31/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

einer Bilanzsumme von

442.065.842,93 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

408.353,248,09 Euro
33.705.444,25 Euro
7.150,59 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

132.772.482,08 Euro
269.023.996,48 Euro
9.188.700,00 Euro
30.716.333,38 Euro
364.330,99 Euro

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

81.141.675,78 Euro
142.937.128,28 Euro
224.078.804,06 Euro

2. Die Zuführungen der in 2021 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
79.668.938,90 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2021 von
wird
a) mit der Rücklage in Höhe von
verrechnet,
b) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen,

81.141.675,78 Euro
79.668.938,90 Euro
1.472.736,88 Euro

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2022 ein Betrag in Höhe von 1.794.200,75 Euro
zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2020 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1

21

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V1655/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

32/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Beschluss:

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

8.250.391,51 Euro
6.698.462,21 Euro
1.514.297,86 Euro
27.946,38 Euro

6.764.630,31 Euro
129.785,07 Euro
321.217,32 Euro
1.033.948,81 Euro
810,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.308.265,50 Euro wird festgestellt.
2.

3.

Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.308.265,50 Euro und der Verlustvortrag 2018 in Höhe von 14.962,11 Euro sowie der
Verlustvortrag 2019 in Höhe von 25,15 Euro werden durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von 3.323.252,76 Euro ausgeglichen.
Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

22

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1698/22
beschließend

Die AfD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, so Herr Stadtrat Lommel. Er merke dennoch
an, dass in der heutigen sächsischen Krankenhaustagung festgestellt wurde, dass 25 Krankenhäuser in Sachsen insolvenzgefährdet seien. Das Städtische Klinikum Dresden habe nur, wegen
der Corona-Bezuschussung, im letzten Jahr so gut abgeschnitten. Auf Nachfrage beim Oberbürgermeister erhielt er die Antwort, dass das Klinikum für dieses Jahr bereits ein Minus von 8,8
Mio. Euro aufweise. Man müsse sich beim Bund/Land für eine ordentliche Finanzierung einsetzen.

33/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
 das Anlagevermögen
 das Umlaufvermögen
 die Ausgleichsposten nach dem KHG
 die Rechnungsabgrenzungsposten

301.366.322,76 EUR
193.859.868,67 EUR
76.489.094,66 EUR
28.065.064,10 EUR
2.952.295,33 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
 das Eigenkapital
 die Sonderposten
 die Rückstellungen
 die Verbindlichkeiten
 die Rechnungsabgrenzungsposten

42.617.156,19 EUR
155.492.407,41 EUR
28.010.695,21 EUR
75.246.063,21 EUR
0,00 EUR

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

1.598.505,13 EUR
365.652.884,16 EUR
364.054.379,03 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2021 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

1.598.505,13 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.
4. Die in den Jahren 2017 bis 2020 entstandenen und bisher nicht durch Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichenen bzw. nicht bereits mit der Kapitalrücklage verrechneten Verluste in Gesamthöhe von 7.488.113,89 EUR werden mit der Kapitalrücklage in
2022 verrechnet.

34/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

23

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V1704/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

15.076.787,18

Euro
Euro
Euro

8.270.556,00
5.876.694,88
929.536,30

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

7.275.468,32
1.420.609,57
1.344.463,80
5.036.245,49
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro
Euro
Euro

54.380,47
23.724.470,82
23.670.090,35

2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

54.380,47

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

35/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

24

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1705/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro 110.409.614,28

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro 99.614.188,25
Euro 10.795.426,03
Euro
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro 30.256.414,85
Euro 72.086.030,16
Euro 2.010.916,82
Euro 6.050.664,69
Euro
5.587,76

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro 8.044.739,32
Euro 15.992.400,03
Euro 24.037.139,35

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2021 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

8.044.739,32

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2018 in Höhe von
Euro 10.895.105,22
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

36/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

25

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1707/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 28.272.467,65
Euro 22.125.373,54
Euro 6.131.957,31
Euro
15.136,80

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 11.062.779,43
Euro 111.257,78
Euro 583.165,79
Euro 708.345,00
Euro 15.806.919,65

einem Jahresgewinn von

Euro

davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 710.800,66
Euro -317.811,61
Euro 8.163.593.97
Euro 7.770.604,92

392.989,05

37/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 317.811,61 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
56.634,09 Euro Kapitalertragssteuer
3.114,87 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,04 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn in Höhe von 95.639,85 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

26

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1708/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen

Euro

38.250.276,42

Euro
Euro
Euro

1.174.761,44
36.984.239,85
91.275,13

Euro
Euro

8.042.969,75
13.128.650,30

38/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

B.

- die Verbindlichkeiten

Euro

17.078.656,37

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro
Euro
Euro

3.295.254,75
94.121.215,35
90.825.960,60

Euro

3.295.254,75

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2021 in Höhe von
wird in die Allgemeine Rücklage eingestellt.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

27

Vergabenummer: 2021-GB113-00029 Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße
1, 01307 Dresden, Objektplanung Gebäude gem. §§ 34 ff. HOAI,
Lph 2-9, stufenweise Beauftragung

V1676/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Heinle Wischer und Partner
Altmarkt 25
01067 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

39/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

28

Vergabenummer: 2022-GB113-00001 Fachplanung Tragwerksplanung gem. §§ 51 ff. HOAI 2021 LPH 2-6 (+ Ingenieurtechnische
Kontrollen) für den Neubau beider Schulgebäude für das BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden,
stufenweise Beauftragung

V1742/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Engelbach + Partner Ingenieurgesellschaft Dresden mbH
Glasewaldtstraße 6
01277 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

29

Vergabenummer: 2022-GB113-00003 Objektplanung Freianlagen
gem. §§ 39 ff. HOAI, LPH 2-9 für den Neubau beider Schulgebäude
für das Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstaße 1,
01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1743/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Därr Landschaftsarchitekten
Ernst-Grube-Straße 1
06210 Halle (Saale)
entsprechend Vergabevorschlag.

40/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

30

Vergabenummer: 2022-GB113-00004 Fachplanung Technische
Ausrüstung HLS (ALG 1-3) gem. §§ 55 ff. HOAI, LPH 2-3 und 5-9 für
den Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-BrechtGymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1744/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Günther Ingenieure GmbH
Enderstraße 94
01277 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

31

Vergabenummer: 2022-GB113-00005 Fachplanung Technische
Ausrüstung ELT (ALG4-6) gem. §§ 55 ff. HOAI, LPH 2-3 und 5-9 für
den Neubau beider Schulgebäude für das Bertolt-BrechtGymnasium Dresden, Lortzingstraße 1, 01307 Dresden, stufenweise Beauftragung

V1745/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

41/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
MLT Medien Licht Technik Ingenieure GmbH
Schützenhofstraße 21
04103 Leipzig
entsprechend Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

32

Vergabenummer: 2021-GB113-00027 Dienstleistungskonzession
V1675/22
für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
beschließend
in den Jahren 2023 bis 2025 (2027)
Vertagung SR 14.07.22
Frau Stadträtin Mühlbach bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Ladzinski bekräftigt, dass die AfD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Den
Änderungsantrag der SPD-Fraktion werde man ablehnen, da eine Beteiligung einzelner Stadtbezirke für ein gesamtstädtisches Fest nicht notwendig erscheine.
Herr Stadtrat Kaden erläutert die Gründe, weshalb die Vorlage heute im Stadtrat behandelt
werde. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Dem Änderungsantrag der SPDFraktion könne nicht entsprochen werden, da dies Themen seien, welche innerhalb des Vergabeausschusses besprochen werden müssen.
Die FDP-Fraktion werde den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ebenfalls ablehnen, so Herr
Stadtrat Malorny. Durch diesen könne es passieren, dass die Stadt Dresden ihr Stadtfest zukünftig selbst ausrichten müsse. Dies könne nicht im Sinne des Stadtrates sein. Die Vorlage erhalte
eine Zustimmung der FDP-Fraktion.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass man dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion zustimmen
könne. Er müsse aber auch betonen, dass die Stadt Dresden dann in der Rolle des Veranstalters
gedrückt werde. Der dafür benötigte Finanzierungsplan sei in dem Änderungsantrag nicht enthalten. Aus diesem Grund werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihrer Stimme enthalten.

42/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 55 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Dresdner Stadtfest GmbH
Zur Messe 9a
01067 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 3 Enthaltung 10

33

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
V1623/22
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlebeschließend
gung der Metallfassadenfarbe
Hebung aus F
Herr Stadtrat Nitzsche könne die Überraschung vieler, über die heute zu entscheidenden Mehrkosten nicht nachvollziehen. Es sei illusorisch zu glauben, dass ein Gebäude dieser Größenordnung ohne die Möglichkeit zur Zubereitung von Speisen auskomme und dies bis jetzt nicht eingeplant gewesen sei. Es sei sicher, dass man sich auch zukünftig mit weiteren anfallenden
Mehrkosten für das neue Verwaltungszentrum beschäftigen müsse, da gerade für die Außenanlagen nichts geplant wurde, diese aber zu jedem Neubau dazugehören.
Herr Stadtrat Löser stellt klar, dass er durchaus verwundert war, als die Vorlage eingebracht
wurde. Natürlich könne man sich nun darüber streiten, warum eine Großküche nicht von Anfang
an geplant gewesen sei. Dies ändere aber nichts daran, dass diese benötigt werde. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde daher in diesen Punkten der Vorlage zustimmen. Anders sehe es
aber bei der Farbgestaltung aus. Er bringt daraufhin den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ein und erläutert diesen ausführlich. Sollte eine, wie im Punkt 2 geforderte Deckelung der Kosten auf 100.000 Euro nicht möglich sein, soll die Fassade den Anstrich in der
Farbe erhalten, wie in der jetzigen Vorlage beschrieben. Er bittet um punktweise Abstimmung
des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie der Vorlage. Ebenso bittet er
die Verwaltung um eine kurze Stellungnahme zur stattgefundenen Bemusterung.

43/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert die Eilbedürftigkeit dieser Vorlage. Die AfD-Fraktion werde die
Vorlage in den meisten Punkten ablehnen. Beim Thema der Farbgestaltung werde man sich aber
der Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Schmidt sei von der Vorlage überrascht worden. Niemand habe im Vorfeld die
Findungskommission darüber in Kenntnis gesetzt, dass aus dem Gesamtpaket Teilleistungen
herausgelöst wurden, um Preisobergrenzen einhalten zu können. Die Verwaltung habe hier intransparent gehandelt. Die CDU-Fraktion stehe nach wie vor hinter der Entscheidung für das
Verwaltungszentrum. Dennoch sei man mit dem aktuellen Geschehen nicht einverstanden. Er
hege Zweifel daran, ob eine Großküche zum aktuellen Zeitpunkt nötig sei. Die CDU-Fraktion
werde diesen Punkt der Vorlage ablehnen. Um fraktionsintern eine Entscheidung über die Abstimmung zum Punkt der Farbgestaltung treffen zu können, bittet er um eine kurze Auszeit vor
der Abstimmung.
Es wurde damals von der Verwaltung glaubhaft versichert, dass die Baumaßnahme zum Festpreis erfolge, betont Herr Stadtrat Wirtz. Er frage sich daher, warum man nun hier stehe und
über Mehrbedarfe diskutiere. Ebenso moniere er sich über die Transparenz der Verwaltung gegenüber dem Stadtrat zu diesem Thema. Dennoch werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage
sowie dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen, da sowohl eine
Großküche als eine ansehnliche Außenfarbe benötigt werde.
Herr Bürgermeister Kühn berichtet über die Bemusterung, welche am 22. März 2022 auf der
Baustelle stattfand. Mit den anwesenden Vertreter*innen von KID, Züblin, des Architekturbüro
Tochban und Voss, Barcode Architects sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität habe
man die unterschiedlichen Muster begutachtet. In die engere Wahl kamen zwei kostenneutrale
Muster als auch zwei Muster mit Mehrkosten. In einem anschließenden Nutzertreffen am 2. Mai
2022 entschied man sich mit klarer Mehrheit (12 Stimmen) für den Farbton, welcher in dem
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen benannt werde. Der bisherige kostenneutrale dunklere Farbton erhielt hingegen nur 3 Stimmen. Er sehe, trotz einer Entscheidung für
die kostenintensivere Farbvariante, keinen Bauverzug.
Herr Stadtrat Nitzsche könne dem Redebeitrag von Herrn Stadtrat Wirtz nicht zustimmen. Ein
Großküchenbetreiber möchte, seiner Meinung nach, sehr wohl mitbestimmen, wie diese ausgestattet werde und eben nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Dies stelle ebenfalls
einen Grund dar, warum eben nicht jetzt darüber entschieden werden solle, sondern zu einem
Zeitpunkt zu dem ein Betreiber gefunden wurde und dieser mitsprechen könne.
Auszeit.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 50 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 47 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

44/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 39 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen mit 51 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 35 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen mit 52 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche“ bei dem Totalübernehmer.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, im Ergebnis des Auswahlprozesses, alle Metallbauteile der Fassade in dem Farbton NCS 5 7010-Y10R. matt auszuführen.
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die dadurch erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um maximal 100.000 Euro (netto) für die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 958.200 Euro
aus dem Ansatz für das Verwaltungszentrum Projekt (HI.6510022) sowie die zugehörige
Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit der Sachsenenergie zu führen, um
die Errichtung und Betreibung einer PV Anlage auf dem neuen Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz zu ermöglichen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

45/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

34

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2020

V1418/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Nitzsche gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er erklärt, dass man den Planungen zum Berthold-Brecht-Gymnasium zugestimmt habe, weil man sie
für grundsätzlich richtig halte. Die Fraktion Freie Wähler glaube, wenn man weiterhin konstruktiv zusammen arbeite könne man Planungen in der Zukunft ohne große Verunsicherung durchführen.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2020:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2020 - Zugänge“ genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1

35

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges
durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung
zur Sperrmüllentsorgung

V1367/22
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion anhand von Bildern ein
und begründet diesen.
Frau Stadträtin Barkow erläutert den derzeit schwierigen und bürokratischen Aufwand der
Sperrmüllabholung für Bürger*innen mit Dresden Pass. Sie habe von Seiten der Verwaltung auf
eine Vereinfachung gehofft.

46/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 24 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen
und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
vom 15.09.2022
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/19 vom _____________.2022

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Ziel der Richtlinie
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Seite
1
1
2
3
3
3
4
6

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage
aufgeführten Angeboten.
(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen
Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes- und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

47/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder
Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist
einkommens- und vermögensabhängig.
(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden
Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl.
I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S.
530) geändert worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des
Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach §
6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u.
2 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller
in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (SGB VIII) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden
ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII
gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in
denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch
einen Dresden-Pass.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/-innen oder

48/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Personen-Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher
oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2
Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung
oder dem Aufenthaltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach
dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG.

§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer
finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für
die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw.
der einzigen Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs. 2 angelehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

49/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin
oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur
gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.

50/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am ______________ in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015
außer Kraft.

Dresden, __________.2019
Gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

51/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
Abschnitt 2 Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Abschnitt 3 Kostenlose Mietrechtsberatung
Abschnitt 4 Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt 5 Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 6 Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 7 Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 8 JugendKunstschule
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 11 Sperrmüllentsorgung
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten Preisstufe B
4er-Karten

Preisstufe 1-4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan-

52/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.
Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des VVO ohne
vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf

53/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

und benachbarte

Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt
1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden
Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
- Dresden-Pass
- Gültige Kundenkarte des VVO
- vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem
AsylbLG,
- Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
- aktuelle Schulbescheinigung.
(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf
die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der DVB AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang
Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme
Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die
Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage
für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die

54/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das
Berichtswesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

55/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des DresdenPasses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Mathematisch Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

56/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden:
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, CarlMaria-von-Weber-Museum, Städtische Galerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Societätstheater
Abschnitt 11: Sperrmüllentsorgung

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % - Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung und
Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä. ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in Rechnung stellen. Diese
Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

57/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

36

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der
Landeshauptstadt Dresden

V1504/22
beschließend

Herr Stadtrat Hannig erklärt, die Fraktion Freie Wähle werde der Vorlage nicht zustimmen. Mit
modernen Mitteln und Autos könne man andere und preisgünstigere Verkehrsleitsysteme finden.
Frau Stadträtin Caspary bemerkt, mit der Beschlussfassung der Vorlage verbessere man die
Datenerfassung, die Kommunikationstechnik und die Vernetzung zur DVB AG, Polizei, Rettungswesen und Autobahn. Ein großer Schwerpunkt im Verkehrsmanagement sei die Sicherheit, bei
dem die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen hohen Bedarf an Verbesserung sehe.
Herr Stadtrat Ladzinski informiert, dass die Entwicklung des Verkehrsleitsystems eine eigene
Sensorik habe, Daten verarbeiten und auf diese reagieren könne (z. B. Ampelschaltungen). Zudem stelle das System eine Verbesserung für den ÖPNV und die DVB AG dar.
Herr Stadtrat Böhm verweist darauf, dass das derzeitige System die Daten in Echtzeit erfassen
könne, jedoch werden diese nicht weiterverarbeitet, man könne daraus nur Prognosen ableiten.
Die Zusammenführung mit dem Verkehrsleitsystem mit dem der DVB AG könne man profitieren,
da die Verkehrsströme in Echtzeit gesteuert werden können.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass die Erfassung von Verkehrsströmen schon heute Alltag sei.
Das Grundproblem aller Ampelkreuzungen könne man mit der Datenerfassung und Steuerung
nicht lösen – ist die Ampel in eine Richtung grün geschalten, so ist die andere Richtung rot. Die
Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage nicht zustimmen, da es auch noch Klärungsbedarf zur
Datensicherheit und zur Funktion der Anlage gebe.
Herr Stadtrat Engel geht auf die Vorteile eines solchen Verkehrsleitsystem ein. Durch die Datenerhebung habe man eventuell auch bessere Diskussionsgrundlagen für Streckenführungen
und Bauvorhaben. Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage zu.
Mit der Vorlage gehe es um ein vernünftiges Verkehrsleitsystem, was auf die Bedürfnisse der
Stadt zugeschnitten sei, so Herr Stadtrat Zastrow. Er hoffe, dass die Stadt nicht versuche dieses
System intern mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zu entwickeln, da man so davon ausgehen müsse, dass die Fertigstellung lang dauere und der technische Fortschritt überholt sei.
Dresden könne durch andere Länder und andere Städte, die sehr gute Verkehrsleitsysteme haben, Erfahrungen sammeln und diese für sich und alle Verkehrsteilnehmer nutzen. Die FDPFraktion stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Ladzinski greife seinen Redebeitrag nochmals auf. Er erklärt, dass die AfD-Fraktion
den Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtent-

58/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für falsch halte. Diesem werde man nicht zustimmen. Auf Grund dessen beantragt er, diesen Beschlusspunkt 5 separat abstimmen zu lassen.
Herr Bürgermeister Kühn betont, dass das System auf das Straßenverkehrsrecht basiere und
man davon ausgehen könne, dass mit den erfassten Daten sensibel umgegangen werde. In der
Vorlage habe man deutlich gemacht, welche Ziele mit dem Verkehrsleitsystem verfolgt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 – 4 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 12
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haushaltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 der Vorlage anzubindenden Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner
Verkehrsbetrieben, lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußverkehr sowie
dem ADAC und der Straßenverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

59/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

37

E-Petition "Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung
von Kindern in Dresden"

P0105/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

38

E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer
P0109/22
Absprachen"
beschließend
Vertagung SR 14.07.22
Herr Dr. Reuther erhält Rederecht. Er stellt die Bitte der Petition zuzustimmen. Er gibt bekannt,
welche Einreicher noch beteiligt sind und nennt 190 Mitunterzeichner und 5 ehemalige Stadträte. Ein Auslöser der Petition wird auch genannt, dieser war die Wahl des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Jahre 2020. Da diese Stelle schon vor der
Ausschreibung von den Grünen verkündet wurde, dass Herr Kühn diesen Posten bekommen
sollte, waren daraufhin weitere Bewerbungsversuche für andere Kandidaten zwecklos.
Der zweite Auslöser war die Ankündigung der CDU, Grünen, Linken und SPD Fraktionen, das die
Verteilung der Bürgermeisterposten wie im Jahre 2015 beibehaltet werden sollte.
Herr Dr. Reuther unterstreicht aber, dass laut sächsischen Gemeindeordnung § 56, dass Parteien ein Vorschlagsrecht aber keinen Rechtsanspruch auf Besetzung von Stellen besitzen.
Des Weiteren wird genannt, dass die Berücksichtigung der Parteizugehörigkeit nicht in Betracht
gezogen werden darf, wenn höher qualifizierte Bewerber vorhanden sind.
Bei diesen Punkt setzt die Petition an, da in der Vergangenheit § 56 SächsGemO so interpretiert
wurde, dass die Posten den einzelnen Parteien zustehen ohne dabei auf Kompetenzen Rücksicht
zu nehmen, sondern persönliche Karrierewege zu verwirklichen. Er macht klar, dass die Geschäftsbereiche mit mehreren hunderten Mitarbeitern nur mit kompetenten Führungskräften
ausgestattet werden sollten.
Er kritisierte, dass die vom Stadtrat beschlossenen Ausschreibungen so niedrige Anforderungen
besaßen, dass es möglich war, dass sich auch Kandidaten bewerben konnten, die fachlich ungeeignet waren. Daraus resultierend bewarben sich keine seriösen Kandidaten mehr.
Im OB Wahlkampf wurde damit geworben, dass ein Neuanfang notwendig ist, dabei unterstreicht Herr Dr. Reuther, dass ein Neuanfang nur damit beginnt, wenn man neues Spitzenpersonal einstellt.
Zusammenfassend fordert er die jeweiligen am besten geeigneten Bewerber auszuwählen und
auf feste Vorabsprachen zu verzichten
Herr Stadtrat Aschenbach belächelt den Titel der Petition. Er verteidigt die geheimen Absprachen, die eigentlich gar nicht geheim sind, da diese in der Zeitung zu lesen sind.
Er bekräftigt, dass Absprachen unumgänglich im Leben sind und vor allem in der Politik.
Dabei erklärt er den Sinn von Absprachen sehr ausführlich anhand von Beispielen.
Anbei fordert er die Unterzeichner der Petition auf mehr Absprachen statt weniger Absprachen
zu verlangen.

60/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Frau Stadträtin Filius-Jehne betitelt die Petition als maximale Heuchelei und besagt, das 190
Unterzeichner im Vergleich zu anderen Petitionen dieser Stadt sehr wenig seien.
Sie kritisiert, dass vom Jahre 2004 – 2009 auch Absprachen geführt wurden um bestimmte Bürgermeisterposten zwischen den Parteien zu verteilen.
Ihrer Meinung nach ist dieser Petition nicht abzuhelfen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps bringt einen Ersetzungsantrag ein und erläuter, dass sie einen anderen Eindruck habe, da sie schon im Jahre 2020 fachliche Mindestanforderungen und eine politische Ausgewogenheit gefordert hatte.
Deshalb begrüßt die ganze Fraktion, das 5 ehemalige Stadträte in einer Petition die Kriterien
vorlegen, die die AfD-Fraktion auf ihrer Agenda haben. Im Ersetzungsantrag wird gefordert das
ein Hochschulabschluss in einstelliger Fachrichtung für zukünftige Bürgermeisterposten notwendig sind. Des Weiteren kritisiert sie, dass durch Absprachen der Posten des Bildungsbürgermeisters und Baubürgermeisters verteilt worden waren und dabei eigene Prinzipien der Parteien für Posten verkauft wurden. Dabei war die Absprache sogar im Internet abrufbar.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass von jedem Stadtrat eine Person vorgeschlagen werden
könne und diese dann gewählt werden. Außerdem besitzt jeder Stadtrat das Recht eine freie
Wahlentscheidung zu treffen. Er verneint auch den Begriff von geheimen Absprachen. Er bekräftigt die Verantwortung die sie als Politiker besitzen und verteidigt Absprachen, da Zusammenkünfte und Gespräche zwischen Parteien und Mandatsträgern wichtiger Bestandteil zum Erreichen von Lösungen und Kompromissen sind. Er kritisiert die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die Wahl des Beigeordneten abzulehnen und erklärt die Folgen dieser Entscheidung. Er
stellt die Petition als Geringschätzung der Demokratie dar und fordert, dass der Stadtrat eine
Übereinkunft und Lösung finde, um Beigeordnete wählen zu können.
Herr Stadtrat Genschmar verteidigt die Entscheidung des Oberbürgermeisters die Wahl abzulehnen und stellt klar, dass diese Entscheidung ein demokratisches Recht des Oberbürgermeisters sei. Er nennt Beispiele, welche Folgen die Besetzung von Posten ohne Qualifikation haben
können.
Er kritisiert, dass bei Absprachen andere Fraktionen und Parteien ausgegrenzt werden und zieht
einen Vergleich, dass wenn einen Teil des Stadtrates ausgegrenzt wird, auch ein Teil der Bevölkerung ausgegrenzt wird. Außerdem bekräftigt er, dass die Freien Wähler immer offen für Gespräche sein werden.
Herr Stadtrat Schmelich hinterfragt die Absichten der Initiatoren der Petition und stellt klar,
dass diese nicht das Recht haben über Demokratie und Bürgerbeteiligung zu. Er diskreditiert
herrn Stadtrat Genschmars Aussage, dass Qualifikation eine Voraussetzung für Posten sein sollte
und zieht einen Vergleich in DAX-Unternehmen, wo die Wahl der Führungspositionen auch nicht
auf fachliche Qualifikationen beruht, sondern die Führungspositionen verschiedene Qualifikationen besitzen, aber in verschieden Marktbereichen Führungspositionen einnehmen. Er bekräftigt außerdem das Beigeordnete als Verbindungsglied zum Stadtrat dienen und deshalb die
Fraktionen Personen benennen sollten, die ihr volles Vertrauen genießen.

61/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 54 Nein-Stimmen
und 1
Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit 49 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zur.

Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 49 Nein 18 Enthaltung 1

39

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Verweisung SR 12.05.22

A0142/20
beschließend

Beschluss:
Verweisung
40

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Vertagung SR 14.07.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

41

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung SR 14.07.22

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0220/21
beschließend

62/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

42

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

Vertagung SR 14.07.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

43

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung SR 14.07.22

A0276/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

44

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung SR 14.07.22

A0293/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Vertagung SR 14.07.22

A0295/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

46

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 14.07.22

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0296/21
beschließend

63/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

47

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

Vertagung SR 14.07.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

48

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Vertagung SR 14.07.22

A0321/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

49

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
Vertagung SR 14.07.22

A0327/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

50

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen
Vertagung SR 14.07.22

A0330/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

51

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Vertagung SR 14.07.22

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0331/22
beschließend

64/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

52

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 14.07.22

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

53

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen
und Menschen miteinander verbinden
Vertagung SR 14.07.22

A0341/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

54

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Vertagung SR 14.07.22

A0345/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

55

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22
beschließend

Vertagung SR 14.07.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

56

EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee
im Großen Garten

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0366/22
beschließend

65/65
ö NS SR/042/2022 15. September 2022

57

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

A0377/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

58

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche

A0379/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

60

Haushaltsvollzug 2022 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2022

Beschluss:
erledigt

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
SGL Stadtratsangelegenheiten

Nils Kröber
Mitglied des Stadtrates

Silvana Wendt
Mitglied des Stadtrates

V1809/22
zur Information

