Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/014/2011)
am Dienstag, 17. Mai 2011,

17.30 Uhr

Ratsaal des Ortsamtes Plauen, Nöthnitzer Straße 2

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

17.30 Uhr
19.30 Uhr

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

2

Information für den Ortsbeirat Plauen:
"Sanierungsgebiet Plauen, F.-C.-Weiskopf-Platz Nordseite und
Klingenberger Straße
Straßenraumgestaltung im Zuge der Erfüllung der Sanierungszielstellung"

3

Sonstiges

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
öffentlich

1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Vollzähligkeit der Damen und Herren
Ortsbeiräte fest. Diese betätigen die Tagesordnung einstimmig, für deren Niederschrift Frau
Brauner die Herren Dr. Brendler und Schmelich zur Unterschriftsleistung bestimmt.

2

Information für den Ortsbeirat Plauen:
"Sanierungsgebiet Plauen, F.-C.-Weiskopf-Platz Nordseite und
Klingenberger Straße
Straßenraumgestaltung im Zuge der Erfüllung der Sanierungszielstellung"

Frau Brauner begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Häuser, Stadtplanungsamt, Frau
Hentschel, Straßen- und Tiefbauamt, Frau Weber von der STESAD und Herrn Schmidt von
der Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbaugesellschaft mbH.
Frau Häuser gibt eingangs einen Überblick über die stattgehabten Arbeiten im Sanierungsgebiet Plauen, das 1994 förmlich festgelegt worden sei und 2002 um den Dorfkern Altplauen
erweitert wurde. Seit 1994 seien 8,4 Millionen Euro Fördermittel in das Gebiet geflossen, jeweils zu einem Drittel Bundes-, Landes- und Stadtgelder. Als Ausgabenfelder seien private
Eigentümer für die Wohnraumsanierung mit ca. 1/3, Straßen- und Wegebau mit ca. 1/3, Ordnungsmaßnahmen mit 15% (z.B. der Abriss von Hintergebäuden zur Gewinnung von Freiflächen an der Zwickauer Straße, Westseite), Spielplatzbau und –Sanierung mit 3% und 17%
Sonstiges bedacht worden. Als letzte Arbeiten vor dem „Auslaufen“ des Sanierungsgebietes
solle die hier vorzustellende Maßnahme und, wenn noch finanzierbar, die weitere Sanierung
der Bienertstraße in Angriff genommen werden. Mit Hauseigentümern des Sanierungsgebietes abgeschlossene und noch abzuschließende vorzeitige Ablösevereinbarungen sollen die
benötigten Gelder für diese Aufgaben erbringen. Für 2011 würden 180 Tausend Euro angestrebt.
Bisher hätte ca. 1/3 der Eigentümer vorzeitig abgelöst.
Herr Schmidt stellt anschließend die Straßenbaumaßnahme vor, die sowohl die Nordseite
des F.-C.-Weiskopf-Platzes umfasst, als auch die Klingenberger Straße bis zur westlich gelegenen Einfahrt in die Tiefgarage. Dieses Bauende sei gewählt worden, weil es mit den verfügbaren Finanzen gebaut werden könne und weil ein Bauende an der Bienertstraße mit einem Eingriff in den Kreuzungsbereich verbunden wäre, der eine Sanierung des Straßenraumes Bienertstraße technologisch praktisch erforderlich mache. Eingebunden in die Arbeiten
wären die Stadtentwässerung, die einen Mischwasserkanal neu errichte, ebenso die DREWAG, die die Verlegung einer Leerrohrstrecke im Bereich der Gehwege Klingenberger Straße und F.-C.-Weiskopf-Platz vorhabe. Im Bereich der Klingenberger Straße sollen zudem die
Wandleuchten demontiert werden und durch eine Beleuchtungsanlage mit Mastleuchten des
Typs, der auch auf dem Platz verwandt wurde, ersetzt werden. Auf Nachfrage Frau Wieghardts nennt Herr Schmidt 22.08.2011 bis 19.10.2011 als den vorgesehenen Bauzeitraum.
Die Verkehrsraumstruktur, so der Planer weiter, solle nach der Sanierung der jetzigen entsprechen, d.h., das herrschende Parkregime bleibe erhalten, damit auch nahezu die Anzahl
der verfügbaren Stellplätze.
Herr Schmelich fragt in der Diskussion nach möglichen Abschlägen bei den Sanierungskosten für Eigentümer, die Ablösevereinbarungen abschlössen. Frau Häuser erklärt, dass das

5/9
Angebot zum 10%igen Abschlag, das nach Baugesetzbuch durch die Stadt unterbreitet werden könne, bis Ende November 2010 befristet gewesen sei.
Herr Keil fragt, ob bezüglich des schon öfter in Rede gewesenen Kletterzentrums an der
Hofmühlenstraße Förderung aus dem „Sanierungstopf“ noch möglich sei, was Frau Häuser
verneint. Es gebe keine neuen Fördermittel mehr, die hier vorgestellten Arbeiten würden aus
den geschilderten „Rückflüssen“ der ansässigen Eigentümer finanziert und, sollten diese
nicht ausreichen, vom Straßen- und Tiefbauamt.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte danken den Vortragenden für die Informationen.

3

Sonstiges

Der Ortsbeirat befasst sich mit der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012. Das
Ortsamt informiert eingangs, dass Bürger keine Anliegen bezüglich der Umstufung der Reinigung im Amt vorgebracht hätten.
Herr Wagner bemängelt den schlechten Pflegezustand der Fußwege an der Bayrischen Straße zwischen Winckelmann- und Bergstraße. Die Ortsamtsleiterin wird sich zur Durchsetzung
der Anliegerpflichten auf diesen Wegen an das Ordnungsamt wenden.
Frau Herfert schlägt vor, die Hohe Straße aus der maschinellen Reinigung herausnehmen zu
lassen, da deren geringe Breite eine effektive Reinigung nicht zulasse.
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 6
Ablehnung: 1
Enthaltungen: 10
Herr Peine fragt in diesem Zusammenhang, ob das Dauerparken von Wohnmobilen auf öffentlichen Straßen in Wohngebieten gestattet sei.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner macht die Damen und Herren Ortsbeiräte auf die Vorlage „Bericht zum Busnetz
2010…“ aufmerksam, die auf den Plätzen verteilt wurde. Die Behandlung des Materials sei im
Ortsbeirat nicht erforderlich und vorgesehen, da es zum Gegenstand hier keine Änderungen
gebe. Sie halte es jedoch für zweckmäßig, den Ortbeiräten zu deren Information die Unterlage zur Verfügung zu stellen.
Herr Gerhardt verliest die Antwort des Umweltamtes auf die Fragen Herrn
Wagners zur gefahrlosen Naherholung im Kaitzbachgrund. Diese sei danach zukünftig möglich. Die Einleitung von Grubenwasser der Wismut (mit Einleitungsgenehmigung) werde bis
etwa 2013/14 erfolgen. Danach werde das Flutungswasser durch den dann fertig gestellten
Tiefen Elbstollen zur Elbe abgeleitet. Infolge dessen werde der Kaitzbach anschließend nur
noch etwa die Hälfte der derzeitigen Wassermengen führen. Die von der Wismut vor 1963
aufgeschüttete Halde sei eine ehemalige „Industrielle Absetzanlage“, die derzeit noch saniert
werde. Auch sie werde zukünftig begehbar sein und also zur Naherholung genutzt werden
können. Die Qualität der Wasserquelle wurde durch das Fachamt mehrfach geprüft.
Herr Gerhardt visualisiert sodann die von Frau Herfert in der vergangenen Sitzung wegen
mangelnder Ordnung und Sicherheit kritisierten Grundstücke.

6/9

Auf dem Gelände der Wielandstraße 5 haben Abrissarbeiten stattgefunden. Das Grundstück
sei gegen Betreten so gesichert, dass versehentliches Begehen ausgeschlossen werden
könne.
Für das Gelände der Tiefgarageninvestitionsruine Kaitzer Straße, gegenüber Hausnummer
Kaitzer Straße 4, habe sich hingegen unterdessen ein Investor gefunden, der dort ein Altenheim zu errichten gedenke und bereits über einen positiven Bauvorbescheid verfüge. Im Übrigen sei auch dieses Grundstück mit Zäunen (teilweise sogar doppelt) abgesperrt.
Die Eisenstuckstraße 13 ist lückenlos geschützt; einerseits durch Zäune, andererseits durch
verschlossene Tore. Die Eigentümerin beabsichtige hier, das Gebäude auf dem Grundstück
für Wohnzwecke auszubauen und zu nutzen. Das Bauplanungsverfahren laufe gegenwärtig.
Zur Anfrage des Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin bezüglich der geplanten Straßenbahnneubaulinien erging folgende Antwort des Baubürgermeisters, Herrn Jörn Marx:
„Für die Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes sind in den letzten Jahren verschiedene
Neubaustrecken diskutiert worden. Eine zusammenfassende Bewertung dieser Strecken
mündete in einer Prioritätenliste für Neubaustrecken. Diese Liste wurde vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden am 15.04.2010 beschlossen. Der Beschluss enthält auch den
Auftrag, die kurzfristige Umsetzung von Strecken der höchsten Prioritätsstufe A im Rahmen
eines Bundesförderprogramms zu prüfen. Dazu zählen auch die benannten Verbindungen
Johannstadt - Plauen und Kesselsdorfer Straße – Strehlen.
Um die Umsetzbarkeit im Rahmen eines Bundesförderprogramms zu prüfen, sind in einem
ersten Schritt die vorhandenen Voruntersuchungen in einer Unterlage zusammenzufassen,
die dann zur Klärung der grundsätzlichen Aufnahme in ein Förderprogramm dient. Diese
Phase wurde gerade abgeschlossen. Anschließend erfolgen die konkreten Planungen für die
einzelnen Strecken. In dieser Planungsstufe werden die Pläne mit der in der Landeshauptstadt Dresden üblichen Beteiligung der zuständigen Ortsbeiräte in öffentlicher Sitzung zur
Diskussion gestellt. Auf der Basis dieser Untersuchungen kann dann die Entscheidung zu
den einzelnen Strecken getroffen werden. Diese Phase wird gegenwärtig vorbereitet.
Das bedeutet zusammengefasst, der gegenwärtige Planungsstand erlaubt noch keine konkrete Darstellung der gewünschten Information. Sobald in der zweiten Planungsstufe ausreichende Informationen vorliegen, werden diese in den zuständigen Ortsämtern vorgestellt.“

Zur Frage des Ortsbeirates vom 08.03.2011an die Oberbürgermeisterin hinsichtlich der
Schulwegsicherheit für die Grundschüler der 49. Grundschule schreibt Bürgermeister Jörn
Marx:
„Vorgaben eines sicheren Fußweges
Soweit der Schulweg auf Fußgängerverkehrsanlagen bewältigt werden kann, auf diesen
durchgängig Beleuchtung vorhanden ist und viel befahrene Straßen an bestimmten Stellen
gesichert gequert werden können, kann von einem zumutbaren Schulweg ausgegangen werden.
Durch das Schulverwaltungsamt werden nach Abstimmung innerhalb der Verwaltung (Schulen, Schulverwaltungsamt, Straßen- und Tiefbauamt als Straßenverkehrsbehörde u.a.)
Grundschulwegpläne erstellt, die vorgenannten Gesichtspunkten entsprechen. Über das
Schulverwaltungsamt erhalten alle Erstklässler einen solchen Schulwegeplan, auf dem ein
empfohlener sicherer Schulweg eingetragen ist. Die Wahl des tatsächlichen Schulweges liegt
jedoch in der Verantwortung der Eltern.

7/9
Wo es zur Unterstützung des sicheren Schulweges zielführend ist, wird der Einsatz von
Schulweghelfern in Zusammenarbeit mit der Verkehrswacht Dresden e.V. erwogen.
Maßnahmen zur Lösung des Problems Querung Plauenscher Ring
Hinsichtlich der Schulwegsicherheit im Zuge des Plauenschen Ringes, im Bereich Bernhardstraße und Kaitzer Straße, gibt es folgenden aktuellen Bearbeitungsstand:
Knotenpunkt Plauenscher Ring/Kaitzer Straße:
Um die Sichtbedingungen an diesem Knotenpunkt zu verbessern, ist der Bau von Gehwegvorstreckungen in Verbindung mit einem behindertengerechten Ausbau der beiden vorhandenen Bushaltestellen geplant. Parallel dazu ist beabsichtigt, die Gehwegbereiche entlang
des Plauenschen Ringes zu sanieren. Aus technischen, technologischen und finanziellen
Gründen sind diese Vorhaben in der Planung und Umsetzung miteinander zu koordinieren.
Die Gehwegsanierung in diesem Abschnitt soll nach 2012 erfolgen.
Knotenpunkt Plauenscher Ring/Bernhardstraße
Zur Gewährleistung der erforderlichen Sichtbedingungen und Verbesserung der Querungssicherheit ist vorgesehen, entsprechende Gehwegvorstreckungen in den vorhandenen Straßenraum einzuordnen. Gleichzeitig dient dieses Vorhaben der baulichen Umsetzung der vorhandenen Parkordnung. Eine entsprechende Planung wird in den nächsten Tagen beauftragt. Der Bau ist für dieses Jahr vorgesehen.“

Bezüglich der Schulwegsicherheit der Schüler der wiedereröffneten 80. Grundschule, die
nach Schulschluss in städtische Richtung heimwärts fahren müssen, berichtet das Ortsamt:
Die 80. Grundschule wird nach ihrem Rückzug in das Stammhaus Oskar-Seyffert-Straße
nicht mehr mit Schulbussen bedient. Sollte es Schülerinnen und Schüler geben, die die Karlsruher Straße queren müssen, um die Haltestelle des Linienbusses zu erreichen und deren
Eltern darin ein gesteigertes Gefährdungspotential erkennen, so sollten sich diese an die
Schulleitung wenden. Von der wären dann gegebenenfalls mit Partnern (siehe dazu das zitierte Schreiben von BM Marx) Schutzmaßnahmen zu erwägen und umzusetzen.

Die Straßenverkehrsbehörde ließ zu der Frage der konkreten Aufstellungsorte der 30 km/h
Schilder am Nürnberger Ei wissen:
„… Unsere Prüfung ergab Folgendes:
Für den Bereich Nürnberger Ei der Nürnberger Straße wurde eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet. Die geringfügig unterschiedlichen Standorte dieser Verkehrszeichen sind dabei den örtlichen Voraussetzungen geschuldet. Während sich zur Anordnung
der Geschwindigkeitsbegrenzung im östlichen Teil die Kreuzung mit der Hübnerstraße anbietet, beginnt/endet der Bereich im westlichen Teil mit einer Fußgänger-Lichtsignalanlage. Diese ist wochentags, samstags und sonntags/feiertags (Beginn 06:00 Uhr, 07:00 Uhr und 08:00
Uhr) jeweils bis 21:00 Uhr geschaltet. Regelmäßig müssen deshalb die Fahrzeuge an dieser
Stelle anhalten, was zur Verkehrsberuhigung beiträgt.
Alle Verkehrszeichen sind gut erkennbar. Das von Ihnen geschilderte Verhalten ist deshalb
nicht auf eine mangelhafte Verkehrszeichenregelung zurückzuführen. Aufgrund dessen
kommt eine zusätzliche Anordnung des Zeichens „Zulässige Höchstgeschwindigkeit 30 km/h
nicht in Betracht.“

8/9
Herr Gerhardt gibt anschließend bekannt, dass die Schlaglöcher auf der Krausestraße und
Kantstraße durch den Regiebetrieb beseitigt worden wären. Ebenso habe die DREWAG in
diesen Tagen die Schadstelle an der Schieberklappe auf der Coschützer Straße in Höhe der
Hausnummer 31 beseitigt.
Herr Gerhardt korrigiert im Weiteren die Aussage aus der 13. Sitzung, dass die Buslinie 62 im
Falle des Endpunktes „Plauen“ ab dem neuen Fahrplan Mai 2011 bis zum Haltepunkt Plauen
fahre. Es bleibe zunächst bei der jetzigen Praxis des Wendens über die Reckestraße.
Das Ortsamt informiert weiter, dass zu der Bitte des Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin,
in Plauen eine Einwohnerversammlung zu den Ereignissen des 13. und 19. Februar 2011
durchzuführen, noch keine schriftliche Antwort ergangen sei, eine abschlägige nach vorliegenden Informationen aber erwartet werde.
Herr Schmelich stellt daraufhin namens Bündnis 90/Die Grünen folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 der Geschäftsordnung
der Ortsbeiräte, den Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, Herrn Detlef Sittel, im Rahmen der nächsten Sitzung des Ortsbeirates zu folgenden Fragen zu hören und zu befragen:
o

o

Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung aus den Ereignissen vom 13. und
19. Februar 2011, als in der Südvorstadt wegen der Nazi-Aufmärsche quasi der Ausnahmezustand geherrscht hat?
Werden die betroffenen Bürger bei kommenden Demonstrationen und Aufmärschen
frühzeitig informiert, damit sie sich auf die entsprechende Situation einstellen können?“

Herr Wagner und Frau Buckram erklären, den Antrag zu unterstützen, der anschließend vom
Ortsbeirat angenommen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 11
Enthaltung: 6
Herr Prof. Liebig erklärt anschließend zu seinem Abstimmungsverhalten, dem Antrag im
Grunde zustimmen gewollt zu haben, woran ihn jedoch die politische Erläuterung zum Antragstext letztlich gehindert habe.

Frau Eppeler macht in der folgenden Informationsrunde auf Schadstellen in der erst vor wenigen Jahren sanierten Treppe bei Liepschs Ruhe aufmerksam.
Herrn Georgi beschäftigt das Bildungspaket der Bundesregierung und er ist an Details zum
Thema bezüglich des Ortsamtsbereiches interessiert. Über diese nicht zu verfügen und sie
wahrscheinlich auch nicht beschaffen zu können, da kein Selbstverwaltungsthema der Stadtverwaltung, sei die Situation des Ortsamtes, entgegnet Frau Brauner. Die folgenden gemeinsamen Überlegungen werden schließlich in einem von Herrn Schmelich vorgetragenen Antrag gebündelt:
„Der Ortsbeirat Plauen regt an, in den Bürgerbüros Sprechstunden des Geschäftsbereiches
Soziales zu den Angeboten des Bildungspaketes durchzuführen. Darüber hinaus sollten die
Mitarbeiter der Bürgerbüros durch gut verständliche online- Informationen in die Lage versetzt werden, Grundauskünfte zum Bildungspaket zu erteilen.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.

9/9

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Frau Buckram weist darauf hin, dass eine alte Linde am Saarplatz gefällt worden sei und erfragt die Gründe. Das Ortsamt wird sie ermitteln.
Herr Peine kündigt eine Veranstaltung seiner Partei DIE LINKE am 26. Mai, 17:30 Uhr im
Klub der Volkssolidarität am Nürnberger Ei an, in der Stadtteilbibliotheken und Freibäder Gegenstand der Diskussion sein sollen. Auch fragt er, ob für das Sonderkonzert der Dresdner
Philharmonie zur Saisoneröffnung 2011/12 auch freie Eintrittskarten für die Dresdner Ortsbeiräte vorgesehen seien.
Herr Lehmann gibt bekannt, dass die CDU am 7. Juni um 19:00 Uhr im Gymnasium Plauen
eine öffentliche Versammlung zu den gegebenenfalls zu erwartenden Straßenbahnneubaulinien durchführen werde, an der exponierte Vertreter der DVB AG teilnehmen würden.
Herr Wagner fragt, ob der Neubau an der Nöthnitzer Straße Südseite (Nähe Bergstraße)
nicht im Ortsbeirat hätte vorgestellt werden müssen. Er erinnere sich, dass Flächen südlich
der Nöthnitzer Straße als Frischluftschneise freigehalten werden sollten.
Die Ortsamtsleiterin erklärt, dass Einzelbauwerke, die zu ihrer Errichtung keines Bebauungsplanes bedürfen, ohne Zustimmung des Stadtrates (und damit der zuständigen Ortsbeiräte)
errichtet werden. Um ein solches handele es sich hier offensichtlich. 1
Frau Herfert kommt auf die durstigen Männer am Konsum Leubnitzer Straße 8 zu sprechen,
deren Auftreten und Benehmen sie in einer vorangegangenen Ortsbeiratssitzung bereits
einmal angesprochen habe. Nunmehr habe ein Bürgerpolizist, auf einen in das von Frau Herfert bewohnte Grundstück der WGS „Glückauf“ Süd urinierenden Herren angesprochen, seine Nichtzuständigkeit erklärt. Frau Brauner gibt zu bedenken, dass es sich beim Ort der Erleichterung um Privatgelände gehandelt habe und demnach der Eigentümer Maßnahmen
ergreifen müsse.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

1

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Im Flächennutzungsplan ist das betroffene Gelände als Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesen

