Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

- 5. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1321/21(Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (C0VID19) als
Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (C0VID19)

a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler/-innen zu entscheiden.
Der Frühjahrsmarkt 2022 wurde im Zeitraum vom 29. April bis zum 22. Mai 2022 und der Herbst
markt 2022 im Zeitraum vom 9. September bis zum 3. Oktober 2022 ohne Einschränkungen
durchgeführt.

2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenom
men werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für
die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unver
züglich mitzuteilen.

Für die Durchführung des Frühjahrs- und des Herbstmarktes wurde 2022 von dieser Regelung
kein Gebrauch gemacht.
u' ti

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

