Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

GZ:

152

Datum:

3 Q. SEP. 2022

Granulatproblem bei den Kunstrasenplätzen in Cotta & Zschachwitz
mAF0128/22

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2022 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„im August wurde bekannt, dass es aufgrund der großen Sommerhitze auf Kunstrasenplätzen
in Dresden zu Schäden kam. Konkret betroffen sind der Post SV Dresden e.V. am Hebbelplatz
in Cotta und der Blau-Weiß Zschachwitz e.V. Aktuell sind die Plätze gesperrt, nicht bespielbar
und mehrere hundert Kinder sowie erwachsene Sportler müssen ihr Training und die Punkt
spiele auf weit entfernteren Plätzen anderer Vereine bestreiten.
Durch die beiden Vereine wurde uns berichtet, dass reger Kontakt zum EBS besteht, dass Ge
spräche mit den Stadtbezirken stattfinden, dass sich unmittelbar nach Bekanntwerden des
Problems um Ausweichtrainingsmöglichkeiten zur Absicherung des Trainings gekümmert und
ein Gutachter zur Ursachenforschung beauftragt wurde.
Dafür zunächst herzlichen Dank.

Verständlicherweise sind die Vereine, Trainer und Familien sehr besorgt mit Blick auf eine
schnellstmögliche Wiederherstellung der Plätze. Zudem ist uns bekannt, dass bereits erste Ab
meldungen von Kindern erfolgten, weil die weiten Wege zu den Ausweichpiätzen zeitlich nicht
stemmbar sind für einige Familien.
Zum Sachverhalt und mit Blick auf eine schnellstmögliche Wiederbespielbarkeit der beiden
Plätze habe ich deshalb folgende Fragen:
1. Der Sachverständige war mittlerweile in Cotta und Zschachwitz vor Ort. Wann genau ist
mit den Begutachtungsergebnissen zu rechnen, gibt es bereits erste Erkenntnisse / Aussa

gen für die beiden betroffenen Plätze zu Ursache, Schadensumfang, Sanierungsstrategie

-2-

und möglichen Regressforderungen ggf. dem Hersteller bzw. Baufirmen?''
Der Sachverständige war zur Probennahme und Inaugenscheinnahme auf den Anlagen. Offen
sichtlich ist der Schädigungsgrad beider Plätze unterschiedlich. Insofern sind auch unterschiedli
che Sanierungskonzepte zu erwarten.
Für beide Plätze bestehen aufgrund der zehn bzw. 13 Jahre seit dem Bau keine Gewährleistungs
ansprüche gegenüber Erstellern.

2. „Werden durch den EB Sport bereits verschiedenen Sanierungsvarianten für die Sanierung
im Best- bzw. im Worst-Case vorbereitet(z.B. Tausch/Ersatz des Granulats, Bindung von
Baufirmen, o.ä.), um eine schnellstmögliche Wiederbespielbarkeit der beiden Kunstrasen
plätze zu sichern und wann werden die Plätze der beiden betroffenen Vereine frühestens
und spätestens wieder vollumfänglich nutzbar sein? Wie lange dauert der Tausch des Gra
nulats und besteht die Gefahr, dass eine Gesamtsanierung der Plätze notwendig wird?"
Um vergaberechtlich wirksam zu werden,sind die Ergebnisse des Gutachtens bezüglich der vor
geschlagenen Sanierungsvarianten abzuwarten. Vorabsprachen auf dem Markt sind nicht mög
lich. Selbstverständlich wird nach Feststellen der jeweiligen Sanierungsvariante angestrebt, die
Beschaffungs- bzw. Vergabeprozesse maximal legal zu beschleunigen.
Für einen Worst-Case-Fall, welcher ein Ersatzneubau darstellen würde, wäre ohnehin ein Planer
zu binden. Hier wäre, unabhängig der hierfür zu klärenden Finanzierung, aus klimatischen Grün
den frühestens im kommenden Sommer eine Realisierungsmöglichkeit.

Der Best-Case-Fall könnte ein Tausch des Infill-Materials sein. Dies setzt ein vorheriges Entfernen
des geschädigten Granulats voraus, wofür dauerhafte Temperaturen unter 20"C erforderlich
wären. Dies könnte sicherlich im Oktober durchgeführt werden, sollte ein entsprechender Auf
tragnehmer gefunden werden.
3. „Mit welchen Kosten Ist in der Minimal- vs. Maximalsanierungsvariante zu rechnen und in
wiefern sind diese durch den EB Sport abgesichert? Können die Kosten im Rahmen des In
standhaltungsbudgets des EB Sport abgedeckt werden? Ist beabsichtigt mit den beiden
Stadtbezirken und auch mit den Vereinen für eine mögliche Finanzierung zu kooperieren,
finden hierzu bereits Abstimmungen mit den beiden Ortsämtern bzw. Vereinsvertretern
statt?"

Ohne dem Ergebnis des beauftragten Gutachtens zuvor kommen zu wollen ist, abhängig vom Je
weiligen Sanierungsaufwand, mit Kosten zwischen 75.000 Euro und etwa 500.000 Euro zu rech
nen. Diese waren im Instandhaltungs- und Investitionsbudget des Eigenbetriebs Sportstätten
Dresden nicht bilanziert.

Es gibt zum Thema Finanzierung bereits weitergehende Abstimmungen mit dem stellvertreten
den Stadtbezirksamtsleiter Cotta, Herrn Gerhardt. Dieser wiederum hat eine mögliche Finanzie
rungsbeteiligung von etwa 75.000 Euro in Aussicht gestellt und dies bereits mit den Mitgliedern
des Stadtbezirksbeirats vorbesprochen. Deren Zustimmung steht in Aussicht. Jedoch ist dies ab
hängig von einem Beschluss, dessen Vorlage erst erstellt werden kann, wenn das erwartete
Sachverständigengutachten vorliegt. Die möglichen Sitzungstermine sind der 13. Oktober oder
der 10. November 2022. Der die Anlage bewirtschaftende Postsportverein Dresden e. V. hat be
reits eine Sammlung organisiert, in der bereits eine relevante Summe zusammengekommen ist.

-3-

Mit dem Stadtbezirksamtsleiter Leuben, Herrn Lämmerhirt, wurde eine mögliche Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat erörtert. Es besteht hier grundsätzliche Bereitschaft dafür. Die
Höhe der noch in 2022 leistbaren Hilfe wird mit dem Stadtbezirksbeirat erörtert und auch auf

Grundlage der Aufgabenabgrenzung mit der Stadt entschieden. Dies wird wahrscheinlich in der
35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 2. November 2022 erfolgen.
In beiden Fällen sind noch Vorlagen für die Stadtbezirksbeiräte durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden zu erstellen auf Grundlage des für in der 38. Kalenderwoche erwarteten Fach
gutachtens.
Seitens des Fußballsportvereins Blau-Weiß-Zschachwitz e. V. auf der Sportstätte Pirnaer Land
straße 267 gibt es noch keine Aussage zur Beteiligung. Jedoch plant der Verein den Bau eines
neuen Funktionsgebäudes und muss hierfür auch Eigenmittel bereitstellen.
4. „Finden Innerhalb des EBS bereits Vorbereitungen zur Bereitstellung der notwendigen Gel
der zur Sanierung In der Minimal- bzw. Maximalvariante statt und welche darüber hinaus
gehenden Gespräche gibt es mit den beiden Stadtbezirken und Vereinen zur Mitwirkung an
der Finanzierung des notwendigen Sanierungsbudgets?''
Es sind die Ergebnisse des Gutachtens bezüglich der vorgeschlagenen Sanierungsvarianten abzu
warten. Für einen der Sportplätze ist es gelungen, den Ersteller des Kunststoffrasens zu gewin
nen, sich an Sanierungskosten in einer noch abzusprechenden Variante zu beteiligen, ohne ge
gen ihn Gewährleistungsansprüche geltend machen zu können.

5. „(Wie)wird der Trainings- und Spielbetrieb, Insbesondere für die Nachwuchsmannschaf
ten, abgesichert-sowohl für den Fall einer schnellen Sanierung als auch Im Fall einer län
ger anhaltenden Sperrung und Sanierung der Plätze?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist stets in engem Austausch mit den betroffenen Verei
nen, um deren Bedarfe zu koordinieren.

Dabei werden die Sportanlagen im gesamten Stadtgebiet geprüft, sowie hierin vermietete Sport
anlagen und Sportanlagen Dritter einbezogen. Auch wenn einige Ersatzsportanlagen (Schul
sportaußenanlagen) nicht den gleichen Standard bieten und Platzgegebenheiten, Beleuchtungs
belange und leistungssportliche Eckdaten hierbei eine Rolle spielen, geht die Prüfung nach Nut
zungsmöglichkeiten in die Breite, beispielsweise werden auch Bewegungsflächen angeboten. Ab
November werden die Kindermannschaften planmäßig ihre Wintertrainingszeiten in den Schul
sporthallen antreten, auch hier werden weitere Trainingszeiten geprüft.
Aufgrund von Regelbelegungsplänen und der hohen Belegungsfrequenz auf den Anlagen können
natürlich nicht alle Zeiten vollumfänglich kompensiert werden. Dies wird aber mit Einschränkun
gen sowohl für die betroffenen Vereine als auch für andere Nutzer einhergehen.

Es wird davon ausgegangen, dass Ersatzzeiten, wenn auch im reduzierten Umfang, auch für ei
nen längeren Zeitraum und in Abstimmung mit den Bestandsnutzern, angeboten werden kön
nen.

6. „Sind Schäden an weiteren Plätzen bekannt? Wann wird die SANEKOEvaluierung vorgelegt und auf weicher Position stehen die beiden KR-Plätze aktuell? Wel
che Auswirkungen hat die Problematik auf den Schulbetrieb der mitbenutzenden Schule in
Cotta?"

-4-

Es sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden keine weiteren Schäden, die mit der Verschmel
zung von Granulat in Zusammenhang stehen, bekannt.
Die Sanierung des Kunstrasens auf der Sportstätte Hebbelstraße ist laut dem beschlossenen
SANEKO (2019) und auch In dem noch zu bestätigenden, evaluierten SANEKO für 2029/2030 vor
gesehen.

Die Sanierung des Kunstrasens auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 267 ist laut dem beschlos
senen SANEKO (2019) in 2023/2024 und in dem noch zu bestätigenden, evaluierten SANEKO für
2025/2026 vorgesehen.
Die Sportstätte Hebbelstraße wird in der Zelt vom Schuljahresbeginn bis zu den Herbstferlen und
ab April bis zu den Sommerferien durch die 12. Grundschule genutzt. Zum regulären Nutzungsumfang gehört neben der Leichtathletik-Anlage auch eine Hälfte des Kunstrasenplatzes. Aktuell
kann nur die Leichtathletik-Anlage genutzt werden.
Mit freundlichen Grüß^

Beigeordnete/-rfür Finanzen, Personal und Recht

