Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle V0241/20 (Sitzungsnummer: SR/OlS/2020)
Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf

Grundlage der In den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Im Doppelhaushalt 2021/22 wurden für die Umsetzung des fortgeschriebenen Straßenbaumkon
zeptes Mittel in Höhe von 1.406.000 Euro im Jahr 2021 und 1.940.000 Euro im Jahr 2022 einge
stellt. Im Jahr 2021 wurden 570 Straßenbäume über investive Mittel sowie 214 Einzelstandorte

durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste (RB ZTD) gepflanzt:
Umgesetzte Maßnahmen (2021) - Externe Firmen
Maßnahme

Stadtbezirk

Anzahl

Falkensteinplatz/Zwinglistraße

Blasewitz

10 .

Standorte

George-Bähr-Straße
Jägerstraße I.-hZ.BA
Uhdestraße, 1. BA
Dresdner Straße (CB)

Plauen

26

Standorte

Neustadt

17

Standorte

Prohlis

10

Standorte

Cossebaude

2

Standorte

Mathildenstraße 1. BA

Altstadt

7

Standorte

Dürerstraße

Altstadt

15

Standorte

Bayreuther Straße
Bayreuther Straße/Platz IV
Uhdestraße, 2. BA

Plauen

9

Standorte

Plauen

12

Standorte

Prohlis

8

Standorte

Gret-Palucca-Straße

Altstadt

15

Standorte

Am Schreiberbach (Mobsch)

Mobschatz

18

Standorte

-2-

Zum Schwärm (Mobsch)
Niederwaldplatz
Gabelsberger Straße

Mobschatz

11

Standorte

Blasewitz

7

Standorte

Blasewitz

6

Standorte

Marschnerstraße

Altstadt

9

Standorte

Gustav-Merbitz-Straße

Cotta

7

Standorte

Bayreuther Straße
Kirchenweg(Mobsch)
Oberlandstraße (Mobsch)

Plauen

4

Standorte

Mobschatz

15

Standorte

Mobschatz

31

Standorte

Dürerstraße

Blasewitz

8

Standorte

Heidenauer Straße

Prohlis

7

Standorte

Gartenstraße (CB)

Cossebaude

25

Standorte

Schloss Schönfeld

Schönfeld-Weißig

14

Standorte

Marie-Simon-Straße

Loschwitz

9

Standorte

Wasastraße

Prohlis

17

Standorte

Franz-Liszt-Straße

Prohlis

26

Standorte

Wernerstraße, Parkbuchten
Schädestraße, Gehwegsanierung
Köbrüstr./Moritzburger Weg

Altstadt

2

Standorte

Loschwitz

12

Standorte

Klotzsche

24

Standorte

Zur Wetterwarte

Klotzsche

5

Standorte

Zwickauer Straße

Plauen

42

Standorte

Rosmaringasse

Altstadt

7

Standorte

Kahlebergstraße/Kipsdorfer Str.
Osterbergstraße

Blasewitz

7

Standorte

Pieschen

8

Standorte

Bautzner Straße, 1. BA
Saßnitzer Straße/Leeraue

Neustadt

16

Standorte

Klotzsche

26

Standorte

Altnaußlitz

Cotta

2

Standorte

Dohnaer Straße/EDEKA
Leipziger Straße/USD
Friedrichstädter Tor/Grüne Mitte

Prohlis

5

Standorte

Pieschen

8

Standorte

Altstadt

12

Standorte

ODC

Prohlis

33

Standorte

SP Altdobritz

Blasewitz

3

Standorte

Blüherpark Nord
Blüherpark Torhaus

Altstadt

6

Standorte

Altstadt

1

Standorte

Dippoldiswalder Platz, RV-Anlage

Altstadt

6

Standorte

gesamtes Stadtgebiet

214

Standorte

Umsetzung durch RB ZTD:
Einzelstandorte

Maßnahmen in Planung bzw. umgesetzte Maßnahmen im Frühjahr(2022)
Im Jahr 2022 befinden sich neun Maßnahmen in Planung. Innerhalb der Frühjahrspflan:
2022 wurden 14 Straßenzüge bepflanzt.

Umgesetzte Maßnahmen (Frühjahrspflanzung 2022)- Externe Firmen
Lugaer Straße
Wintergartenstraße
Rockauer Ring
Helfenberger Weg

Blasewitz

49

Standorte

Prohlis

11

Standorte

Altstadt

Schönfeld-Weißig
Schönfeld-Weißig
Am Helfenberger Park
Helfenberger Park (Anlagenbäume) Schönfeld-Weißig

14

Standorte

24

Standorte

19

Standorte

5

Standorte

Reicker Straße

Prohlis

13

Standorte

Blüherpark (Anlagenbäume)

Altstadt

20

Standorte

An der Post

Prohlis

10

Standorte

Mathildenstraße 2. BA

Altstadt

15

Standorte

südl. Postplatz

Altstadt

13

Standorte

Mosenstraße

Blasewitz

8

Standorte

Tischerstraße

Blasewitz

10

Standorte

Alaunplatz Westerweiterung

Neustadt

24

Standorte

Maßnahmen in Planung
Forststraße, beidseitig

Neustadt

ca. 26

Standorte

Overbeckstraße

Pieschen

ca. 38

Standorte

Mathildenstraße (3. BA)

Altstadt

ca. 25

Standorte

Altonaer Straße

Altstadt

ca. 16

Standorte

Löbauer Straße, beidseitig

Neustadt

ca. 19

Standorte

Karcheraliee

Blasewitz

ca. 88

Standorte

Arno-Lade-Straße

Pieschen

ca. 10

Standorte

Wielandstraße

Plauen

ca. 25

Standorte

Enderstraße

Blasewitz

ca. 62

Standorte

Darunter befinden sich die Maßnahmen Karcheraliee und Enderstraße, die mit großen Stückzah
len und einer umfangreichen Planung (Verkehrsführung während der Bauzeit, schwierige
Baustellenlogistik) verbunden sind.

Die im Jahr 2022 in Planung befindlichen Maßnahmen mit zirka 309 neuen Baumstandorten kön
nen im Jahr 2023 erfolgreich umgesetzt werden, wenn die personellen Kapazitäten im Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft kontinuierlich zur Verfügung stehen und die Vergabeverfahren zu
wirtschaftlich vertretbaren Angeboten führen.

„3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und
verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentli
chen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhait und
Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen/'

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Straßenbaumkonzept wird bei allen Planungen sowie
Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur vorbereitenden und verbindli
chen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrs
raum tangierenden Baumaßnahmen zu Grunde gelegt und als Instrument zur Begründung von
Festsetzungen und Forderungen eingesetzt. Die Mehrung des Straßenbaumbestandes in Dres
den wird dabei als ein wichtiger Belang durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft einge
bracht.

„4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Ar
beitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmen
bedingungen und begleitet dessen Umsetzung.Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu
Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zwei
ten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebie
ten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft berichtet."

Die Arbeitsgruppe besteht weiter. Direkte Abstimmungsberatungen waren coronabedingt nicht
möglich. Das nächste Arbeitsgruppentreffen findet im September 2022 statt.

Einzelfallbezogen erzielen wir gute Ergebnisse beim Thema „Unterschreitung von Mindestab

ständen zu Leitungen". Hier werden vermehrt Überpflanzungs- beziehungsweise Näherungsver
einbarungen mit verschiedenen Medienträgern abgeschlossen und so Straßenbaumpflanzungen
ermöglicht.
Beispiele hierfür sind:

-

Karcherallee {Stadtentwässerung Dresden; SachsenEnergie Trinkwasser)

-

Overbeckstraße (SachsenEnergie)
Mathildenstraße 3. BA (SachsenEnergie)

-

Promenadenring Ost, Bereich Parkplatz St. Petersburger/Haltestelle Pirnaischer Platz (Stadt
entwässerung Dresden)

„5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens

einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und
stadtgestalterische Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung
herbei. Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität."
Der Beschlusspunkt bildet die planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflanzungen im Stadt
gebiet von Dresden. Er wird kontinuierlich umgesetzt.
„6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen."

Der Beschlusspunkt bildet die fachliche und planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflan
zungen im Stadtgebiet von Dresden und wird kontinuierlich umgesetzt. Die dafür zur Verfügung
stehenden Merkblätter zum Schutz von Bäumen der Landeshauptstadt Dresden werden als In
strumente eingesetzt.

„7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes
ohne bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft ist mit einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderun
gen des Richtungsverkehrs."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, sobald das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft durch
federführende Ämter für eine Neuordnung des Verkehrsraumes ohne bauliche Eingriffe, zum

Beispiel bei Stellplatzneuordnung und Änderung des Richtungsverkehrs beteiligt wird.
Am 24. August 2021 gab es eine Abstimmung zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
zur Einordnung von Straßenbäumen in Flächen des ruhenden Verkehrs. Eine Liste mit potenziel
len Standorten wurde dabei abgestimmt. Erklärtes Ziel beider Geschäftsbereiche ist es, mehr
Bäume In Parkstreifen einzuordnen. Das sich dadurch verringernde Parkraumangebot ist dabei

zu berücksichtigen. Eine personelle Ausstattung der beteiligten Ämter ist Voraussetzung für eine
Umsetzung der sehr komplexen Planungsaufgabe.

-5-

„8. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Ziel einer möglichst hohen Straßenbaumzahl,
auch bei Gehwegen mit einer Breite von unter 2,40 m eine Regeilösung für Ergänzungs
pflanzungen zu erarbeiten."

Corona- sowie kapazitätsbedingt tagte die Arbeitsgruppe noch nicht wieder. Einzelabstimmun
gen zu speziellen Straßenzügen (zum Beispiel Wolfshügelstraße) werden zwischen dem Straßenund Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführt.
Des Weiteren wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Übersicht erarbeitet,

die es den planenden Ämtern (Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) ermöglicht, sich einen schnellen Überblick über die im

Straßenbaumkonzept vereinbarten Gehwegbreiten zu verschaffen. Die Übersichtskarte liegt als
Anlage bei.
Informationen zu Baumfällungen und Neupflanzungen im Jahr 2021
Der Straßenbaumbestand Dresdens hat sich gegenüber dem Vorjahr 2020 im Jahr 2021 um 451
Bäume auf 54.977 Straßenbäume erhöht. Leider mussten auch im Jahr 2021 Bäume gefällt wer
den (835 Stück), da sie unter anderem den klimatischen Bedingungen und hier insbesondere
dem Trockenstress der vergangenen Hitzejahre nicht standhalten konnten. Dem gegenüber ste
hen 784 bislang registrierte Neupflanzungen im Zeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021.
Die Differenz zwischen Erhöhung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen
Neupflanzungen und Fällungen kommt zustande, weil Neupflanzungen meist erst mit Beendi
gung der Pflegejahre (ein bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen
werden und nicht immer unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kommen Stra
ßenbäume durch Flächenzugänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus dem Saldo.

nächste Beschlusskontrolle: August 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dirk Hilbert

Beigeordj^^ie/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

C'i'-'phan Kühn

Anlage Bcigoordno'-r fC"- S'rjd-sntwickliing,
Bäu, Verkehr und LiegenscJiaflan

Oberbürgermeister

Straßenbaumkonzept Dresden
Baumpflanzungen im
Nebenstraßennetz

Baumreihe mindestens einseitig

begeh-/ berollbare Mindestgehbahnbreite
bei Neubegrünungen: 1,80 m
bei Ergänzungspflanzungen: 1,50 m,
in Ausnahmefällen: 1,30 m (einzelfallbezogene
Abstimmungen notwendig)

s
gbe
weg

Baumpflanzung bei Ergänzung
Mindestgehwegbreite: 2,40 m

Sonderlösung bei Blockrandbebauung:
Mindestgehwegbreite: 3,70 m

