Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

" 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0422/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des Stadtarchivs auf dem Grundstück
Elisabeth-Boer-Straße 1/2

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ankaufoption für die Flurstücke 1966/33 und
1966/41 der Gemarkung Neustadt mit insgesamt 2163 m^ zum Kaufpreis von
8.608.806,72 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 600.000,00 Euro bis einschließlich
30. Juni 2020 auszuüben.

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 2.613.700 Euro aus dem Budget des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung für den Ankauf/Verkauf von Grundstücken und in Höhe von
6.595.100 Euro zu Lasten des Jahresergebnisses 2019. Die dadurch eintretende Schmäle

rung der frei verfügbaren Liquidität ist im Haushaltsvollzug 2020 durch geeignete De
ckungsquellen auszugleichen, sofern der Ankauf tatsächlich realisiert wird."

Die Ausübung des Ankaufsrechtes erfolgte mit der Zustellung der Urkunde Ur.RNr.: 778/2020
der Notarin Barbara Müller vom 29. Juni 2020 an die Prozessgegnerin. Die Ausübung des An
kaufsrechts war eine notwendige Voraussetzung für die Geltendmachung des Schadensersatzes
gegenüber derselben.

Nachdem die Umsetzung des Ankaufsrechts wegen eines Weiterverkaufes nicht mehr realisier
bar war, wurde hierzu die Vorlage V1481/22 zum „Vergleich im Rechtsstreit über die Geltendma
chung von Schadensersatzansprüchen gegenüber der Sparkasse Dachau für den Verlust eines
vertraglich vereinbarten Ankaufsrechtes" erarbeitet, die am 4. April 2022 im Ausschuss für Fi
nanzen beschlossen wurde.

-2-

Der vorliegende Beschluss ist mit erfolgtem Abschluss des Vergleiches aus dem Schadenersatzprozess abschließend erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^fuKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

