Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl-00094/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Volkssolidarität Dresden e. V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

820,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

4. Plauener Lichterfest 2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

820,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

15.10. – 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

820,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des vierten „Lichterfestes Plauen“ am 24. November 2022 im Bereich des
Müllerbrunnens geplant. Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und
Beratungszentrum „Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die
Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im Stadtbezirksamt Plauen.
Es beteiligen sich Akteure aus den Vorjahren, wie Advita und das Alloheim. Die Einbindung weiterer
Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum ist geplant.
Ziel und Anliegen sind unter anderem, auf die vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit, sowie der
Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die
bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu informieren. Zugleich besteht die
Möglichkeit für die Bewohner, die SeniorenberaterInnen des Stadtteils persönlich kennen zu lernen.
Ein Bastelstand und kostenfreie Getränke und Knabbereien für Kinder, Lieder zur Weihnachtszeit zum
Mitsingen laden zum Verweilen und zum Miteinander ein, um mit beteiligten Akteuren ins Gespräch
zu kommen.
Mit dem Lichterfest wird eine neue Form der Seniorenbegegnung etabliert und ein Ort der Begegnung
für „neue“ und „alte“ Plauener geboten.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes
auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das Lichterfest in Plauen soll am 24. November 2022 zum vierten Mal stattfinden. Es geht auf eine
Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Offenen
Altenhilfe des Sozialamtes unterstützt wurde. Aktive Partner bei den vergangenen Lichterfesten waren
das Altenheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das
Stadtbezirksamt Plauen.
Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem alten
Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern ein/zwei Stunden
der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu

ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von Chören und
Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Die Veranstaltung wird ehrenamtlich von Helferinnen und Helfern der Volkssolidarität und dem
Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei, sowie von zahlreichen weiteren Helfern/innen
unterstützt. Das Stadtbezirksamt leistet die technische Unterstützung.
Bisher gab es für den „Schlechtwetterfall“ – der 2018 auch eintrat – stets als Ausweichstandort das
Rathaus Plauen (Erdgeschoss – durch Treppenlift barrierefrei – Beratungsraum ebenda und Foyer).
Eine solche Alternative kann aufgrund der aktuellen Corona-Situation in diesem Jahr nicht zugesichert
werden. Bei akut schlechtem Wetter fiele das Lichterfest demnach aus. Die Förderung wäre dann – in
ihren nicht verbrauchten Teilen – an die Stadtkasse zurückzuzahlen.
In den vergangenen Jahren erfolgte eine finanzielle Förderung durch das Sozialamt, das sich nunmehr
nicht dazu in der Lage sieht. Deshalb hält das Stadtbezirksamt Plauen zur Fortführung der
entstandenen Tradition eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und
zweckmäßig.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie;
somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 820,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 96,00 Euro, da
für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget per 7. Oktober 2022 noch 159.823,07 Euro
zur Verfügung.

