Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1495/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Jugend
amt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Prävention, Bür

geramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Ausgabeermächti
gung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen zur Verfü
gung zu stellen.

2.

Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur
Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

3.

Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets verwen
det werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe
sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.

4.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauf
tragt."

Auf Grundlage des Beschlusses V1495/22 wurden über- und außerplanmäßige Mittel in Höhe von
36,1 Millionen Euro bereitgestellt. Sie setzen sich insbesondere aus den Transferaufwendungen des
Sozialamtes und den Kosten für Anmietungen des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
sammen. Davon sind 22,0 Millionen durch Mehrerträge aus Landeszuschüssen gedeckt. Der darüber
hinaus entstandene Mehrbedarf von 14,1 Millionen Euro ist vorbehaltlich einer (anteiligen)

Erstattung durch den Freistaat Sachsen zu Lasten des Gesamthaushaltes 2022 durch die Landes
hauptstadt Dresden zu tragen.

-2-

Auf Grund des Rechtskreiswechsels der Geflüchteten aus der Ukraine vom Asylbewerberleistungsgesetz in den Bereich des Sozialgesetzbuches zum 1. Juni 2022 ist der oben genannte. Beschluss obso
let. Eine weitere Mittelbereitstellung auf Grundlage dieses Beschlusses erfolgt nicht.
5. „Der Ausschuss für Finanzen ist mindestens vierteljährlich über die Entwicklung der Finanzie
rungssituation im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Ukra
ine-Flüchtlingen zu Informieren."
Die Berichterstattung erfolgte im Rahmen des Finanzzwischenberichts 2022(V1809/22). Der Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen legt zur nächsten Sitzung des Ausschusses
für Finanzen die entsprechende Ertrags- und Aufwandsübersicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete/-rfur Finanzen, Personal und Recht

