Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 4) 41

Datum:

Q 5, OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0884/21 (Sitzungsnummer; SR/026/2021)
Kultursommer in Dresden 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Planung zur kulturellen Sommerbespielung/Kultursommer 2021
(Anlage der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, entsprechend
der für den Zeltraum Mal bis September geltenden Sächsischen Corona-Schutzverordnun>-

gen die Planungen In Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
und des Freistaates Sachsen sowie privaten Dritten fortzuschreiben."

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat den Kultursommer in Zusammenarbeit mit den ge
nannten Akteuren im Jahr 2021 umgesetzt.

2. „Der Stadtrat bestätigt, dass für die Durchführung des Dresdner Kultursommers 2021 die
Mittel des Corona-Bewältigungsfonds (V0807/21) für die Kultur- und Kreativwirtschaft
und die Freie Szene sowie für die Einrichtungen In Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden das In der Haushaltssatzung 2021 bereitgestellte Budget der jeweiligen Kulturin
stitution eingesetzt werden können."

Aus dem Corona-Bewältigungsfonds (V0807/21) flössen zusätzlich 555.000 Euro in die Richtlinie
Großveranstaltungen (Juni 2021-Dezember 2022).

2021 wurden 22 Projekte in der Richtlinie mit 324.121 Euro gefördert:
-1 Halbjahr 2021: 20 Projekte mit 279.421 Euro
- 2. Halbjahr 2021: 2 Projekte: 44.700 Euro

100.000 Euro wurden für die Aufstockung der Projektförderung und 45.000 Euro in die Aufsto

ckung des Kleinprojektefonds bereitgestellt. Hier wurden 2021 zusätzlich 22 Projekte mit
42.785 Euro gefördert.

•2-

Mit 110.000 Euro wurde das „Schaufenster Kunst und Kultur" gefördert, eine In der Dresdner In
nenstadt leerstehende Ladenfläche erschlossen und durch Kreative wieder zu neuem Leben er

weckt. Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie Touristinnen und Touristen konnten die Vielfalt
und das kreative Potenzial der Stadt erfahren. Gleichzeitig gab das Schaufenster-Projekt den Kul
tur- und Kreativschaffenden die Chance, ihre Ideen und Werke zu präsentieren und den Ideen
reichtum und die Vitalität der lokalen Kultur zu zeigen. Als flexibler Ausstellungsraum war das

Schaufenster zugleich Veranstaltungs- und ßegegnungsort. Über acht Wochen hinweg (26. Au
gust bis 21. Oktober 2021} wurden hier sowohl Produkte und künstlerische Werke präsentiert
als auch kleine Konzerte und Performances dargeboten. 140 spartenübergreifende Projekte wur
den eingereicht. Davon wurden 79 gefördert(43 Ausstellungsobjekte und 36 Performances aus
den Bereichen Musik, Tanz, Literatur etc.). Zusätzlich wurden „Talks" sowie Führungen angebo
ten. Neben dem Kulturschaufenster in der Centrum Galerie gab es noch weitere Satelliten in der
Hauptstraße 44 und dem Rothenburger Hof.

Mit einem Budget von 40.000 Euro wurde 2021 ein Corona-Matchingfonds „Kreativ Booster" auf
der Croudfunding Plattform „startnext" eingerichtet. Hier konnten sich Unternehmen und Insti
tutionen, Solo-Selbstständige sowie Vereine und freie Träger, die nicht institutionell gefördert
werden, mit einer bereits laufenden oder in den Startiöchern stehenden Kampagne ab dem
20. September 2021 bewerben. Der Matchingfonds unterstützte primär privatwirtschaftlich or
ganisierte Kulturereignisse und Projekte, die bis 31. Mai 2022 in Dresden stattgefunden haben
oder abgeschlossen wurden mit bis zu 2.500 Euro. Der gewährte Zuschuss sollte es ermöglichen,
Veranstaltungen und Projekte trotz Corona-bedingter wirtschaftlicher Mehraufwände durchzu
führen und zu finanzieren und Einnahmeveriuste aus der Corona-Pandemie auszugleichen.

Nach Abzug der Verwaltungskostenpauschale konnten 18 Startnextprojekte im Umfang von
35.000 Euro gefördert werden und lassen sich wie folgt zuordnen: Musik: sieben, Design: drei,
Literatur: drei, Kunst: drei, Software: eins, Rundfunk: eins. Fasst man die Einsätze für alle Pro
jekte zusammen,so wurden durch 711 Unterstützungen insgesamt 94.672 Euro erzielt. Das ent
spricht einer Summe von 59.672 Euro aus der Crowd. Insgesamt wurden zehn Projekte mit der
maximalen Fördersumme von 2.500 Euro unterstützt. Drei Projekte wurden mit 1.000 Euro

bis 1.500 Euro gefördert. Drei Projekte erhielten eine Förderung zwischen 1.500 Euro und
2.000 Euro, zwei Projekte weniger als 500 Euro.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Förderanträge zur weiteren Finanzierung
des Dresdner Kultursommers in geeigneten Programmen (z. B, Im Bundesprogramm „Neu
start Kultur") einzureichen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat bei der Kulturstiftung des Bundes einen Antrag zur Förderung
des Projektvorhabens „Dresden Open Air- Kultursommer 2021" über 888.616,36 Euro gestellt.
Dieser wurde bewilligt und mit 499.900 Euro durch die Kulturstiftung des Bundes gefördert. Der
Förderzeitraum lief vom 25.05.2021 bis zum 31.12.2021. Der Projektantrag beinhaltete 30 Ein

zelprojekte von Dresdner Kulturakteuren mit über 150 Veranstaltungen mit einem Gesamtvolu
men von 1.01 Mio. Euro. Diese wurden im Laufe 2021 umgesetzt.

-3-

4. „Der Stadtrat beauftragt die Dresden Marketing GmbH mit der gebündelten Kommunika
tion des Dresdner Kuitursommers 2021 auf regionaler und nationaler Ebene."
Insgesamt wurden 260 CLP Stellflächen im gesamten Stadtgebiet mit einer für den Dresdner Kul
tursommer erstellten Kampagne bespielt. Diese wurde zusätzlich durch Anzeigen und Print
medien flankiert. Insgesamt gab es zur Kampagne über die Social-Media-Kanäle der Dresden
Marketing GmbH 52 veröffentlichte Posts.
Auf der Startseite des Veranstaltungskalenders (https://veran5taltungen.dresden.de/) wurde
eine aufmerksamkeitsstarke Kachel zum Kultursommer 2021 integriert. Mit Klick auf die Kachel
gelangte der Gast direkt zu allen Events, die im Rahmen des Kultursommers stattfanden. Die Ka
chel zum Kultursommer war seit ihrem Start und bis September 2021 die am Häufigsten ge
klickte Kachel. Zusätzlich wurde über einen Newsletter in den Monaten Mai bis September auf
den Kultursommer durch die DMG hingewiesen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Kultursommer 2021 mit den betei
ligten Veranstaltern und Kooperationspartnern auszuwerten und dem Stadtrat bis
31.12.2021 vorzulegen sowie zu prüfen, ob in Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie und der Erholung des Tourismus eine Neuauflage für den Sommer 2022 vorzuberei
ten ist."

Grundsätzlich ist das Programm Kultursommer mit all seinen Teilprogrammen sehr gut von der
Kulturszene aufgenommen worden. Erschwert wurde die Umsetzung diverser Veranstaltungen
durch die Menge an Kulturangeboten, die sich v. a. in den Sommermonaten, entstanden durch
den pandemiebedingten Rückstau, ergab.
Dennoch ist zu konstatieren, dass v. a. folgende Aufstockung der Maßnahmen sowie Neuinitiie-

rung ein sehr positives Ergebnis auf Dresden als Kulturmetropole mit ihrer heterogenen Kultur
landschaft hatten: Richtlinie Großveranstaltungen, Projektförderung sowie Kleinprojektefonds,
Corona-Matchingfonds „Kreativ Booster" und „Schaufenster Kunst und Kultur".
Eine Auswertung mit der Dresden Marketing GmbH hat ergeben, dass sowohl Reichweite als
auch Stringenz der Kommunikation zum Kultursommer noch verbessert werden kann. Dies lag
vor allem an der kurzen Vorlaufzeit und der pandemiebedingten Planungsunsicherheiten.
Eine Neuauflage des „Kultursommers" 2022 wird derzeit durchgeführt. Hierfür stehen zusätzli
che Mittel bei der Kulturstiftung des Freistaates im Programm „Kulturland 2022. Sachsen als
Bühne"zur Verfügung. Weitere Informationen zum umfänglichen Programm bietet die Website:
https://dresden-kulturstadt.de/
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
Annekatrin Kle^ch
Beigeordnete fü\j<ultur
und Tourismus

J
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

