Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 9. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung

zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."

Der im April 2021 begonnene Glasfaserausbau im Breitband-Förderprojekt „Weiße Flecken" ist in den
letzten Monaten aus verschiedenen Gründen ins Stocken gekommen. Unsere Auftragnehmerin Voda
fone GmbH ist beauftragt, den vorliegenden Meilensteinplan zu überprüfen und der LHD bis Ende Ok
tober 2022 aktualisiert vorzulegen.
Im März trennte sich die Vodafone aus offiziell nicht bekannten Gründen von ihrem Planungsunter

nehmen, welches sie für das Projekt gebunden hatte. Die inzwischen eingegangene Kooperation der
Vodafone mit einem „Dresden-erfahrenen" Planungsbüro sowie das Hinzuzlehen eines Verkehrspla

nungsbüros zeigen deutliche positive Effekte auch in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tief
bauamt (STA). Schwierig gestaltet sich für unsere Auftragnehmerin auch die Suche nach leistungsfähi
gen und mit Glasfaser-Verlege-Kompetenzen ausgestatten Tiefbaukapazitäten. Gründe sind die infla
tionsbedingt deutlich höheren Ausbaukosten sowie die bundesweit sehr hohe Nachfrage nach be
grenzten Tiefbaukapazitäten. Das Projekt wird sich voraussichtlich weiter verzögern.
Die LHD wird ein mit der Vodafone abgestimmtes, entsprechendes Informationsschreiben an alle im

Förderprojekt mit einem kostenlosen Glasfaseranschluss begünstigten Grundstückseigentümer ver
senden, welche die notwendigen Vereinbarungen mit dem Unternehmen geschlossen hatten.

-2-

Der Freistaat Sachsen hat mit Wirkung vom 6. Juli 2022 In Sachsen eine neue Richtlinie zur Förderung
des Ausbaus von gigabitfähigen Breitbandnetzen in Kraft gesetzt. Auf diese haben die sächsischem

Kommunen und Landkreise seit der entsprechenden Bundes-Förderrichtlinie vom 26. April 2021 ge
wartet. Die neuen Förderrichtlinien sowie offizielle Informationen des Bundesministeriums für Digita
lisierung und Verkehr ermöglichen erweiterte und neue Förderprojekte für den Breitbandausbau.
Mit Bescheid vom 15. September 2022 wurden der LHD dafür auch 50.000 Euro Fördermittel für Be
ratungsleistungen zum Breitbandausbau bewilligt. Seit dem 19. September 2022 läuft ein Markter

kundungsverfahren und darauf aufbauend eine Internet-Versorgungs- und Bedarfsanalyse für das
Stadtgebiet Dresden. Mit diesen und weiteren Prüfschritten werden Förderprojekt-Optionen für die
LHD eruiert.

Ziel ist es, darauf aufbauende Förderanträge oder Änderungsanträge rechtzeitig zum Stichtag 31. De
zember 2022 einzureichen.

2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden InvestitionszuschüssG (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver

handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023.

Mit freundlichen Grüßen

BeigeordnGte/-rfür Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
Döf Oberbürgermeister

