Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024,
Dresden - Neustadt,
Albertstadt Ost - Jägerpark
-OffenlagebeschlussLandeshauptstadt Dresden
10.I Folie
Oktober
Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Offenlagebeschluss
I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022
1 2022

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 2

Schrägbild

Schrägluftbild 2021

© Amt für Geodaten und Kataster

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 3

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Flächennutzungsplan
Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Historische Pläne

1899

1947

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Übersicht Bauleitplanung

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Bisherige Verfahrensschritte
 Aufstellungsbeschluss 2016
 Städtebauliche Entwurfswerkstatt
„Jägerpark“ 2016
 Frühzeitige Beteiligung 2017
Werkstattverfahren 2016:
Städtebaulicher Entwurf NPS Tchoban Voss Architekten

Weitere Verfahrensschritte
 Offenlage voraussichtlich IV. Quartal 2022
 Prüfung der Stellungnahmen
 ggf. erneute Offenlage/einfache
Beteiligung
 Satzungsbeschluss
Vorentwurf

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Rechtsplan

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Beipläne zu Schallschutzfestsetzungen

Textliche Festsetzungen
Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Wesentliche Maßnahmen bezüglich des Umgangs mit den
Schallimmissionen der Bundeswehr und des SC Borea:





Anforderung  keine Immissionsorte an den zu
den Emittenten gerichteten Fassaden (s. FS 8.1)
Umsetzung  Festverglasung bei Aufenthaltsräumen mit vorgelagerten Balkonen/Loggien und
schallgedämmten Lüftungselementen

Schallschutzverglasung

(F) Festverglasung

Organisationsprinzip bei Aufenthaltsräumen mit Festverglasung

im Rechtsplan festgesetzte Schallschutzwände
zwischen den jeweils äußeren Gebäuden

Schallschutzwand Baugebiet Ost (Ostseite)

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Gestaltungsplan

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Vorhaben

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Erschließungsplan
Verkehr

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Erschließungsplan
Medien

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost – Jägerpark
Kennzahlen
 6,9 ha Wohn- und Mischgebietsfläche mit ca. 800 WE (davon ca. 28 % Sozialwohnungen),
differenziertes Wohnungsangebot, Mietertreffpunkte, Lebensmittelmarkt, Bäcker sowie
weitere kleine Geschäfte
 2.700 m² Grundschule (Vorhaltefläche)
 ca. 1 ha Planstraße Ost
Umweltbelange und Artenschutz
 Waldumwandlung von ca. 5 ha (derzeit kahlgeschlagener) Waldfläche, Waldersatz durch
ca. 6 ha Erstaufforstungsfläche in Graupa
 Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung: Ausgleich (Defizit bei Stadtklima) durch vier externe
Maßnahmenflächen (anteilige Zuordnung) innerhalb der Landeshauptstadt
 2,4 ha „Reptilienwall“ als Ersatzlebensraum für die streng geschützten Arten Zauneidechse
und Schlingnatter (bereits hergestellt)
 2 ha Ersatzhabitat für Neuntöter in Seitenhain (bereits hergestellt)
Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 18

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Offenlagebeschluss I Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark I SBR Neustadt 10. Oktober 2022 I Folie 19

