Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0961/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Stiftung Kunst für Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der „Stiftung Kunst für Dresden“ und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0799/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
500.000 Euro/2010 durch Dritte
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
500.000 Euro/2011
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss vom 16. Dezember 2010 hat der Stadtrat grundsätzlich der Errichtung einer
Stiftung zur Förderung von zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in Übereinstimmung mit dem Kulturleitbild der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
Mit der „Stiftung Kunst für Dresden“ soll die Brücke zwischen der Initiative der Landeshauptstadt, bürgerschaftlichem und unternehmerischem Engagement sowie dem kulturellen Leben
in unserer Stadt geschlagen werden.
Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit wird, neben der Förderung von kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des Stiftungszweckes sein. Für den Erfolg der Stiftung ist deshalb die Identifikation der Bürger mit dieser
Stiftung unabdingbar. Der jetzt gewählte Name der „Stiftung Kunst für Dresden“ soll dies
verdeutlichen und Verwechslungen mit anderen bestehenden Stiftungen, z. B. der Bürgerstiftung, ausschließen.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als
Basis für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde
dies durch die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben der Oberbürgermeisterin soll der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin je drei Repräsentanten aus den
Bereichen Kultur und Wirtschaft berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan
der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen.

...

3/3
Über finanzielle Zuwendungen zur Erfüllung des Stiftungszweckes entscheidet der Stiftungsrat nach eigenen Richtlinien. Zur Entscheidung über die Vergabe von Zuwendungen kann
der Stiftungsrat ein Kuratorium oder eine Fachjury berufen. Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen vertritt, die laufenden Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet. Der Vorstand ist dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die Annahme einer Zustiftung
oder Spende. Die Jahresrechnung, ein erstellter Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine
aktuelle Vermögensaufstellung werden dem Stadtrat jährlich zur Kenntnis gegeben.
Städtische Haushaltsmittel werden zur Stiftungsgründung nicht eingesetzt. Das Stiftungsgrundstockvermögen besteht aus einem Anfangsvermögen i. H. v. 500.000 Euro, welches
von der Commerzbank bereitgestellt wurde. Durch die Beförderung von Zustiftungen und
Spenden soll, neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und Kultur, in
der Stadt Dresden eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Das Stiftungsgrundstockvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten bzw. durch Zustiftungen zu erhöhen. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne
der Abgabenordnung.
Die Anerkennung der Gemeinnützigkeit der Stiftung wurde anhand des vorliegenden Satzungsentwurfes durch das Finanzamt geprüft.
Die Errichtung der Stiftung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden als
Stiftungsbehörde. Nach Genehmigung der Stiftungsgründung durch die Aufsichtsbehörde
kann die Konstituierung der Stiftungsorgane erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stiftungssatzung „Stiftung Kunst für Dresden“
Anlage 2 - Stiftungsgeschäft

Helma Orosz

