Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

.2. hhi

Beschlusskontrolle zu V-Pro00120/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Take Five - 5 Jahre Musaik"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 In Höhe von

10.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeorcraetez-r

GB Ordnung undÄIcherheit

