Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

18.05.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Änderung Gesellschaftsvertrag Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die o.g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zurr Kenntnis:

der geschlechtergerechten Sprache nach ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, wurde in der Vorlage in
hohem Maße, jedoch nicht durchgängig Rechnung getragen. Diese ist dahingehend zu
korrigieren (siehe Beispiel in der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten).
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

