Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

Datum:

{GB6) 65.52

-7. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-KI00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung für die Er
richtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims „Zur Wetter
warte" gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Außenverweilortes auf

dem Gelände des Übergangswohnheimes „Zur Wetterwarte" zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Fertigstellung der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu informieren.

3.

Der Hochbau des Außenverweilortes ist zu konzipieren, dass ein Standortwechsel, bei
Nichtannahme des Verweilortes durch die geplante Nutzergruppe, möglich ist."

Bisher wurden funktionale, bauliche und organisatorische Randbedingungen zur Errichtung des

geplanten Außenverweilortes unter Einbeziehung der Übergangswohnheimbetreibenden ge
prüft.
Im Rahmen eines sechswöchigen Versuchsaufbaus eines Außenverweilortes zur Prüfung eines
möglichen Standortes auf dem Grundstück wurde festgestellt, dass dieser sehr gut von den Be
wohnerinnen und Bewohnern angenommen wurde. Im Ergebnis war jedoch keine spürbare Ver
ringerung des Alkoholkonsums der Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtraum Klotzsche abzu
lesen. Darüber hinaus bestätigte sich, dass sich ein Verweilort auf dem Gelände der Einrichtung
kontraproduktiv zu den Zielen der Betreibung verhält, da er Bewohnerinnen und Bewohner zu

- 2-

verstärktem Trinken von Alkohol animierte und somit den Willen der Einzelnen an der Wahrneh
mung von Leistungsangeboten deutlich reduzierte. Aus diesen Gründen wurde der Ansatz zur

Errichtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheimes von den Betei
ligten verworfen und wird nicht weiterverfolgt.

Aktuell werden alternative Standorte für einen Außenverweilort, ebenfalls unter Berücksichti

gung der Belange der Bewohnerinnen und Bewohner, eruiert. Zudem werden weitere Konzepte
und Lösungsansätze erarbeitet und zwischen allen Beteiligten hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit
abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^tf\^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeor
für Ord

icherheit

