Anfrage Nr.: AF2663/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stromsituation für sozial benachteiligte Menschen und andere Säumige in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Lage bzgl. der Strom- und Gaskosten spitzt sich weiterhin, auch in der Landeshauptstadt
Dresden, zu.
Ich bitte Sie hiermit um Beantwortung meiner Fragen zum III. Quartal 2022.
Fragen:
1. Wie viele An- und Abmeldungen von Stromkunden gab es bei der SachsenEnergie DREWAG im III. Quartal 2022 in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.
2. Wie viele Wiederanmeldungen von abgemeldeten Stromkunden gab es im III. Quartal
2022?
Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.
3. Wie viele Haushalte wurden im III. Quartal 2022 nach einer Wiederinbetriebnahme erneut gesperrt?
Wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.
4. Ab welcher Höhe von Außenständen wird angekündigt bzw. ab wann befinden sich die
Geschäftspartner im Haushaltskundensegment in der Mahnstufe „Sperrankündigung“?

5. Konnte nach dem Stichtag 30. Juni 2022 von den rund 24.400 Dresdner Haushalten, welche mit laufenden Lieferverträgen offene, teilweise gemahnte Forderungen, die Außerstände von rund 805.000,00 Euro bei der SachsenEnergie DREWAG abgebaut werden?
Wenn ja, in welcher Höhe?
6. Wie viele „säumige“ Geschäftspartner im Haushaltskundensegment haben es bis zum III.
Quartal 2022 geschafft, ihre Außenstände bei der SachsenEnergie DREWAG ganz abzubauen?
7. Bei wie vielen Dresdner Haushalten sind mit laufenden Lieferverträgen offene, teilweise
gemahnte Forderungen im III. Quartal neue Außenstände bei der SachsenEnergie DREWAG aufgelaufen?
Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.
8. Wie viele neue Ratenzahlungsvereinbarungen sind nach den 1.212 Ratenzahlenden dem
Stichtag 30. Juni 2022 in den letzten 3 Monaten (III. Quartal) hinzugekommen?
9. Wie viele der 150 angekündigten Sperrungen zum 30. Juni 2022 mussten wirklich vollzogen werden?
10. Wie viele Sperrankündigungen gab es im III. Quartal 2022?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

