Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0013/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

170.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

18.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz Teil1
Fördervorschlag StBA

13.000,00
40.000,00
79.000,00
20.000,00
13.000,00

Projektbezeichnung

2. Bauabschnitt der UlmenalleeRekonstruktion
Durchführungszeitraum

November-Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erweiterung des 1. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof um weitere 20 m
1. Fällung von drei weiteren Ulmen und anschließendes Ausfräsen der Baumstuppen
2. Außerbetriebnahme der Entwässerung in diesem Teilbereich, die desolate Kanalisation entwässert von der Tolkewitzer Straße zur
Wehlenerstraße
3. Abbrucharbeiten, d.h. Flächenentsieglung, Abbruch und Lagerung der vorhandenen historischen Wegekanten
4. Wegesanierung, d.h. Sanierung der Wegedecke
5. Bau einer notwendigen Wegeentwässerung entlang der Allee um die Jungbäume mit Wasser zu versorgen
6. Pflanzung von weiteren 10 Ulmen, Jungbäume mit einem Stammdurchmesser 18/20 und einem Kronenansatz von 3-4 Metern
Die Planung des zusätzlichen Bauabschnittes erfolgte durch das bereits beauftragte Landschaftsarchitekturbüro.
Die Leistungen des 1. BA wurden im Januar ausgeschrieben und lagen wider Erwarten mit einer Summe von 100.000 € unter der
Kostenberechnung des LA in Höhe von 143.000 €. Somit war eine sinnvolle Erweiterung der Leistungen um einen weiteren
Alleeteilabschnitt möglich, um die Fördermittel des LfD vollumfänglich ausschöpfen zu können. Die Planung liegt für die komplette
Allee bereits bis zur LPH 4 vor. Für die Erweiterung der Leistungen wurde das nächste Alleeteilstück weiter beplant und ein
Nachtragsangebot von der ausführenden Firma erstellt. Die Baukosten betragen ca. 70.000 € incl. Fällung & Planung. Im
Nachtragsangebot sind jetzt allerdings die Baupreis- und Lohnsteigerungen berücksichtigt, jedoch konnten noch Rabatte durch den
Einkauf größere Materialmengen genutzt werden. Die Gesamtbaukosten betragen somit 170.000 €, davon werden 143.000 € nun
vollumfänglich durch das LfD gefördert. Eine Aufstockung der Eigenmittel ist jedoch unumgänglich um den nächsten sinnvollen
Bauabschnitt fachgerecht fertigstellen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Rekonstruktion der Ulmenallee entspricht dem städtischen Interesse, sie ist gedeckt durch die Antragsvoraussetzung
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antragsteller erhielt im Januar bereits Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in
Höhe von 20.000€, sowie des ASA und des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen. Die nun eingetreteten
Baupreissteigerungen plant der Friedhof durch Eigenmittel abzufangen, mit dem Ziel, das Gesamtprojekt
wirtschaftlicher zu gestalten, und die baulichen Eingriffe mit anderen notwenigen Maßnahmen zu verknüpfen. Diese
Aussage folgt dem Gedanken der Kofinanzierung von Projekten und zugleich der Wirtschaftlichkeit. Daher unterstützt
das Stadtbezirksamt die Maßnahme, auch im Hinblick auf den hohen histrorischen und ökologischen Gehalt der
Gesamtanlage für den Stadtbezirk.

