Anfrage Nr.: AF2656/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Marschnerstraße III/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037,
Marschnerstraße seit dem 17.06.2022 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht
worden? Falls ja: Um welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich
einer Genehmigungsreife haben diese?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

