Antrag Nr.: A0395/22
Datum: 28.09.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: "Licht an!" – Charakter Dresdens als Weihnachtshauptstadt und Silvesterstadt
bewahren
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, von der Ausnahmeregelung des §8 Abs. 1 Satz 2 der
Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung im Gebiet des Stadtringes* sowie der relevanten Bereiche der Inneren und der Äußeren Neustadt Gebrauch zu machen und
1. die „Licht aus“-Aktion von Gebäuden und Baudenkmälern von Beginn der Adventszeit
(bzw. Start des Striezelmarktes) bis zum Dreikönigstag zu unterbrechen und die dekorative Außenbeleuchtung nach tatsächlicher Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis
23 Uhr einzuschalten;
2. beim Freistaat Sachsen sowie allen öffentlichen und privaten Trägern darauf hinzuwirken, vom Beginn des Striezelmarktes bis zum Wochenende nach dem Dreikönigstag die
dekorative Außenbeleuchtung von Gebäuden und Baudenkmälern nach tatsächlicher
Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis 23 Uhr einzuschalten;
3. bei privaten Initiativen, die die Lichtdekoration von Straßenzügen und Gebäuden beispielsweise in der Neustadt organisiert haben, darauf hinzuwirken, dekorative Beleuchtung anzubringen und nach tatsächlicher Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis 23
Uhr vom Beginn des Striezelmarktes bis zum Wochenende nach dem Dreikönigstag einzuschalten;
4. sofern nicht bereits geschehen, die dekorative Beleuchtung von Gebäuden und Baudenkmälern schnellstmöglich auf LED-Technik mit derselben Leuchtintensität, Lichtwärme und Lichtfarbe umzustellen;
5. als alternative Energiesparmaßnahme die Umstellung von Straßenbeleuchtung auf LEDTechnik unter Beibehaltung der vorhandenen Leuchtintensität und Lichtwärme und farbe einschließlich aller notwendigen Sicherheitsaspekte pro Jahr zu verfünffachen und
die dafür notwendigen Mittel im nächsten Doppelhaushalt abzusichern.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 4

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

07.10.2022
02.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Die „Licht aus!“-Aktion im Rahmen der Energieeinsparmaßnahmen zur Abschaltung von rein
ästhetischer, repräsentativer und dekorativer Beleuchtung ist nicht gut für die Stadt Dresden
und erscheint unverhältnismäßig. Für Dresden ist die Weihnachtszeit von herausragender wirtschaftlicher und emotionaler Bedeutung. Nicht nur das Dresdner Stadtmarketing spricht von der
„deutschen Weihnachtshauptstadt Dresden“ und wirbt unter dem Motto „Dresden gibt dem
Winter Glanz“ für Dresden als Silvesterstadt.
Dresden ist zusammen mit dem Umland mit seiner Weihnachtskultur, der Brauchtumspflege
und der gelebten Vielfalt prägend für die internationale Wahrnehmung Deutschlands in dieser
Zeit. Was für Köln der Karneval und für München das Oktoberfest ist, sind für Dresden der Striezelmarkt und die Weihnachtszeit. Es ist wichtig für die Menschen und von existentieller Bedeutung für die gesamte Tourismus- und Freizeitwirtschaft der Stadt, für den innerstädtischen Einzelhandel, das Gastgewerbe, die Kultureinrichtungen und selbst den öffentlichen Nahverkehr,
dass sich Dresden von dieser Seite zeigen und sein Profil präsentieren kann, handelt es sich bei
den genannten Branchen doch genau um jene, die schon durch die Corona-Krise am stärksten
betroffen waren.
Nach zwei Jahren finsterer und freudloser Winter- und Weihnachtszeit während der CoronaLockdowns soll nun jedoch das dritte Jahr ohne angemessene Beleuchtung für die Weihnachtshauptstadt Dresden geläutet werden. Das kann nicht funktionieren. Denn es ist wichtig, den
Einwohnern unserer Stadt und den zahlreichen Touristen, die in der Weihnachtszeit eigentlich
wieder zu uns kommen würden, das bekannte und für Dresden so typische Ambiente mindestens in der Innenstadt sowie an zentralen Orten im Stadtgebiet zu bieten. Dekorative Beleuchtung, seien es die Brücken der Innenstadt, die Frauenkirche und die anderen historischen Gebäude oder die Lichterketten in der Königstraße und der Äußeren Neustadt, sind ein wichtiger
Bestandteil dieses besonderen Dresdner Flairs der Adventszeit, das schon über viele Jahre die
Adventszeit zur wichtigsten Zeit im Tourismusjahr der Stadt macht. Dieses Flair muss möglichst
gut erhalten bleiben.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 4

Die Corona-Lockdowns der letzten zwei Jahre haben zu hohen Einbrüchen der Besucherzahlen
geführt und die Innenstadt leidet bis heute unter dem deutlich zurückgegangenen Besucherstrom. Während der Adventszeit über den Jahreswechsel bis zu Dreikönig sollte daher von der
Ausnahmeregelung in §8 der Verordnung zur Sicherung der Energieversorgung über kurzfristig
wirksame Maßnahmen (Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung - EnSikuMaV) Gebrauch gemacht werden. Während der Adventszeit bis ins neue Jahr hinein ist die
Dresdner Innenstadt praktisch ein einziger großer Weihnachtsmarkt. Vom Hauptbahnhof bis zur
Alaunstraße reiht sich ein Markt faktisch lückenlos an den anderen und bildet damit die Grundlage für die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung.
Mehrere andere Städte machen es zumindest bei atmosphärischen Lichtelementen in der Winter- und Weihnachtszeit vor und lassen ihre dekorative Beleuchtung an, weil sie längst auf LEDLampen setzen und ihren Verbrauch damit auf ein Minimum reduziert haben. Dazu zählen unter
anderem Essen, Nürnberg, München, Potsdam, Chemnitz, Jena, Erfurt und Weimar. Zahlreiche
Städte prüfen noch, wie sie der aktuellen Situation gerecht werden, schalten aber nicht pauschal alle Beleuchtungen ab.
Es ist verständlich, dass Energie gespart werden soll, um dadurch auch Kosten für die Kommune
zu senken, allerdings hat die Bundesregierung bereits die Erarbeitung einer Strompreisbremse
und eines Gaspreisdeckels angekündigt. Es ist zu erwarten, dass auch Kommunen davon profitieren und nicht auf den hohen Preisen sitzen bleiben. Trotzdem wird in diesem Antrag lediglich
eine begrenzte Nutzungsdauer für die Adventszeit bis zum Dreikönigstag sowie eine Begrenzung
auf die Innenstadt links und rechts der Elbe vorgeschlagen.
Auch erhöht dieses Licht am Nachmittag bis spät am Abend nach den Schließzeiten der Läden,
Gaststätten und Kultureinrichtungen die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Menschen. In
dieser Zeit sind ab dem frühen Abend viel mehr Menschen auch zwischen den Weihnachtsmärkten unterwegs oder anschließend auf dem Heimweg bzw. zurück ins Hotel. Einfach niemand will
im Dunkeln durch die Stadt laufen. Gerade Touristen sollen die Stadtsilhouette und die markanten historischen Gebäude und Baudenkmäler erleben können, damit sie eine schöne Erinnerung
an Dresden haben und die Stadt in Zukunft wieder beehren. Davon abgesehen sind dies auch
notwendige Orientierungspunkte für alle Touristen.
Darüber hinaus ist das Einsparziel von 15 Prozent Energieverbrauch, das sich die Stadt in ihrem
Energiesparkonzept gesetzt hat und die vom Bundeswirtschaftsminister in den Raum gestellt
wurde, keine absolute Marke, sondern ein willkürlich ersonnener Wert. Niemand kann den
exakten Verbrauch von Energie in diesem Winter vorhersagen, niemand weiß wie viel Strom
über das europäische Stromnetz aus Deutschland in andere Länder, z.B. nach Frankreich, Österreich oder Polen gehen wird. Eine minimale Einsparung bei der dekorativen Beleuchtung in
Dresden oder einer anderen deutschen Großstadt wird zu keinem Zeitpunkt entscheidend sein
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 4

und hat eher symbolischen Wert, der angesichts des zu erwartenden Schadens jedoch zu hinterfragen ist.
Finanzierungshinweis: Allein aus dem Einsparpotential zur Umstellung auf LED-Technik ergeben
sich genügend finanzielle Mittel zur Umstellung und zum Betreiben der Beleuchtung. Aktuell
sind 15 Prozent der Straßenlampen auf LED-Technik umgestellt, pro Jahr werden weitere 3 Prozent umgerüstet. Eine deutliche Beschleunigung sorgt für eine ebenso schnellere Reduzierung
des Energieverbrauchs.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

*Stadtring-Definition nach Sondernutzungssatzung: „Stadtring: Der Stadtring wird begrenzt
durch den Albertplatz, die Bautzner Straße, die Weintraubenstraße, das Carusufer, die Alberbrücke, den Sachsenplatz, die Güntzstraße, den Straßburger Platz, die Lennéstraße, die Gellertstraße, die Wiener Straße einschließlich Wiener Platz, die Ammonstraße, die Könneritzstraße,
die Marienbrücke, die Antonstraße, einschließlich Schlesischer Platz.“

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 4 von 4

