Anfrage Nr.: AF2658/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Sportvereine und der bevorstehende Winter mit seinen Energiesparmaßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die über 100.000 Sportvereinsmitglieder in den 396 Dresdner Vereinen sehen, ebenso wie private Haushalte, Pflegeeinrichtungen, Wirtschaft, Kultur usw. einem schweren Winter entgegen.
Leider wurde schon während der Corona-Pandemie die Bedeutung des Sports in unserer Gesellschaft zu geringgeschätzt. Das darf sich nicht wiederholen.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Welche Sparmaßnahmen werden für den Sportbetrieb ab wann und bis wann geplant
sein?
Werden diese angedachten Sparmaßnahmen eingefordert oder empfohlen?
Wie werden diese Sparmaßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?
Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Ungleichheiten die Sparmaßnahmenbetreffend zwischen den Breitensportlern, den Leistungssportlern und dem Profisport?
Was plant die Landeshauptstadt Dresden, neben den Bundesmaßnahmen, an weiteren
Zusatzmaßnahmen, um besondere Härtefälle im Dresdner Sportbereich abzufedern?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

