Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An

GB5

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

" 7. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00087/22 (Sitzungsnummer: Leu/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Open Air Konzert "Lebens
künstler"

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Unterstützung des Open Air Konzertes „Lebenskünstier'' im Rahmen des 50. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit

geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, dafür aus seinen kommunalen Haushalts
mitteln für das Jahr 2022 einen Betrag I. H. v. 4.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel zur Unterstützung des Open Air Konzertes „Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixie
landfestivals der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung, Altleuben 10, wurden aus
den kommunalen Haushaltsmitteln i. H, v. 4.500,00 Euro zur Verfügung gestellt und entspre
chend des Zweckes genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeoi^i)ete/-r

uJÄSSl* Kenntnisnahme

Beigeord

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

Geschäft

Gesundheit und Wohnen

und Sicherheit

Ordnung

