STADTRATSFRAKTION DRESDEN

A
AfD-Fraktion|Postfach 120020 [ 01001 Dresden

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
|
01067 Dresden
An

1. Etage, Raum 202

Herrn Oberbürgermeister

Tel. +49 (0)351 488 1050

Dirk Hilbert
www.afd-fraktlon-dresden.net

über

- Abteilung Stadtratsangelegenheiten -

afd-fraktion@dresden.de

Dresden, 30. September 2022

Betreff: Ellbedürftigkeit Antrag A0396/22

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die AfD-Stadtratsfraktion, den Antrag A0396/22 gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1
SächsGemO auf die Tagesordnung der Stadtratssitzung am 24. November 2022 zu setzen.
Die Eilbedürftigkeit des Verhandlungsgegenstandes ist gegeben durch die Tatsache, dass die
Landeshauptstadt Dresden von diesem neuerlichen Flüchtlingsansturm in besonderem Maße
betroffen ist. Die Unterbringungskapazitäten der Landeshauptstadt Dresden sind bereits
jetzt komplett ausgeschöpft.
Die derzeitigen Zuweisungen sowie die weiteren Prognosen offenbaren eine Zuspitzung der
Situation und einen dringend notwendigen Handlungsbedarf, um Flüchtlinge nicht in
Massenunterkünften, wie zum Beispiel Turnhallen, unterbringen zu müssen.
Mit freundü

Grüßen,

zsch
tionsvorsifzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

