Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum;

-6. 0KT.2Ö22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/056/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufga
benabgrenzungsrichtlinie

hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt 10.000,00
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spielgeräte
auf dem Pestalozziplatz.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte
Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschäft Bericht zu erstatten."
Für den Spielplatz Pestalozziplatz war es zunächst nur geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen
und aufzubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhö

hen. Während des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Ge
gebenheiten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festge
stellt. Nach dieser Neubewertung wurde für eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutz
barkeit des Spielplatzes eine Planung für den gesamten Spielplatzbereich vorgenommen. Nach
dem Beteiligungsprozess im Mai 2021 wurde die Planung präzisiert.
Das Bauvorhaben wurde im Juli 2022 öffentlich ausgeschrieben. Eine Auftragsvergabe erfolgte

im September 2022, so dass im 4. Quartal 2022 mit der Umsetzung begonnen werden kann.

-2-

Die Finanzierung der Baukosten in Höhe von 166.750,00 Euro erfolgt über die Beschlüsse
V-Pi00043/20, V-Pi00082/21 und \/-Pi00117/22. Die finanziellen Mittel in Höhe von 10.000,00
Euro aus diesem Beschluss wurden vollumfänglich für die Anschaffung der neuen Spielgeräte
verbraucht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/-

Beigeordae1^/-rfür Umwelt

rdj;rel^/-rfüi

Beigeordne

und Kommunalwirtschaft

und Sicher

Diigüordi:::j." u':r
Bau, Verkehr unü üsmji;oC.!iüaen

-.'.in

^^'-'georaneter

