Anfrage Nr.: AF2662/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erneuerte Schiffspartnerschaft zwischen Dresden und Rostock

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Schifffahrtsmuseum im Rostocker IGA Park und die Landeshauptstadt Dresden haben ihre
Partnerschaft im Rahmen der 31. Rostocker „Hanse Sail“ durch einen Partnerschaftsvertrag neu
besiegelt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.

5.
6.

Wie gestalteten sich die seit 1950 bestehenden engen Beziehungen in der Vergangenheit, in deren Mittelpunkt das Traditionsschiff „MS Dresden“ stand? Welche größeren Aktivitäten gab es diesbezüglich?
Wann ungefähr und aus welchen Gründen ist die Partnerschaft dann „eingeschlafen“?
Was beinhaltet der neu besiegelte Partnerschaftsvertrag?
Waren bei der 31. Rostocker Hanse Sail (zwischen 11. bis 14. August 2022) Vertreter
der Sächsischen Dampfschifffahrt, Vertreter aus dem Tourismusbereich oder andere
Akteure der Landeshauptstadt Dresden mit in Rostock?
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Dienstreise nach
Rostock entstanden?
Welche Maßnahmen sind um den neuen Partnerschaftsvertrag, kurz- mittel- und
langfristig geplant?

7.

Inwieweit erhofft man sich mit der Erneuerung der Partnerschaft touristische Mehreffekte?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

