Antrag Nr.: A0396/22
Datum: 30.09.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Resolution und wendet sich mit
Bitte um Unterstützung an die Bundesregierung:
HILFERUF: DRESDEN BRAUCHT DEN AUFNAHMESTOPP
In Dresden wird in den letzten Wochen wieder eine enorme Anzahl illegaler Einwanderer aufgegriffen. Nachdem die Landeshauptstadt Dresden bereits im Februar diesen Jahres mit einem
hohen gesamtgesellschaftlichen Engagement rund 9.000 ukrainische Kriegsflüchtlinge aufgenommen und versorgt hat und damit deutschlandweit überproportional seinen Beitrag bei der
humanitären Hilfe der Bundesrepublik leistete, gelangt die Landeshauptstadt Dresden nun mit
dem Aufgriff von ca. 100 illegalen Einwanderern pro Tag (!!!), welche sich aus dem sicheren
Land Türkei auf den Weg machen, an ihre Kapazitätsgrenzen.
Da die Abverteilung der Aufgegriffenen offensichtlich nicht funktioniert, trägt die Landeshauptstadt auch bei dieser neuerlichen „Flüchtlingskarawane“, welche hauptsächlich aus Syrern und
Afghanen besteht, ein weiteres Mal die Hauptlast. Diese Belastung ist angesichts der derzeit
ohnehin schon angespannten energetischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Situation
für die Landeshauptstadt Dresden weder leistbar und noch gegenüber der Dresdner Bürgerschaft vertretbar.
Seite 1 von 4

Aus diesem Grund einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende Punkte:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt fest, dass die Kapazitäten für die Neuaufnahme von weiteren Flüchtlingen in Dresden, welche über die verschiedensten Routen aus Nordafrika und Asien über den Balkan nach Deutschland kommen wollen, erschöpft sind.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt fest, dass die Weiterverteilung der in
Dresden ankommenden Flüchtlinge nach dem Königsteiner Schlüssel in die benachbarten Landkreise und Bundesländer – insbesondere bei unbegleiteten, minderjährigen
Flüchtlingen – derzeit nicht funktioniert, weshalb eine weitere Aufnahme von Flüchtlingen durch die Landeshauptstadt Dresden nicht mehr weiter erfolgen kann.
3. Der Stadtrat erkennt an, dass aufgrund der derzeitig schwierigen wirtschaftlichen Situation unserer Stadt alle freiwilligen Leistungen der Landeshauptstadt im Zusammenhang
mit dem Aufenthalt, der Versorgung und Betreuung von Flüchtlingen nicht mehr finanziert werden können und deshalb eingestellt werden müssen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden fordert die Bundesregierung auf, alle notwendigen Schritte dafür zu unternehmen, die sachdienlich sind, um den Flüchtlingszustrom nach Dresden einzudämmen, z.B. in Anlehnung an die erfolgreiche dänische Asyl- und Flüchtlingspolitik.
Dazu gehören unter anderem:
a. das Verringern der Anreize durch das Unterlassen sämtlicher Äußerungen und
Maßnahmen seitens der Bundesregierung, die dazu geeignet sind, illegale Migrationsströme nach Deutschland zu lenken
b. Grenzkontrollen an den deutschen Außengrenzen und die Durchsetzung der
Drittstaatenregelung unter konsequenter Rückführung in sichere Drittstaaten
c. Sanktionen bei fehlender Mitwirkung bei der Identitäts- und Altersfeststellung im
Asylverfahren und Abbruch des Asylverfahrens bzw. Entzug des Aufenthaltstitels
und Abschiebung bei schweren Straftaten im Sinne von § 100a Abs. 2 StPO sowie
bei Intensivtätern
d. der Vorrang des Sachleistungsprinzips und die zentrale Unterbringung in Ausreisezentren, insbes. für Personen ohne Bleibeperspektive, Ausreisepflichtige und
Geduldete
e. das Heranziehen des persönlichen Vermögens zur Deckung der Aufenthaltskosten (Bargeld, Schmuck, Auto etc.) sowie die Kürzung der Transferleistungen bei
Integrationsverweigerung und eine Begrenzung der Gesundheitskosten auf
Grund- und Notfallversorgung bis zum erfolgreichen Abschluss des Asylverfahrens
f. eine getrennte Beschulung von Kindern und Jugendlichen ohne oder mit nur geringer Bleibeperspektive und Vorbereitung der Wiedereingliederung in das Bildungssystem des Herkunftslandes

Seite 2 von 4

g. eine umfassende Rückkehrberatung bereits bei Stellung des Asylantrags sowie

eine Abschiebeoffensive auf Grundlage noch abzuschließender Vereinbarungen,
auch Abschiebung in Drittländer, dafür Schaffung einer Polizeispezialeinheit mit
besonderen Kompetenzen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

07.10.2022
23.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Mit Meldung vom 12.09.2022 berichtete die Deutsche Welle über einen Aufruf eines „Flüchtlingskollektivs“, wonach eine „Flüchtlings-Karawane“ von der Türkei in die EU in Planung sei. In
der Türkei haben laut UN-Angaben aktuell circa 4 Mio. Flüchtlinge ein sicheres Land und Asyl
gefunden. Laut dieses Aufrufs sollen sie sich in Gruppen á 50 Personen ihren Weg in die EU, insbesondere Deutschland bahnen. Während die meisten europäischen Länder mittels ihrer Ordnungskräfte lediglich sicherstellen, dass die Flüchtlinge unregistriert weiterreisen, werden die
illegalen Einwanderer auf deutschem Staatsgebiet aufgehalten und registriert. Nach der Registration werden sie in den Erstaufnahmeeinrichtungen zur Weiterverteilung einquartiert.
Aufgrund der geografischen Lage ist Sachsen, insbesondere Dresden, von diesem neuerlichen
Flüchtlingsansturm in besonderem Maße betroffen. Die Kapazitäten der Landeshauptstadt sind
bereits jetzt, nach nur wenigen Tagen des Ansturms, komplett ausgeschöpft. Dresden hat die
Vorgaben des Königsteiner Schlüssels bei der Aufnahme von ukrainisches Kriegsflüchtlingen
bereits übererfüllt. Aufgrund der Änderung der SGB-Regelungen werden Ukrainer nach einem
von Flüchtlingen anderer Herkunftsländer getrennten Königsteiner Schlüssel betrachtet, weshalb nun weiterhin die Zuweisung der illegalen Einwanderer, vorwiegend aus Syrien und Afghanistan, nach dem Königsteiner Schlüssel nach Dresden erfolgt.
Nun ist bereits wieder im Gespräch, die Messe als Unterkunft zu aktivieren. Angesichts der aktuellen energetischen Situation in der Landeshauptstadt Dresden, welche ein Heizen der Messehalle auf Wohnzimmertemperaturen nicht erlaubt, und aufgrund der derzeitig ohnehin schon
angespannten wirtschaftlichen Situation mit Inflation und Insolvenzen, auch in der Nahrungsmittelindustrie, ist Dresden an seiner Leistungsgrenze angelangt.
Diese Resolution soll die Bundesregierung für diese äußerst kritische Lage sensibilisieren, zum
Handeln auffordern und gleichzeitig entsprechende Vorschläge unterbreiten, die z.T. bereits in
europäischen Ländern wie Dänemark zu einer erheblichen Reduzierung des Zustroms von Asyleinwanderern geführt haben.

Seite 3 von 4

Dresden kann diese Notsituation nicht mehr aus eigener Kraft bewältigen.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Überblick über die dänische Asyl- und Flüchtlingspolitik:
https://library.fes.de/pdf-files/bueros/budapest/14497.pdf
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

