Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1830/22
Datum: 4. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen
Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Standorte der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0149/14, Beschluss vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

...

3/5

Begründung:
A. Allgemeines
Die Neufassung der Bekanntmachungsatzung erfolgt zum einen aufgrund rechtlicher Hinweise
durch die Landesdirektion Sachsen. Diese beanstandete im Rahmen des Anzeigeverfahrens zur
letzten Satzungsänderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung (alt)),
dass Regelungen in der Satzung rechtswidrig seien. Diese Hinweise zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Satzung wurden zum Anlass genommen, die Bekanntmachungssatzung insgesamt
einer Überprüfung zu unterziehen.
Zum anderen wurde durch das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit der Wunsch geäußert,
die Möglichkeiten der elektronischen Veröffentlichung von Bekanntmachungen und Bekanntgaben zu prüfen und in der Satzung entsprechend umzusetzen. Es sei beabsichtigt, das Dresdner
Amtsblatt ab dem Jahr 2023 elektronisch herauszugeben, sodass eine Satzungsänderung, welche die Herausgabe eines elektronischen Dresdner Amtsblattes ermögliche, bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt sein müsse.
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Der Titel der Satzung wurde angepasst. Neu eingefügt wurde im Titel, dass die Satzung auch die
Form der ortsüblichen Bekanntmachungen regelt. Inhaltlich enthielt die Bekanntmachungssatzung (alt) bereits Regelungen zu ortsüblichen Bekanntmachungen. Ebenso wurde der Satzungskopf an die aktuellen Rechtsgrundlagen angepasst.
zu § 1 Geltungsbereich
In Absatz 1 wird berücksichtigt, dass neben landes- oder bundesrechtlichen Vorschriften auch
zum Beispiel europarechtliche Vorschriften zu beachten sein können, die Formulierung wurde
diesem Umstand angepasst.
Im Absatz 2 wird der Geltungsbereich nunmehr vollständig beschrieben.
zu § 2 Öffentliche Bekanntmachungen
In § 2 wird festgelegt, dass ab Inkrafttreten der Satzung öffentliche Bekanntmachungen in der
elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt)
erfolgen und die elektronische Form die authentische Form darstellt.
Absatz 3 ist inhaltsgleich mit dem vorherigen Absatz 2.
zu § 3 Ersatzbekanntmachungen
Die Vorschrift entspricht § 8 der Kommunalbekanntmachungsverordnung (KomBekVO). Neu
eingefügt wurde das Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) als regelmäßige Verwaltungsstelle zur Einsicht.
...

4/5
zu § 4 Notbekanntmachungen
Der Inhalt von § 4 ist unverändert zur Bekanntmachungssatzung (alt).
zu § 5 Vollzug der Bekanntmachung
Die §§ 5 und 6 wurden im Vergleich mit der Bekanntmachungssatzung (alt) in der Reihenfolge
ausgetauscht, da § 5 die Regelungen zu öffentlichen Bekanntmachungen fortsetzt, während § 6
Regelungen zu den ortsüblichen Bekanntgaben und ortsüblichen Bekanntmachungen enthält.
Neu aufgenommen wurden Regelungen zum Vollzug der öffentlichen Bekanntmachungen in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes.
zu § 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
Die Regelungen zu den ortsüblichen Bekanntgaben und ortsüblichen Bekanntmachungen der
Bekanntmachungssatzung (alt) wurden überarbeitet. Für die ortsüblichen Bekanntmachungen
und ortsüblichen Bekanntgaben wird ebenfalls als Regelfall die Veröffentlichung in der elektronischen Form des Dresdner Amtsblattes festgelegt. Soweit aufgrund einer gesetzlichen Regelung eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform vorgeschrieben wird, erfolgt die
Bekanntmachung weiterhin durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt.
Des Weiteren wurde auf die Angabe der Standorte der Schaukästen verzichtet. Eine Benennung
ist hier gesetzlich nicht erforderlich. Da sich in der Vergangenheit Veränderungen an den Standorten der Schaukästen ergeben haben, bedeutete dies jeweils einen Anpassungsbedarf für die
Bekanntmachungssatzung (alt). Es wird durch Beschlussziffer 2 angeregt, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die Standorte der Schaukästen der Stadtbezirke und der Ortschaften einmal
jährlich im Dresdner Amtsblatt zu veröffentlichen.
Auch wurden die Absätze 5 und 6 des § 5 der Bekanntmachungssatzung (alt) ersatzlos gestrichen. Die Streichung beruht auf Hinweisen der Landesdirektion Sachsen zur Rechtswidrigkeit
dieser Regelungen. Inhaltlich wurde darin geregelt, dass Verwaltungsakte durch Aushang ortsüblich bekanntgemacht werden. Für die ortsübliche Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch
Aushang bedarf es jedoch einer spezialgesetzlichen Rechtsgrundlage. Für eine allgemeine Regelung, dass Verwaltungsakte generell durch Aushang ortsüblich bekannt gemacht werden, fehlt
eine Rechtsgrundlage.
zu § 7 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Die Bekanntmachungssatzung (neu) soll zum 1. Januar 2023 in Kraft treten, da zu diesem Zeitpunkt die Umstellung auf das elektronische Amtsblatt erfolgen soll.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Vom XXXX 2022
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur Förderung der
elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form der kommunalen Bekanntmachungen
(Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 17. Dezember 2015 (SächsGVBl. S. 693),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX 2022 folgende Satzung
beschlossen:
Inhalt:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen
§ 3 Ersatzbekanntmachungen
§ 4 Notbekanntmachungen
§ 5 Vollzug der Bekanntmachung
§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
§ 7 Inkrafttreten
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden, soweit nicht
gesetzlich anderes bestimmt ist. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung sind:
1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,
2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und
3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen und öffentliche
Bekanntgaben.
(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
in der Landeshauptstadt Dresden.
§2
Öffentliche Bekanntmachungen
(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, soweit nicht gesetzlich
anderes bestimmt ist, in der elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden
(Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
(www.dresden.de/amtsblatt).
(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke können kostenfrei für ein Jahr
rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und Fachämtern bestellt werden. Darüberhinausgehende
Einsicht gibt es in den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.
(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfolgen. Sofern eine
Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält,
muss auch die Tatsache der Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums
der Genehmigung bekanntgemacht werden.

§3
Ersatzbekanntmachungen
(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Bestandteile einer
Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öffentlich bekanntgemacht werden, dass
1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrieben wird,
2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwaltungsstelle bestimmt ist, im
Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während
der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20 Stunden, für die Dauer von mindestens zwei
Wochen niedergelegt werden und
3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung hingewiesen wird.
(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entsprechend.
§4
Notbekanntmachungen
Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen Form nicht möglich, kann die
öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise durchgeführt werden. Die
Bekanntmachung ist unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu
wiederholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.
§5
Vollzug der Bekanntmachung
(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe des Dresdner Amtsblattes ist
mit Ablauf des Tages, an dem sie im Internet verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung
durch Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen. Sind mehrere
Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntmachung mit Ablauf des Tages, an
dem die letzte Bekanntmachung erfolgte, vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der
Niederlegungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist mit ihrer
Durchführung nach § 4 vollzogen.
(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.
§6
Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder die ortsübliche Bekanntgabe
vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach den
Bestimmungen dieser Satzung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen Ausgabe
des Dresdner Amtsblattes.
(2) Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2 und 4a Abs. 4 BauGB, eine
andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die
Bekanntmachung durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Dresdner Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zusätzlich
zur elektronischen Veröffentlichung nach Absatz 1 im Schaukasten des jeweiligen Stadtbezirkes oder
der jeweiligen Ortschaft veröffentlicht.

§7
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch am 1.
Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten dieser
Satzung außer Kraft.
Dresden, den ……………

……………………………………………..
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den …………
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V1830/22 – Neufassung der Bekanntmachungssatzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)
vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert in Nr. 16/15 vom 16. April 2015
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301, ber. S. 445), geändert durch
Art. 1 des Gesetzes zur Änderung von Rechtsvorschriften über Große Kreisstädte vom 20. Februar 1997 (SächsGVBl. S. 105), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Dezember 1998 (SächsGVBl. S. 662) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Juli 1998 / 18. März
1999 folgende Satzung beschlossen:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form
der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur Förderung
der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Form der kommunalen Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 17. Dezember 2015 (SächsGVBl. S. 693), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX 2022
folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Öffentliche Bekanntmachung

§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen

§ 3 Ersatzbekanntmachung

§ 3 Ersatzbekanntmachungen

§ 4 Notbekanntmachung

§ 4 Notbekanntmachungen

§ 5 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

§ 5 Vollzug der Bekanntmachung

§ 6 Vollzug der Bekanntmachung

§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

§ 7 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten

§ 7 Inkrafttreten

Entwurfsstand: 3.8.22

-2-

§1

§1

Geltungsbereich

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshaupt-

(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshaupt-

stadt Dresden, soweit nicht besondere bundes- oder landesrechtliche Vor-

stadt Dresden, soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist. Öffentliche

schriften anzuwenden sind. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne die-

Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung sind:

ser Satzung sind:

1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,

1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,

2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und

2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und

3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekannt-

3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekannt-

machungen und öffentliche Bekanntgaben.

machungen und öffentliche Bekanntgaben.

(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und orts-

(2) Soweit durch Rechtsvorschriften die ortsübliche Bekanntmachung oder

übliche Bekanntmachungen in der Landeshauptstadt Dresden.

die ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, kann diese auch nach den
Bestimmungen über die öffentliche Bekanntmachung erfolgen.
§2

§2

Öffentliche Bekanntmachungen

Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden sind,

(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfol-

soweit keine besonderen gesetzlichen Bestimmungen bestehen, im „Dresd- gen, soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist, in der elektronischen
ner Amtsblatt“ zu veröffentlichen.

Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden (www.dresden.de/amtsblatt).

...

-3-

(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke
können kostenfrei für ein Jahr rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und
Fachämtern bestellt werden. Darüberhinausgehende Einsicht gibt es in
den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.
(2) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfol-

(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfol-

gen. Sofern eine Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig

gen. Sofern eine Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig

ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält, muss auch die Tatsache der

ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält, muss auch die Tatsache der

Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums

Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des Datums

der Genehmigung bekanntgemacht werden.

der Genehmigung bekanntgemacht werden.

§3

§3

Ersatzbekanntmachungen

Ersatzbekanntmachungen

(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Be-

(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Be-

standteile einer Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öf-

standteile einer Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öf-

fentlich bekanntgemacht werden, dass

fentlich bekanntgemacht werden, dass

1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrie-

1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrie-

ben wird,

ben wird,

2. sie an einer bestimmten Verwaltungsstelle (mit Angabe von: Amt, Ge-

2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwal-

bäude, Straße, Haus-Nr., Zimmer-Nr.) zur kostenlosen Einsicht durch je-

tungsstelle bestimmt ist, im Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle)

dermann während der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20

zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Sprechzeiten, min-

Stunden, für die Dauer von mindestens zwei Wochen niedergelegt werden destens aber wöchentlich 20 Stunden, für die Dauer von mindestens zwei
und

Wochen niedergelegt werden und
...

-4-

3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung

3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung

hingewiesen wird.

hingewiesen wird.

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entspre-

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entspre-

chend.

chend.

§4

§4

Notbekanntmachungen

Notbekanntmachungen

Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen

Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen

Form nicht möglich, kann die öffentliche Bekanntmachung in anderer ge-

Form nicht möglich, kann die öffentliche Bekanntmachung in anderer ge-

eigneter Weise durchgeführt werden. Die Bekanntmachung ist unverzüg-

eigneter Weise durchgeführt werden. Die Bekanntmachung ist unverzüg-

lich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu wie-

lich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu wie-

derholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.

derholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.

§5

§5

Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

Vollzug der Bekanntmachung

(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntgabe oder die

(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe

ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern bundes-

des Dresdner Amtsblattes ist mit Ablauf des Tages, an dem sie im Inter-

oder landesrechtlich nichts anderes bestimmt ist, durch Veröffentlichung

net verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung durch Aushang

im „Dresdner Amtsblatt“ der Landeshauptstadt Dresden.

ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen. Sind meh-

(2) Ladungen und Tagesordnungen zu den Sitzungen des Stadtrates sowie

rere Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntma-

seiner Ausschüsse sind im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, an der Bekanntma-

chung mit Ablauf des Tages, an dem die letzte Bekanntmachung erfolgte,

chungstafel neben der Informationsstelle anzubringen.
...

-5-

(3) Ladungen und Tagesordnungen der Ortsbeiratssitzungen sind in den je-

vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der Niederlegungs-

weiligen Ortsämtern im Schaukasten auszuhängen.

frist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist mit ihrer

(4) Die Ladungen und Tagesordnungen der Ortschaftsräte werden an fol-

Durchführung nach § 4 vollzogen.

genden Stellen ortsüblich bekanntgemacht:

(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.

Altfranken

-Schaukastenvor dem Gebäude –
Otto-Harzer-Str. 2,

Cossebaude

-Schaukasten im Eingangsbereich
der Örtlichen Verwaltungsstelle
Dresdner Str. 3,

Oberwartha

-Schaukasten Friedensplatz,

Gompitz

-Schaukaste vor dem Gebäude Altnosener Str. 46 a (ehemalige Gemeindeverwaltung)

Langebrück

-Schaukasten vor der Verwaltungsstelle Weißiger Str. 5, am Eingang
Badstraße

Schönborn

-Schaukasten vor dem Gebäude
Seifersdorfer Str. 6

Mobschatz

-Schaukasten vor dem Gebäude
Dresdner Str. 6
(ehemalige Gemeindeverwaltung)

Schönfeld-Weißig

Ortsteil Weißig
...

-6-

-Schaukasten vor dem Gebäude An
der Prießnitzaue 11/13
(örtliche Verwaltungsstelle)
-Schaukasten Bushaltestelle
„Südstraße“
Ortsteil Pappritz
-Schaukasten vor dem Gebäude
Schulstr. 8
Ortsteil Schönfeld
-Schaukasten Bushaltestelle „Am
Markt“
Ortsteil Eschdorf
-Schaukasten am Gasthof Eschdorf
„Landei“
Weixdorf

-Schaukasten in der Verwaltungsstelle Weixdorfer Rathausplatz 2
(ehemaliges Rathaus Weixdorf)

(5) Verwaltungsakte werden durch Aushang im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
sowie in allen Ortsämtern und an den Orten der Bekanntmachung der Ortschaftsratssitzungen ortsüblich bekanntgemacht.

...

-7-

(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich bekanntgemacht.
§6

§6

Vollzug der Bekanntmachungen

Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

(1) Die öffentliche Bekanntmachung ist mit Ablauf des Erscheinungstages

(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder

des Dresdner Amtsblattes vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung durch

die ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern ge-

Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist von einer

setzlich nichts anderes bestimmt ist, nach den Bestimmungen dieser Sat-

Woche vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der Niederle-

zung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen Ausgabe

gungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist

des Dresdner Amtsblattes.

mit ihrer Durchführung nach § 4 vollzogen.

(2) Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2

(2) Der Vollzug der Bekanntmachung ist in den Akten nachzuweisen.

und 4a Abs. 4 BauGB, eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die Bekanntmachung durch Abdruck
im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner
Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zusätzlich zur elektronischen Veröffentlichung nach
Absatz 1 im Schaukasten des jeweiligen Stadtbezirkes oder der jeweiligen
Ortschaft veröffentlicht.

...

-8-

§7
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft, frühestens jedoch am 1. Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
§7

ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten dieser

In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten

Satzung außer Kraft.

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Bekanntmachungssatzung vom 23. Dezember 1993
außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V0149/14

Gegenstand:
1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- & Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der LHD
über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung).
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 19. März 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), der §§ 1, 2, 9 und
10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S.418, 2005 S. 306), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) und des § 7
Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG) vom 8.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 725,
731), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19. März 2015
folgende Satzung beschlossen:

...

-2-

§1
§ 4 Abs. 4 und 5 werden wie folgt geändert:
(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid. Ist der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Nutzungsberechtigte ohne unüblichen
Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung
und ein Hinweis auf der Grabstätte.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gegeben. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen. Ist der/die Angehörige oder der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Angehörige oder der/die Nutzungsberechtigte ohne
unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
§ 14 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeit
wird sechs Monate vorher ortsüblich bekannt gemacht und durch ein Hinweisschild auf dem
betroffenen Grabfeld angekündigt.
§ 17 Abs. 6 wird wie folgt geändert:
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
oder die Vertreterin/der Vertreter.
§ 25 Abs. 2 Satz 4 wird wie folgt geändert:
(2) […] Ist die/der Verantwortlichen nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht
rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und ein drei monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. […]
§ 26 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Falls die ortsübliche Bekanntmachung nach § 25 Abs. 2 Satz 4 oder ein Bescheid zur
Mängelbeseitigung keine Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat
nach der Wirksamkeit die Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels, ohne Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.
§ 30 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
(1) […] Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und drei
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. […]
§ 30 Abs. 1 Satz 6 wird wie folgt geändert:
(1) […] Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein entsprechender drei monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen. […]

...

-3§ 30 Abs. 1 Satz 8 wird wie folgt geändert:
(1) […] Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den schriftlichen Aufforderungen, der
ortsüblichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld
auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.
§2
Diese Satzung zur tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 07.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 07.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-4-

Satzung zur Änderung der Satzung des Landeshauptstadt Dresden über die Form der
öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung) vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert am 12. Juli 2007
Vom 19. März 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), sowie § 6 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form kommunaler Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom
19. Dezember 1997 (SächsGVBl. 1998, S. 19), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 19. März 2015 folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 5 der Bekanntmachungssatzung wird wie folgt ergänzt:
(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich
bekanntgemacht.
§2
Diese Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 07.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

...

-54. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 07.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

