Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
10. Oktober 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1881/22
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrter Herr Kühn
Die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Anhand der vorliegenden Planungsunterlagen ist nicht erkennbar, an welchen Stellen gesicherte Querungen
mit akustischem Signal für Fußgänger/innen vorgesehen sind. Im Verlauf der weiteren Planungen sind diese
entsprechend an den angrenzenden Kreuzungspunkten und Straßenbahnhaltestellen einzurichten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

