Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden,

I^LGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.3.2

Thomas Löser

Datum:

- 7. OKT. 2022

Grundstück Calvinstraße

AF2586/22

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus der Anwohnerschaft wurde wiederholt gefragt, ob es sinnvoll ist, inmitten eines Wohngebie
tes eine gewerbiiche Nutzung zu betreiben. Vieimehr sei die Entwickiung eines Wohnstandortes
gewünscht.

1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob auf dem zurzeit gewerblich genutzten Grundstück zwischen
Calvinstraße, Rosenbergstraße und Junghansstraße eine bauiiche Aufwertung oder nicht ge

werbliche Nutzung/Überbauung des Grundstückes geplant ist?''
Bei dem angefragten Grundstück handelt es sich um das sogenannte ehemalige Madix-Gelände mit
der Adresse Rosenbergstraße 13 (Flurstück 453, Gemarkung Gruna).

Für die städtebauliche Entwicklung des gegenständlichen Grundstücks sowie die Stärkung und Auf
wertung des umgebenden Wohnquartiers erarbeitet das Amt für Stadtplanung und Mobilität einen
städtebaulichen Rahmenplan (Rahmenplan Nr. 792 Revitalisierung Altgruna), der die Grundlage für
die nächsten Planungsschritte (z. B. eines Planverfahrens) bildet.
Aufbauend auf den Ergebnissen einer 2020-2021 durchgeführten mehrstufigen Bürgerbeteiligung
findet aktuell ein Werkstattverfahren (Kooperative Planungswerkstatt „Zukunft Altgruna") mit vier
Planungsbüros statt. Dabei ist gerade das Aufzeigen von Entwicklungspotentialen sowie die städte
bauliche Einbindung des ehemaligen Madix-Areals in den vorhandenen Wohnstandort ein zentraler
Bestandteil der Aufgabenstellung.

-2-

Die Ergebnisse werden in einem Gremium bestehend aus unabhängigen Experten sowie Vertreterin
nen und Vertretern der Eigentümer, der Politik und der Bürgerschaft (am 20. Oktober 2022) präsen

tiert und diskutiert und anschließend veröffentlicht Nach Abschluss des Verfahrens soll das Konzept
in einen vertiefenden Rahmenplan münden und vom Stadtrat gebilligt werden.
Weiterführende Informationen zum laufenden Planungsprozess finden Sie auch unter
www.dresden.de/altgruna

Miti

Dirk Hilbert

en Grüßen

