Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

- 7. OKT. 2022
Datum:

Mehrkosten durch steigende Strom- und Gaspreise für Personen im Kontext von Fiucht und Asyi
AF2583/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein" auf einen ganz allgemeinen, rein prognostischen Gesamtüberblick

gerichtet. Derartige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei
nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei
diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Zur Zeit stehen auch in der Landeshauptstadt Dresden in den Asylheimen oder temporären Unter

künften für Ukrainer und andere Schutzsuchende erhebliche Kostensteigerungen für Strom und Gas
bevor. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Wann genau und in welcher Höhe erwartet die Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung
erwähnten Mehrkosten?"

Zum aktuellen Zeitpunkt kann dazu noch keine Einschätzung getroffen werden, da der Landeshaupt
stadt Dresden noch keine Erhöhungsforderungen der Vermieter vorliegen.
2. „Wer trägt diese Mehrkosten?"

Die Mehrkosten trägt der Mieter. Die Landeshauptstadt Dresden kommt demnach nur für die Mehr
kosten auf, wo sie selbst Mieter ist.

3. „Sind die Gasabnehmer der öffentlichen Hand - in diesem Fall Asyibewerberheime oder tempo
räre Unterkünfte für Ukrainer und andere Schutzsuchende - ebenfalls zur Zahlung der Gasum
lage verpflichtet?"
Ja.

4. „Falls 3. zutrifft; Welche Zusatzkosten für die Gasumlage erwartet die Landeshauptstadt Dres
den dann ab Oktober 2022?"

Bei Wohnungen wird die Gasumlage durch den Vermieter auf die Nebenkosten umgelegt. Hier kann
durch die Landeshauptstadt Dresden aktuell noch keine Aussage über die entstehenden Zusatzkosten
getroffen werden. Die Nebenkostenabrechnungen für das aktuelle Kalenderjahr werden erst im
nächsten Jahr erstellt.

Bei den Asylbewerberheimen, welche einen direkten Gasbezug haben und der Erdgasvertrag über die
Landeshauptstadt Dresden läuft haben wir einen jährlichen Erdgasbedarf von ca. 850 MWh/a. Die
neuen und geänderten gesetzlichen Umlagen liegen insgesamt bei 3,048 ct/kWh netto (Gasbeschaf

fungsumlage 2,419 et + Gasspeicherumlage 0,059 et + Bilanzierungsumlage 0,57 et). Dadurch ergibt
sich ein Mehraufwand von ca. 25.900 Euro/a (netto).
Mit freuHälichen Grüßen

Dlr/nilbert

