Anfrage Nr.: AF2665/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2500/22 - Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. August 2022 wurde mir die AF2500/22 "Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden" beantwortet. Dazu habe ich zwei Nachfragen:
Fragen:
1. Warum werden in einem städtischen Unternehmen, wo es in der Öffentlichkeit jederzeit
zu Auseinandersetzungen kommen könnte und wo auch die Mitarbeiter dementsprechend geschult sein müssen, keine Statistiken geführt, wie viele tätliche Angriffe oder
sonstige körperliche Attacken es auf Bademeister, Angestellte und Besucher in den öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden gibt?
2. Warum beschäftigt die Dresdner Bäder GmbH seit Juli 2022 zwei Personen als Sicherheitsdienst im Freibad Cotta? Welches Ereignis ist dem vorausgegangen, das diese zusätzliche Sicherheitsmaßnahme erforderlich machte?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

