Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1279/21
Datum: 27. September 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021 bis
2026)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt den Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung
der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
(2021/22 bis 2026).

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und
Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1567/12

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“

V0175/14

Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan

V1250/16

Zwischenbericht zum ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan im
Zeitraum 2015/2016 (Infovorlage)

V0824/21

Abschlussbericht zum ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung
der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene (2015 bis 2019) (Infovorlage)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/7
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen (V1567/12 vom 9. März 2012; Beschluss Nr. SR/042/2012 vom 21. Juni 2012) und am
12. September 2012 durch Unterzeichnung der Beitrittserklärung seitens der Oberbürgermeisterin ratifiziert.
Mit dem Beitritt verbanden sich folgende Erwartungen
 die Nutzung eines geeigneten Instrumentes zur nachhaltigen Vertiefung und Verzahnung des
Umsetzungsprozesses des Querschnittsthemas Gender Mainstreaming sowohl in der Personalpolitik als auch in den Planungen der einzelnen Fachämter, -bereiche und Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden;
 die Bündelung von Aktivitäten in den Bereichen Gender Mainstreaming, interner Frauenförderung, kommunaler Gleichstellungsarbeit sowie Antidiskriminierungsarbeit;
 die Konzentration gesetzlicher Standards und die Zusammenführung bisheriger voneinander
unabhängiger Prozesse zur Umsetzung der Strategie Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden;
 die Intensivierung des bürgerlichen Gemeinsinns, die Sensibilisierung für und den Abbau von
Stereotypen und Diskriminierungen sowie die Beförderung von Weltoffenheit und Demokratie;
 die Möglichkeit, vorhandene vielfältige gleichstellungspolitische Aktivitäten zu vernetzen
und öffentlichkeitswirksamer – unter dem Dach der Europäischen Charta – zu präsentieren.
Mit dem Beitritt zur Europäischen Gleichstellungs-Charta bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb
ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.1 Das Grundrecht auf Gleichstellung sowie die Bekämpfung von Diskriminierung und Benachteiligung jedweder Art sind zudem Maximen, die sich die
Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich auf die Fahnen geschrieben hat. Sie versteht sich als
weltoffen und zukunftsorientiert sowie als von hoher Lebensqualität und Diversität geprägte
Großstadt, wo gesellschaftliche Vielfalt zu einer nachhaltigen Entwicklung beiträgt. In Dresden
lebende Menschen haben unabhängig von ihren individuellen Voraussetzungen wie beispielsweise ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer sozialen und ethnischen Herkunft,
ihrer Religion oder Weltanschauung, ihres Lebensalters oder ihrer Behinderung den Anspruch
auf die gleichen Chancen hinsichtlich gesellschaftlicher Teilhabe und persönlicher Entfaltung.
Der zur Umsetzung der Charta erstellte erste Gleichstellungs-Aktionsplan untersetzte zehn der
die Charta bestimmenden 30 Artikel, welche sich auf verschiedene kommunalpolitische Bereiche wie Gesundheit, Soziales, Kultur, Mobilität, Wirtschaft und Bildung erstrecken. Er wurde am
19. März 2015 per Stadtratsbeschluss (SR/008/2015; V0175/14) verabschiedet. Ein Zwischenbe1 Nähere Erklärungen zu den einzelnen Grundsätzen und Maßgaben in: Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen

und Männern auf lokaler Ebene. Eine Charta für die Lokal- und Regionalregierungen Europas zur Förderung des Einsatzes ihrer
Kompetenzen und Partnerschaften mit dem Ziel der Schaffung von mehr Gleichheit für ihre Bevölkerung. Erarbeitet und gefördert vom Rat der Gemeinden und Regionen Europas und seinen Partnern, Teil I: Grundsätze, Seite 8 folgend, einsehbar unter:
https://www.rgre.de/fileadmin/user_upload/pdf/charta_gleichstellung/charta_gleichstellung.pdf (26. August 2022).

...

4/7
richt zum Umsetzungsstand wurde 2016 als Informationsvorlage (V1250/16) dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben. Im Jahr 2021 folgte der Abschlussbericht zum ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene (2015 bis 2019) ebenfalls als Informationsvorlage (V0824/21). Gemäß den aus dem Beitritt zur Gleichstellungs-Charta erwachsenen Verpflichtungen ist der Aktionsplan regelmäßig fortzuschreiben.2
Als Ergebnis des Abschlussberichtes des ersten Gleichstellungs-Aktionsplanes lässt sich kursorisch festhalten, dass die an den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden geknüpften Erwartungen nicht enttäuscht wurden. So wurde durch den Aktionsplan erstmalig eine umfängliche
Übersicht einschlägiger Maßnahmen in und für sämtliche Fachämter, -bereiche und
-einrichtungen erstellt, die den Aspekt der Querschnittsaufgabe Gleichstellung deutlich und –
nicht zuletzt in ihrem Umsetzungsstand – transparent macht. Zudem konnten Übersichten bisheriger einzelner und terminlich voneinander unabhängiger Arbeitsschritte zur Umsetzung und
nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden gebündelt werden. Themenbezogen wurden des Weiteren ämterübergreifende Vernetzungen (auch
mit der Trägerlandschaft) vorangetrieben und in gemeinsames Handeln überführt. Jedoch wurde auch deutlich, dass der Umsetzungsstand der Maßnahmen und der Erreichungsgrad der definierten Ziele sehr heterogen ist und mancherorts noch Einiges an Sensibilisierungsarbeit benötigt wird, um den Stellenwert des Themas aufzuzeigen.
Umso wichtiger erscheint hier der Einsatz der Facheinrichtungen, die durch ihre tägliche Arbeit
das Thema Chancengleichheit für die Dresdner Bevölkerung umsetzen und in Krisenzeiten ein
leistungsfähiges Krisenmanagement betreiben. Schwierige Zeiten und Ausnahmesituationen wie
die Corona-Pandemie mit ihren Auswirkungen auf die berufliche Tätigkeit, die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, das familiäre Zusammenleben mit seinen Facetten (beispielsweise im Hinblick auf fehlende Rückzugsräume, anhaltende Überforderung, soziale Isolation, häusliche Gewalt) und/oder die Gesundheit haben deutlich vor Augen geführt, dass ein solcher Ansatz wie
ihn die europäische Gleichstellungs-Charta verfolgt, wichtiger denn je ist. Schließlich birgt die
Pandemie die Gefahr, dass sich bereits bestehende Ungleichheiten verstärken oder verfestigen
und zwar umso mehr, je länger die Situation andauert.
Aus den genannten Gründen verständigte sich die Arbeitsgemeinschaft (AG) Gender
Mainstreaming als zuständiges inneres Verwaltungsgremium hinsichtlich der Fortschreibung des
Aktionsplanes darüber, dass sämtliche im ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan benannten Ziele auf Langfristigkeit ausgerichtet sind, dessen jeweiliger Realisierungsgrad über den Umsetzungsstand der zugehörigen Maßnahme abzubilden ist. Diese Art der Präsentation ist nach
Auffassung der AG Gender Mainstreaming eher dazu geeignet, die Prozesshaftigkeit des Umgangs mit der Gesamtthematik Gleichstellung auf den verschiedenen Ebenen darzulegen als
eine schlaglichtartige Momentaufnahme zu präsentieren. Die Ziele und Maßnahmen des ersten
Gleichstellungs-Aktionsplanes wurden unter Einbeziehung der Facheinrichtungen nebst deren
Netzwerken in der Fortschreibung daher unter Hinzufügung weiterer, ausdifferenzierter Bestimmungen, Handlungsansätze und Vorgehensweisen sowie unter Einbeziehung der Belange von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen Menschen (gemäß dem Beschlusspunkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/008/2015 vom 19. März 2015) grundsätzlich beibehalten. Die Verantwortung und Zuständigkeit für die fachliche Umsetzung der vorgesehenen
Aktivitäten verbleibt wie bisher bei den einzelnen Geschäftsbereichen sowie Fachämtern der

2 Ebenda, Seite 10.

...

5/7
Verwaltung und wird aus deren finanziellen wie personellen Budgets bestritten.
Somit widmet sich der zweite Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan weiterhin den seinerzeit in
einem Abwägungsprozess gewählten Handlungsfeldern: Partizipation/Demokratie; Bildung/Soziales; Kultur; Stadtplanung und Erwerbstätigkeit/Wirtschaft. Gleiches gilt für die aus
der Charta ausgewählten und den Handlungsfeldern zugeordneten zehn Artikel:
 Partizipation/Demokratie:
o Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype“;
o Artikel 10 „Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen“;
o Artikel 11 „Rolle als Arbeitgeber“;
o Artikel 22 „Geschlechterspezifische Gewalt“
 Bildung/Soziales:
o Artikel 13 „Bildung und lebenslanges Lernen“;
o Artikel 14 „Gesundheit“;
o Artikel 16 „Kinderbetreuung“
 Kultur:
o Artikel 20 „Kultur, Sport und Freizeit“
 Stadtplanung:
o Artikel 26 „Mobilität und Verkehr“
 Erwerbstätigkeit/Wirtschaft:
o Artikel 27 „Wirtschaftliche Entwicklung“
Der genaue Wortlaut und die inhaltliche Untersetzung der einzelnen Artikel der GleichstellungsCharta sind im Aktionsplan wiedergegeben. Derzeit befinden sich die Ausführungen der 2006 ins
Leben gerufenen und seitens des Europäischen Rates der Gemeinden und Regionen Europas
(CEMR) verabschiedeten Charta in Überarbeitung, die voraussichtlich 2022 abgeschlossen sein
wird. Demzufolge verwendet und bezieht sich der zweite Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
auf die Formulierungen der aktuell geltenden Gleichstellungs-Charta.
Konzept Gender Mainstreaming
Der große Themenkomplex „Gleichstellung“ wird in der Landeshauptstadt Dresden bereits seit
2003 aktiv behandelt. Gemäß Stadtratsbeschluss vom 25. September 2003 wurde die Verwaltungsspitze seinerzeit beauftragt, ein Konzept zur Umsetzung von Gender Mainstreaming zu
erstellen. Im Zuge der Zusammenführung bisheriger voneinander unabhängiger Prozesse zur
Realisierung von Gender Mainstreaming unter dem Dach der Gleichstellungs-Charta und seinem
strategischen Instrument Aktionsplan soll das 2005 erstmalig erarbeitete GenderMainstreaming-Konzept nun im Gleichstellungs-Aktionsplan aufgehen.
Die Strategie Gender Mainstreaming
Die Strategie Gender Mainstreaming zielt in ihrem Auftrag auf die Berücksichtigung gleicher
Chancen für alle zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben als unverzichtbarem Bestandteil der
Demokratie und Grundlage für die Herstellung von Chancengleichheit. Somit sind bei sämtlichen
Entscheidungen in der Struktur, der Gestaltung von Arbeitsorganisation und -abläufen, in Ergebnissen, in der Kommunikation, der Öffentlichkeitsarbeit sowie im Controlling die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen der Geschlechter von vornherein und regelmäßig
im Verwaltungshandeln zu berücksichtigen, um Chancengleichheit herzustellen. Als Bestandteil
modernen Verwaltungshandelns gilt die Strategie Gender Mainstreaming für alle Organisationseinheiten und Eigenbetriebe, auf sämtlichen Ebenen und in allen Bereichen städtischer Aktivitä-

...

6/7
ten der Landeshauptstadt Dresden.3
Verantwortlichkeiten zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender
Mainstreaming innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
Für die Implementierung von Gender Mainstreaming in die Stadtverwaltung wurden von der
Verwaltungsspitze und dem Stadtrat die Rahmenbedingungen geschaffen, welche zudem kontinuierlich – wie beispielsweise durch den Beitritt zur europäischen Gleichstellungs-Charta – weiterentwickelt werden. Dazu gehören eine dauerhafte Übernahme der Verantwortung für Gender Mainstreaming durch die Verwaltungsspitze, die Beigeordneten sowie alle Führungskräfte
und Vorgesetzte inklusive der Koordination und Steuerung des Umsetzungsprozesses im jeweiligen Verantwortungsbereich. Dadurch integriert die Organisation alle notwendigen Bestandteile
in den Strukturen, verankert sie in den Abläufen und in der Facharbeit. Eine entsprechende Sensibilisierung für die geschlechterbezogene Sicht- und Arbeitsweise sowie der Erwerb von Fachwissen zur geschlechterreflektierten Differenzierung führen dazu, dass die Beschäftigten den
Umsetzungsprozess Gender Mainstreaming eigeninitiativ und bewusst mitgestalten. Flankiert
werden sie dabei durch das Haupt- und Personalamt sowie die jeweiligen Personalvertretungen.
Das innere Verwaltungsfachgremium AG Gender Mainstreaming, welches unter der Leitung der
Verwaltungsspitze beziehungsweise einer oder eines von ihr bevollmächtigten Beigeordneten
für die ganzheitliche Steuerung und Überwachung des Umsetzungs- und Verankerungsprozesses
von Gender Mainstreaming verantwortlich zeichnet, setzt sich zu diesem Zweck aus jeweils einer Vertretung je Geschäftsbereich, vorzugsweise mit direktem Zugang zum beziehungsweise
zur Beigeordneten, sowie des Gesamtpersonalrates zusammen. Die Gleichstellungsbeauftragte
ist beratendes Mitglied. Die Mitwirkenden der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming arbeiten
eigenverantwortlich und weisungsfrei. Sie werden persönlich berufen, Vertretungen werden nur
im Ausnahmefall entsandt. Die Arbeitsgruppe ist gemäß Sächsischem Frauenförderungsgesetz
(SächsFFG) Paragraf 15 paritätisch mit Frauen und Männern zu besetzen. In die Arbeitsgruppe
Gender Mainstreaming sind nur Beschäftigte zu berufen, welche entsprechende GenderKenntnisse besitzen und dementsprechende Fortbildungen nachweisen können. Sie werden
vom beziehungsweise von der jeweiligen Beigeordneten legitimiert und mit entsprechenden
Vollmachten ausgestattet. Darüber hinaus fungieren die Mitglieder der AG als Ansprechpersonen bei Fragen und Unklarheiten zur praktischen Umsetzung und übernehmen ebenso die Informationsbereitstellung für die einschlägige verwaltungsinterne und -externe Öffentlichkeitarbeit. Sie berichten des Weiteren jährlich der Verwaltungsspitze über die mittels Arbeitsplan im
jeweiligen Vorjahr festgelegten Aktivitäten und instruieren regelmäßig über künftige Vorhaben.4
Die Umsetzung und Verankerung von Gender Mainstreaming – und damit die Schaffung von
Chancengleichheit – unterliegt einer ständigen Wandlung und Notwendigkeit der Anpassung der
jeweiligen Handlungsstrategien. Der Gleichstellungs-Aktionsplan, welcher den Erwartungen entsprechend einschlägige Aktivitäten bündelt sowie bisher voneinander unabhängige Prozesse zur
Umsetzung der Gender-Mainstreaming-Methodik zusammenführt, fungiert nicht zuletzt aus
diesen Gründen mittlerweile als strategisches handlungsleitendes Instrument der Landeshauptstadt Dresden. Zudem haben die Ergebnisse des Abschlussberichtes des ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes verdeutlicht, dass er als solches zunehmend innerhalb der Verwaltung
wahrgenommen und in Organisationsentwicklungs- oder sonstige Steuerungsprozesse eingebunden wird. Dazu gehören beispielsweise die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwick3 Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden. Fort-

schreibung, Dresden 2013, Seite 3 folgend.
4 Ebenda, Seite 6.

...

7/7
lungskonzeptes, die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes, die
Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden
(V1008/21) als Teil des strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes, das Konzept zur Umsetzung des Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konzeption), der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention und das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020“ beziehungsweise der Aktionsplan Integration 2022 bis 2026.
Um neben der gemeinsamen Vorstellung von einem diskriminierungsfreien Leben in Dresden
die Verzahnung und Synchronisierung der städtischen Strategien in den Bereichen Gleichstellung, Integration, Menschen mit Behinderungen sowie dem „Lokalen Handlungsprogramm für
ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ weiter voranzubringen, wurde in Abstimmung mit den
jeweils zuständigen Beauftragten in einem ersten Schritt die Geltungsdauer der jeweiligen strategischen Konzepte angepasst. Die Fortschreibung des Gleichstellungs-Aktionsplanes wird sich
somit auf einen fünfjährigen Zeitraum erstrecken. Vor dem Hintergrund der auf Langfristigkeit
angelegten Zielstellungen der einzelnen Artikel und angesichts der zur Berichterstattung nötigen
turnusmäßigen Abfragen zum Umsetzungsstand in den einzelnen Geschäftsbereichen und
Fachämtern erwies sich ein solcher Zeitraum im Konsens der AG Gender Mainstreaming als
sinnvoll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021 bis 2026)

Dirk Hilbert

Anlage V1279/21

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021/22 bis 2026)
Artikel 6 – Kampf gegen Stereotype
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner verpflichtet sich, Vorurteile, Praktiken und sprachliche Wendungen sowie Bilder zu bekämpfen und so weit wie
möglich zu verhindern, welche auf der Vorstellung der Über- oder Unterlegenheit eines Geschlechtes oder auf stereotypen Geschlechterrollen für Frauen
und Männer beruhen.
(2) Zu diesem Zweck sorgt der / die Unterzeichner/-in dafür, dass die eigenen öffentlichen und internen Mitteilungen dieser Verpflichtung voll entsprechen
und positive Geschlechterbilder und -beispiele befördern.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner unterstützt des Weiteren die eigenen Mitarbeiter/-innen durch Ausbildungs- und andere Maßnahmen in der
Erkennung und Beseitigung stereotyper Einstellungen und Verhaltensweisen und regelt auch die Verhaltensstandards in dieser Hinsicht.
(4) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner führt Aktivitäten und Kampagnen durch, um das Bewusstsein für den schädlichen Einfluss von Geschlechterstereotypen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern zu schärfen.
Ziel
In der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Dresden
werden geschlechterdifferenzierte Aspekte verstärkt berücksichtigt. Rollenstereotype Darstellungen werden nicht nur
vermieden, sondern gezielt aufgebrochen. Das
gilt gleichermaßen für interne wie externe Informationsvermittlung nebst
Kooperationen.

Indikatoren
 geschlechterdifferenzierte
Daten (inklusive entwickelter Kontrollmechanismen wie zum Beispiel der
Evaluation)
 verwaltungsinterne Fortbildungen zum Thema
Gender Mainstreaming
 Evaluationsbögen / Feedbacks zur Ausstellung

Maßnahmen
 durchgängige Verwendung geschlechtergerechter Sprache im sämtlichen Schriftverkehr (intern und extern, incl. Online-Präsentationen) der
Landeshauptstadt (LH)
Dresden, unter anderem
durch Beachtung der aktuellen Broschüre der LH
Dresden zur Thematik
 geschlechtersensible Reflexion der Kommunikations- und Diskussionskul-

Priorität
sehr hoch

Verantwortung
Geschäftsbereich Oberbürgermeister (GB OB)
(federführend); alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

1

Umsetzungsstand

Ziel

Die Stadt Dresden setzt
Maßstäbe zur Erkennung
und Beseitigung von Rollenstereotypen bei der
Ausbildung und Berufswahl.

1

Indikatoren





Teilnahme von Einrichtungen und Institutionen am
Girls´ und Boys´ Day
(GDBD)
Teilnahme von Mädchen
und Jungen an Angeboten
zum GDBD und weiteren
geschlechtersensiblen Berufsorientierungsprojek-

Maßnahmen
tur im Hinblick auf alltägliche Umgangsformen sowie entsprechende Benennung von Ungleichbehandlungen und Diskriminierungsgefahren
 Weiterführung des Themenfeldes „Gegen sexistische Werbung“ über Öffentlichkeitsarbeit
 konsequentes Vorgehen
gegen sexistische Werbung und Alltagssexismus
 Beteiligung an der bundesweiten Debatte zum
Umgang mit dem dritten
Geschlecht unter Beachtung der Umsetzung gesetzlicher Vorgaben
 Weiterführung der Organisation des GDBD im
Büro der GLB
 Informationen zum GDBD
in der Öffentlichkeit
 gezielte Förderung weiterer geschlechtersensibler
Berufsorientierungsprojekte in Dresden

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

sehr hoch

Gleichstellungsbeauftragte (GLB) (federführend)

sehr hoch

GLB (federführend); alle
Geschäftsbereiche

mittel

GLB; alle Geschäftsbereiche

hoch

GLB

hoch

GLB

hoch

GB 2 / Bildungsbüro / Regionale Koordinierungsstelle für Berufsorientierung (RKO); GLB, über
Netzwerke 1

Dies bedeutet die Einbeziehung von entsprechend thematisch spezialisierten Einrichtungen wie Institutionen.

2

Ziel
Indikatoren
Die Stadt Dresden fördert
ten in Dresden (wie beidie geschlechtsunspezifispielsweise die Girls´ Day
sche Berufswahl nach EigAkademie Dresden)
nung und Neigung.
 gezielte Werbung für Berufe, die traditionell eher
weniger an ein Geschlecht
Die Stadt Dresden entwigebunden sind, wie zum
ckelt Strategien zur ErBeispiel Erzieher für Junweiterung des Berufsgen
wahlspektrums junger
Frauen und Männer für
die Ausbildungsberufe
der LH Dresden und setzt
diese um. Dies bezieht
sich auf sämtliche Ausbildungsberufe und Studiengänge der Stadt.

Maßnahmen
 Hinwirkung auf die Erhöhung des Anteiles von
(hauptamtlichen) weiblichen beziehungsweise
männlichen Mitarbeitenden in den jeweils „geschlechtsuntypischen“
Bereichen, beispielsweise
in Kitas, Bibliotheken oder der Feuerwehr
 Veränderung von Sichtund Verhaltensweisen
hinsichtlich der gesellschaftlichen geschlechtsspezifischen Rollenbilder
durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit
 Nutzung des Einflusses
der Schulen und der Eltern auf die Berufswahl
zur Vermeidung von Geschlechtsstereotypen
 Überprüfung und Anpassung von Berufsbezeichnungen und Ausbildungsinhalten
 Entwicklung erster strategischer Ansätze zur
Teilzeit-Ausbildung in
Ausbildungsberufen

Priorität
hoch

Verantwortung
alle Geschäftsbereiche

hoch

GLB; alle Geschäftsbereiche

hoch

GB 2 / Amt 51, EB Kita,
Amt 58

mittel

GB 1 / Amt 10

mittel

GB OB / Amt 80; GB 1 /
Amt 10; GB 5 / Jobcenter
(JC); Industrie- und Handelskammer (IHK); Handwerkskammer (HWK)

3

Umsetzungsstand

Ziel

Die Stadt Dresden unterstützt die Erweiterung
des Verhaltensrepertoires zur Überwindung
von Rollenstereotypen
durch Informationen und
öffentlichkeitswirksame
Maßnahmen.

Indikatoren





einschlägige Informationsveranstaltungen und -angebote
geschlechterdifferenzierte
Datenanalyse hinsichtlich
der Geschlechterverhältnisse bei der Verleihung
von Ehrentiteln wie der
Ehrenbürgerschaft

Maßnahmen
 Weiterführung der spezifischen Unterstützung
von Alleinerziehenden
über das Alleinerziehenden Netzwerk Dresden
(AND) und dessen Strukturen
 weiterer nationaler und
internationaler Austausch zu best-practiceBeispielen in Netzwerken
und Partnerstädten
 Öffentlichkeitsarbeit an
Schulen und im Berufsinformationszentrum
 regelmäßige Verleihung
der verwaltungsinternen
Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich“ –
mit entsprechender Bewerbung – aller zwei
Jahre
 Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten geschlechtersensibler Jugendarbeit sowie
entsprechender Leistungen und Dienste der Jugendhilfe zum Aufbrechen von Stereotypen
 Hinwirken auf gemischt-

Priorität
sehr hoch

Verantwortung
GLB; GB OB / Amt 80; GB
2 / Amt 51

mittel

GLB (federführend); alle
Geschäftsbereiche

mittel

GLB über Netzwerke

hoch

alle Geschäftsbereiche

hoch

GLB über Netzwerke; GB
2 / Amt 51 (federführend)

sehr hoch

GB 2 / EB Kita und Amt
51

4

Umsetzungsstand

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
geschlechtliche Betreuungsteams als Standard
in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere
in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit,
der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung, dem allgemeinen
sozialen Dienst und den
Erziehungsberatungsstellen
 Vorbildwirkung durch gelebte Geschlechterdemokratie in den Teams der
Kinder- und Jugendarbeit, insbesondere in der
Kindertagesbetreuung,
der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der
Jugendsozialarbeit sowie
in den stationären Hilfen
zur Erziehung, dem allgemeinen sozialen Dienst
und den Erziehungsberatungsstellen
 durchgängige, Stereotypen vermeidende, Öffentlichkeitsarbeit unter

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 2 / EB Kita und Amt
51

hoch

alle Geschäftsbereiche

5

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
dem Aspekt geschlechtlicher Vielfalt (auch) im
Rahmen von Diversität

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

Artikel 10 – Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass Diskriminierung aus Gründen des Geschlechtes, der Rasse, der ethnischen oder sozialen Herkunft, genetischer Merkmale, der Sprache, der Religion oder des Glaubens, politischer oder sonstiger Überzeugungen, der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit, des Vermögens, der Geburt, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung verboten ist.
(2) Darüber hinaus anerkennt die / der Unterzeichner/-in, dass viele Frauen und Männer trotz dieses Verbotes vielfältigen Diskriminierungen und Benachteiligungen ausgesetzt sind, wozu auch sozioökonomische Benachteiligungen zählen, welche ihre Fähigkeit, die anderen in dieser Charta dargelegten und
erwähnten Rechte wahrzunehmen, unmittelbar beeinträchtigen.
(3) Die / der Unterzeichner/-in verpflichtet sich, im Rahmen des eigenen Kompetenzbereiches alle zumutbaren Handlungen zu setzen, um die Auswirkungen
vielfältiger Diskriminierungen oder Benachteiligungen zu bekämpfen, wozu folgende Schritte zählen:
 Sicherstellen, dass die Probleme vielfältiger Diskriminierungen und Benachteiligungen in einem Gleichstellungs-Aktionsplan und Gender Assessments aufgegriffen werden
 Sicherstellen, dass die Probleme vielfältiger Diskriminierungen und Benachteiligungen bei der Durchführung von Aktionen oder Maßnahmen gemäß
anderen Artikeln dieser Charta berücksichtigt werden
 Durchführung öffentlicher Informationskampagnen zur Bekämpfung von Stereotypen und Förderung der Gleichbehandlung von Frauen und Männern, die vielfältigen Diskriminierungen und Benachteiligungen ausgesetzt sind
 Durchführung spezieller Maßnahmen zur Abdeckung der besonderen Bedürfnisse von Migrantinnen
Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Die grundlegenden Analy-  Dokumentationen und Stu-  Entwicklung von Projeksen der Stadt Dresden
dien mit ausdrücklicher
ten / Fachveranstaltunwerden unter EinbezieBerücksichtigung des
gen unter dezidierter Behung von GenderaspekGenderthemas (zum Beirücksichtigung der Geten durchgeführt. Die Erspiel Frauengeschichte,
schlechtergerechtigkeit
gebnisse bezüglich der
Väterbilder, Familienforund geschlechtlichen
men / geschlechtliche und
Vielfalt (beispielsweise

Priorität
hoch

Verantwortung
alle Geschäftsbereiche

6

Umsetzungsstand

Ziel
unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Lebenssituationen werden
in den Planungs- und Entscheidungsprozessen sowie in den Leitbildern für
städtische Dienstleistungen berücksichtigt.

Indikatoren
sexuelle Vielfalt)

Maßnahmen
auch unter dem Aspekt
einer Vorbildfunktion)

Verantwortung

Umsetzungsstand



Aufnahme und Erweiterung aussagefähiger Genderdaten in sämtliche(n)
Publikationen der Stadt

hoch

alle Geschäftsbereiche



Überprüfung und gegebenenfalls Überarbeitung
des „Gender Checks“
Intensivierung der verwaltungsinternen Anwendung des „Gender
Checks“
Umsetzung des Aktionsplanes zum Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention – kurz
UN-BRK)
geschlechtersensible Reflexion der Kommunikations- und Diskussionskultur im Hinblick auf alltägliche Umgangsformen sowie entsprechende Be-

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

hoch

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen (BMB) (federführend); alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche



Die öffentlichen Einrich
tungen und Dienstleistungen der Stadt Dresden
sind für alle Geschlechter
gleichermaßen attraktiv.
Die Stadt gewährleistet

unabhängig vom Geschlecht, der sexuellen
Orientierung und / oder
sonstiger Diskriminierungsfaktoren (Herkunft,
Alter, Behinderung et
cetera) gleichen Zugang

Priorität

geschlechterdifferenzierte 
Daten (inklusive entwickelter Kontrollmechanismen
wie zum Beispiel der Evaluation)
Erhöhung des Anteiles von
Männern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen


7

Ziel
und eine gerechte Ressourcenverteilung, zum
Beispiel hinsichtlich gesellschaftlicher Teilhabe
und persönlicher Entfaltung.

2

Indikatoren

Maßnahmen
nennung von Ungleichbehandlungen und Diskriminierungsgefahren
 Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogrammes
(LHP) sowie des Aktionsplanes Integration (20212026) der LH Dresden
und einschlägiger Maßnahmen der Sportentwicklungsplanung
 Intensivierung der verwaltungsinternen Anwendung des „Gender
Checks“ unter Einbeziehung der LSBTIAQ* 2- Perspektive
 Fortführung einschlägiger
Veranstaltungen, wie der
„Interkulturellen Tage“,
des „Christopher-StreetDays“ oder der „Parade
der Vielfalt“ sowie Beteiligung an Veranstaltungen
im Rahmen Europäischer
Protesttage beispielsweise für Menschen mit
Behinderungen

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB OB / Amt 15 (federführend); Integrationsund Ausländerbeauftragte (INAUSLB); GB 1 /
EB Sportstätten Dresden
(EB Sport); alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

INAUSLB; GLB; BMB

Abkürzung LSBTIAQ* - lesbisch, schwul, bi-, trans-, inter-, asexuell, queer sowie weitere Personen, die sich nicht in einer der voran gegangenen Benennungen wiederfinden.

8

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
 Entwicklung beziehungsweise Fortführung konkreter Maßnahmen zur
verstärkten Einbeziehung
und Unterstützung bestimmter Zielgruppen,
beispielsweise in öffentlichen Bibliotheken, der
Stadtplanung, im Jobcenter
 Intensivierung der Bekanntmachung der Anlaufstelle(n) zu Diskriminierungen nach Allgemeinem Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
 bedarfsorientierte Aufnahme von Antidiskriminierungsklauseln in den
internen und externen
Schriftverkehr der Stadt
(zum Beispiel bei Verträgen, Bescheiden, Vereinbarungen, Richtlinien)
 Fortsetzung und Intensivierung des GenderBudgeting-Prozesses
 Jeweilige Prüfung der Einrichtungen von Steh- und
Sitztoiletten bei künftigen
Bauten im öffentlichen
Raum

Priorität
hoch

Verantwortung
alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

GLB (federführend)

hoch

GB OB (federführend);
alle Geschäftsbereiche

hoch

GB 2 / EB Kita

hoch

GB 2 / Amt 40; GB 6 /
Amt 65

9

Umsetzungsstand

Ziel

Die Stadt Dresden gewährleistet den gleichberechtigten Zugang zu Informationen über das
Dienstleistungsangebot.
Bei der Gestaltung von
Publikationen, Infomaterialien, Webseiten et
cetera wird neben der
Verständlichkeit auch auf
eine geschlechtergerechte Sprache und Bildauswahl geachtet.

Indikatoren



Maßnahmen
 Strategie, um mehr Männer in Ausbildung zum Erzieher zu bringen sowie
gezielte Werbung und
Einstellung von Männern
als Erzieher
 gezielte Werbung und
Strategien, um mehr
Frauen in technischen Bereichen einzustellen
geschlechterdifferenzierte  geschlechtergerechter,
Daten (inklusive entwickelmehrsprachiger und weitter Kontrollmechanismen
gehend barrierefreier Zuwie zum Beispiel der Evalugang zu Informationen
ation), unter anderem zur
und Beratungsleistungen
Nutzung des Angebotes
 weitere Durchführung geschlechterdifferenzierter
Veranstaltungen und Ausstellungen, gegebenenfalls „Themenjahre“
 Entwicklung von öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen zur Erhöhung
der Sensibilität gegenüber bestimmten Themen (zum Beispiel Lebenslagen von LSBTIAQ*;
Männer für Kinderbetreuung oder männliches Gesundheitsbewusstsein,
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf; Themenjahre)

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 2 / EB Kita (federführend)

hoch

GB 1 (federführend); alle
Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

hoch

GLB und über Netzwerke

hoch

GLB (federführend); alle
Geschäftsbereiche

10

Umsetzungsstand

Artikel 11 – Rolle als Arbeitgeber
(1) In der Rolle als Arbeitgeber anerkennt die / der Unterzeichner/-in das Recht auf Gleichstellung von Frauen und Männern betreffend alle Aspekte der Beschäftigung einschließlich Arbeitsorganisation und Arbeitsbedingungen.
(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt das Recht auf das Vereinen von Beruf, gesellschaftlichem Leben und Privatsphäre sowie das Recht auf
Würde und Sicherheit am Arbeitsplatz.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner verpflichtet sich, alle zumutbaren Maßnahmen einschließlich gesetzlich zulässiger positiver Unterstützungsmaßnahmen zu treffen, um die oben erwähnten Rechte zu unterstützen.
(4) Die in Punkt (3) erwähnten Maßnahmen umfassen folgende Schritte:
a. Prüfung der relevanten Politiken und Verfahren im Hinblick auf die Beschäftigung innerhalb der eigenen Organisation sowie Entwicklung und Umsetzung der die Beschäftigung betreffenden Abschnitte im Gleichstellungs-Aktionsplan, um Ungleichheiten innerhalb eines zumutbaren Zeitraumes zu
beseitigen, wobei unter anderem folgende Punkte zu berücksichtigen sind:
 gleiche Bezahlung einschließlich gleicher Bezahlung für gleiche Arbeit
 Vorkehrungen für die Prüfung von Lohn-, Gehalts- und Pensionssystemen
 Maßnahmen zur Sicherstellung fairer und transparenter Beförderungs- und Karrierechancen
 Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern auf allen Ebenen, insbesondere zur Beseitigung von Unausgewogenheiten auf der Führungsebene
 Maßnahmen zur Beseitigung geschlechterspezifischer Aufteilungen von Berufsfeldern und zur Förderung von Personen, die sich für nichttraditionelle Berufe entscheiden
 Maßnahmen zur Sicherstellung fairer Einstellungsverfahren
 Maßnahmen zur Sicherstellung angemessener, gesunder und sicherer Arbeitsbedingungen
 Verfahren zur Konsultation von Mitarbeiter/-innen und ihrer Gewerkschaften, wodurch eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in
allen Konsultations- oder Verhandlungsgremien sichergestellt werden soll
b. Maßnahmen gegen sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz durch Klarstellung, dass solche Verhaltensweisen nicht akzeptabel sind, durch die Unterstützung von Opfern, die Einführung und Umsetzung transparenter Strategien für den Umgang mit Tätern sowie die Schärfung eines entsprechenden Problembewusstseins
c. Aufbau eines Beschäftigtenstabes auf allen Organisationsebenen, der die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Vielfalt der lokalen Bevölkerung widerspiegelt
d. Unterstützung der Mitarbeiter/-innen bei der Vereinbarkeit von Beruf, gesellschaftlichem Leben und Familie durch:

11

 Einführung von Politiken, die wenn möglich eine Anpassung der Arbeitszeit sowie Regelungen für die Betreuung von Familienmitgliedern von Mitarbeiter/-innen vorsehen
 Ermutigung männlicher Mitarbeiter, ihre Karenzmöglichkeiten auszuschöpfen
Ziel
Die Stadt Dresden achtet
auf ein geschlechtergerechtes Personalmanagement.

Die Stadt Dresden setzt
die Sensibilisierung von
Personal- und Organisationsverantwortlichen hinsichtlich der Bedeutung
von Gender
Mainstreaming für die
tägliche Arbeit fort.

Indikatoren
Maßnahmen
 Berichterstattung zum
 Umsetzung, Evaluierung
Frauenförderplan
und regelmäßige Fortschreibung des Frauen Anzahl der Beratungen
förderplanes sowie bedurch die Frauenbeaufdarfsgerechte Erstellung
tragte / Frauenkommission
weiterer Befragungen der
 geschlechterdifferenzierte
Beschäftigten (zum BeiBeschäftigungszahlen im
spiel im Hinblick auf
Verhältnis zur entspreDiversität, Vereinbarkeit
chenden Teilnahme an
Fortbildungen
von Beruf und Familie)
 Fortbildungsevaluation
 Teilnahme an Fortbildungen durch die Mitglieder
der Frauenkommission



Teilnahme an einschlägigen Fortbildungen
Fortbildungsevaluation





Priorität
hoch

Verantwortung
Frauenbeauftragte (FB);
örtliche Personalräte;
Gesamtpersonalrat
(GPR); alle Geschäftsbereiche

mittel

FB; alle Geschäftsbereiche

weitere Förderung des In- hoch
teresses der genannten
Zielgruppe für das Thema
Gender Mainstreaming
und Angebot spezieller
Fortbildungen im Rahmen
der zentralen Fortbildung
zur Genderdimension
Erarbeitung von Veranhoch
staltungsangeboten mit
dem Ziel der Sensibilisierung insbesondere von
Führungskräften und Personalverantwortlichen

GB 1 / Amt 10

GB 1 / Amt 10

12

Umsetzungsstand

Ziel

Die Stadt Dresden stellt
einen durchgängigen Informationsfluss für sämtliche Beschäftigte durch
das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) sicher.

Indikatoren

Maßnahmen
 Sammlung positiver Beispiele zur Umsetzung von
Gender Mainstreaming
aus der Verwaltung und
Veröffentlichung im MIS
 Wiederaufleben des Auszeichnungsverfahrens
“Chancengleich im Fachbereich” mit regelmäßiger Auslobung und Veröffentlichung im MIS
 weitere, regelmäßig jährliche Durchführung von
Personalgesprächen
 schrittweise Einrichtung
eines entsprechenden Zugriffes auf das MIS für alle
Mitarbeitenden der LH
Dresden inklusive Eigenbetriebe
 Zentralisierung von Informationen beispielsweise
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf unter einer einschlägigen Rubrik
im MIS
 Fortführung der Bereitstellung von Informationen durch die AG Gender
Mainstreaming und der
GLB sowie deren Aktualisierung

Priorität
mittel

Verantwortung
AG Gender
Mainstreaming (federführend)

hoch

AG Gender
Mainstreaming (federführend); alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

GB 1 / EB IT-Dienstleistungen

hoch

GB 1

hoch

AG Gender
Mainstreaming; GLB

13

Umsetzungsstand

Ziel
Die Stadt Dresden ist bestrebt, eine ausgewogene
Vertretung von Frauen
und Männern, vor allem
in Führungsebenen und
in der Nachwuchsgewinnung und -förderung, zu
gewährleisten.

Indikatoren
 Geschlechterdifferenzierte Kennzahlen
 Erhöhung des Anteils
von Frauen in Führungspositionen der
städtischen Einrichtungen und Unternehmen

Maßnahmen
 Weiterbildungen (für
Azubis, Studierende, Mitarbeitende und Führungskräfte) im Rahmen der
zentralen Fortbildung unter dem Aspekt der Chancengerechtigkeit aller Geschlechter
 Optimierung von Stellenbe- und -ausschreibungen (hinsichtlich Geschlechtsneutralität,
Gleichbehandlung, Vereinbarkeit von Beruf / Familie, gezielter Fachkräfteansprache, geschlechtergerechter Sprache)
 Verbesserung und Förderung der Work-Life-Balance (insbesondere im
Führungsbereich auch
beispielsweise mit Blick
auf Teilzeit, mobile Arbeit, Teleheimarbeit /
Home-Office)
 Beobachtung des angeschobenen Prozesses und
kritische Begleitung der
Weiterentwicklung der
Organisationsentwicklung
der Stadtverwaltung
Dresden hinsichtlich der

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 1 / Amt 10

Umsetzungsstand

hoch

GB 1 / Amt 10

hoch

GB 1 / Amt 10 (Rahmenbedingungen); alle Geschäftsbereiche

hoch

GB 1 /Amt 10 (federführend)

14

Ziel

Indikatoren

Die Stadt Dresden fördert 
die Erhöhung des Anteiles von Mädchen und
Jungen in „geschlechtsuntypischen“ Ausbildungsberufen.

Maßnahmen
Erhöhung des Anteils von
Frauen in Führungsverantwortung und -positionen
 weitere Bereitstellung
von Informationen / Veröffentlichungen (beispielsweise neben einem
Leitfaden für Mütter auch
einen solchen für Väter
beziehungsweise für Familien oder Alleinerziehende)
Evaluierung / Feedbacks zu  weitere Teilnahme an
den Veranstaltungen
(Berufs-)Messen, wie beispielsweise „KarriereStart“ und einschlägigen Aktionstagen wie beispielsweise „Bildung“ der
IHK sowie „genial sozial“
 Beibehaltung beziehungsweise Intensivierung der
Durchführung von Sonder- oder sonstigen berufsorientierten Veranstaltungen, zum Beispiel
in Schulen / bei der Berufsberatung der Agentur
für Arbeit Dresden
 vorausschauende Personal- und Qualifizierungsplanung sowie gezielte

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 1 / Amt 10

sehr hoch

GB OB / Amt 80; GB 1 /
Amt 10

sehr hoch

GLB über Netzwerke; GB
OB / Amt 80; GB 2

sehr hoch

GB OB / Amt 80; GB 1 /
Amt 10 und EB IT-Dienstleistungen

15

Ziel

Indikatoren

Die Stadt Dresden fördert 
die Gesundheit am Arbeitsplatz unter Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Ansätze.

Die Stadt Dresden schafft
Rahmenbedingungen,
welche die Vereinbarkeit
von Familie / Privatleben
und Beruf optimieren



Feedbacks sowie Teilnahme an einschlägigen
Veranstaltungen, zum Beispiel Gesundheitstag

Geschlechterdifferenzierte
Daten zu Beschäftigten
hinsichtlich der Nutzung
von „Eltern- und Pflegezeit“

Maßnahmen
Werbung für Nachwuchskräfte
 Beteiligung der LH Dresden am GDBD als Arbeitgeberin auch infolge des
Beitrittes der LH Dresden
zur Initiative Klischeefrei
 Bereitstellung von verwaltungsinternen zielgruppenspezifischen
Schulungsangeboten zum
Thema „Gesundheit“
(beispielsweise auch im
Zusammenhang mit der
Sensibilisierung für die
Belange trans- und intergeschlechtlicher Menschen)
 Weiterentwicklung des
Betrieblichen Gesundheitsmanagements, auch
unter geschlechterdifferenzierten Aspekten mit
entsprechenden Angeboten sowie unter Einbindung einschlägiger Institutionen
 Unterstützung bei der
Vereinbarkeit von
Beruf und Familie /
Pflege (zum Beispiel
durch Anwendung

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

mittel

GLB (federführend über
Netzwerke); alle Geschäftsbereiche

hoch

GB 1 / Amt 10; GB 5 /
Amt 53

hoch

GB 1 / Amt 10

sehr hoch

FB; GB 1 / Amt 10 (Rahmenbedingungen); alle
Geschäftsbereiche

16

Ziel
und fördern.

Indikatoren

Maßnahmen
bestehender Regelungen zur Vereinbarkeit von Beruf und
Familie wie der
Dienstverordnung mobiles Arbeiten/Teleheimarbeit) sowie bei
sonstigen Bedarfen
 Erarbeitung von Veranstaltungsangeboten mit
dem Ziel der Sensibilisierung insbesondere von
Führungskräften und Personalverantwortlichen
 Unterstützung für die
Mitarbeitenden mit Kindern, ihren Jahresurlaub
in den Schulferien zu nehmen
 Unterstützung männlicher Mitarbeiter bei der
Wahrnehmung des Elternzeitangebotes
 Intensivere Bekanntmachung des verwaltungsinternen Väternetzwerkes

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

sehr hoch

GB 1 / Amt 10

hoch

alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

hoch

FB/alle Geschäftsbereiche

Artikel 13 – Bildungswesen und lebenslanges Lernen
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf Bildung sowie auf Zugang zu Berufs- und Weiterbildung. Die / der Unterzeichner/-in anerkennt die bedeutsame Rolle der Bildung in allen Lebensphasen für die Schaffung echter Chancengleichheit durch die Vermittlung grundlegender Qualifikationen für Leben und Beruf sowie durch die Eröffnung neuer Möglichkeiten der beruflichen Entfaltung.

17

(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner verpflichtet sich, im Rahmen des eigenen Kompetenzbereiches den gleichberechtigten Zugang zu Schul-, Berufsund Weiterbildung für Frauen und Männer, Mädchen und Jungen sicherzustellen und zu fördern.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt die Notwendigkeit, stereotype Rollenkonzepte von Frauen und Männern in allen Bereichen der Bildung
zu beseitigen. Zu diesem Zweck verpflichtet sie / er sich, folgende Maßnahmen durchzuführen beziehungsweise zu fördern:
 Prüfung von Lehrmitteln an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen sowie von Lehrmethoden, um sicherzustellen, dass diese stereotypen Haltungen und Praktiken entgegenwirken
 Durchführung spezieller Aktionen zur Förderung nichttraditioneller Entscheidungen in der Berufswahl
 ausdrückliche Einbeziehung von Elementen, welche die Bedeutung der gleichen Mitwirkung von Frauen und Männern an demokratischen Prozessen
betonen, in Kurse für politische Bildung und Neubürger/-innen
(4) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass die Organisation von Schulen und anderen Bildungseinrichtungen ein wichtiges Modell für Kinder
und Jugendliche darstellt. Daher verpflichtet sie / er sich, die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern auf allen Ebenen der Schulverwaltung
und -leitung zu fördern.
Ziel
Die Stadt Dresden setzt
sich für die Herstellung
von Bildungsgerechtigkeit
ein. Ziel ist die Entkopplung von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die
Eindämmung sozialer
Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Dabei verfolgt sie
bildungsphasenübergreifende Ansätze und strebt
an, die Rahmenbedingungen für Familien weiter

Indikatoren
Maßnahmen
 Indikatoren des Dresdner
 Verankerung der AufgaBildungsberichtes (und
ben Bildungsplanung und
Fortschreibungen) sowie
-steuerung (Bildungsmaentsprechende Handlungsnagement und Bildungskonzepte
monitoring) in die Verfahrensabläufe der Stadtver Teilnahme an einschlägigen Veranstaltungen
waltung
 GDBD
 Implementierung der Fa gendersensible pädagogichexpertisen der einsche Praxis in allen komschlägigen Landesarbeitsmunalen Einrichtungen der
gemeinschaften (LAG)
Kinder- und Jugendhilfe
und ihrer Fachstellen für
auf der Basis der entspregeschlechterreflektiechenden Fachkonzepte
rende Arbeit in kommunale Bildungskonzepte

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 2 / Bildungsbüro

mittel

GLB über Netzwerke

18

Umsetzungsstand

Ziel
zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für
Bildungsgerechtigkeit.

Indikatoren

Maßnahmen
 Verstetigung eines geschlechtsspezifischen
Projektes nach Paragraf
13, Artikel 1, SGB VIII
(Kinder- und Jugendhilfegesetz / KJHG; Jugendwerkstatt) mit Schwerpunkt „Junge Mütter“ als
Erprobung zur Aufnahme
einer Ausbildung oder Beschäftigung
 Verstetigung des Projektes „Homologie“ in der
Dresdner Schullandschaft

Priorität
hoch

Verantwortung
GLB über Netzwerke; GB
2 / Amt 51

mittel

GLB über Netzwerke

Umsetzungsstand

Artikel 14 – Gesundheit
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf ein hohes Niveau körperlicher und geistiger Gesundheit und bekräftigt,
dass für den Genuss dieses Rechtes der Zugang zu qualitativ hochwertigen Gesundheitsdiensten, medizinischer Behandlung und Präventivgesundheitsdiensten für Frauen und Männer unabdingbar ist.
(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass die Sicherstellung gleicher Chancen auf einen guten Gesundheitszustand und gute medizinische
und Gesundheitsdienste für Frauen und Männer die unterschiedlichen Bedürfnisse beider Geschlechter berücksichtigen muss. Darüber hinaus anerkennt
sie / er, dass diese Bedürfnisse sich nicht nur aus biologischen Unterschieden ergeben, sondern auch aus unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsbedingungen und aus stereotypen Haltungen und Vorurteilen.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner erklärt, im eigenen Verantwortungsbereich alle zumutbaren Handlungen setzen zu wollen, um das höchst mögliche Gesundheitsniveau der Bürger/-innen zu fördern und sicherzustellen. Zu diesem Zweck verpflichtet sie / er sich, folgende Maßnahmen durchzuführen
beziehungsweise zu fördern:
 Einbeziehen eines Genderansatzes in die Planung, Finanzierung und Erbringung von Gesundheits- und medizinischen Diensten
 Sicherstellen, dass gesundheitsfördernde Aktivitäten wie etwa die Anregung gesunder Ernährungsweisen und körperlicher Bewegung auch die unterschiedlichen Bedürfnisse und Einstellungen von Frauen und Männern berücksichtigen

19




Sicherstellen, dass Beschäftigte im Gesundheitswesen sowie in der Gesundheitsförderung verstehen, wie das Geschlecht medizinische und Gesundheitsdienste beeinflusst, und die unterschiedlichen Erfahrungen von Frauen und Männern mit Gesundheitsdiensten berücksichtigen
Sicherstellen, dass Frauen und Männer Zugang zu entsprechenden Gesundheitsinformationen erhalten

Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Die Stadt Dresden achtet  geschlechterdifferenzierte  Sicherung und Weiterentauf eine geschlechtergeDaten (inklusive entwickelwicklung geschlechtssperechte Gesundheitsfördeter Kontrollmechanismen
zifischer Gesundheitsprorung sowie auf geschlechwie zum Beispiel der Evalujekte und -maßnahmen
tergerechte Angebote im
ation) zu Menschen, die an
mit verschiedenen KoGesundheitswesen. Speentsprechenden Veranstaloperationspersonen
zifische Beratungseinrichtungen teilnehmen
 (weitere) Entwicklung
tungen werden sicherge-  daraus abgeleitet: Erstelund Verstetigung von
stellt.
lung von genderdifferenModellprojekten (ähnlich
zierenden Maßnahmen
„Fit im Park“ oder „Vom
und Projekten der GesundDie Stadt Dresden beMann zum Vater“)
heitsförderung und -prärücksichtigt dabei beson Bereitstellung und Weivention
ders die Belange Alleinerterentwicklung von einziehender.
schlägigem, auch mehrsprachigem Informationsmaterial, Bedarfsplanungen und entsprechenden
Maßnahmen, auch im Bereich der Prävention
 Ausweitung der Einbeziehung des Genderaspektes
in sämtliche einschlägige
Analysen und Pläne der
Stadtverwaltung
 Veranstaltungen im Rahmen der Angebote von
gleichstellungsspezifischen Facheinrichtungen

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 5 / Amt 53 über Netzwerke

mittel

GB 5 / Amt 53

hoch

GB 5 / Amt 53

hoch

alle Geschäftsbereiche

hoch

GLB und über Netzwerke; GB 5

20

Umsetzungsstand

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
sowie medizinischen Institutionen (zum Beispiel
Fachtage, thematisch einschlägige Stammtische)

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

Artikel 16 – Kinderbetreuung
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt die wesentliche Rolle, die qualitativ hochwertige, leistbare und allen Eltern und Erziehungspersonen
jeglicher Einkommensgruppe offenstehende Kinderbetreuung für die Förderung echter Gleichstellung von Frauen und Männern spielt, und dass es diese
ermöglicht, Arbeit, gesellschaftliches Leben und Privatsphäre zu vereinbaren. Darüber hinaus anerkennt die / der Unterzeichner/-in den Beitrag, den eine
solche Kinderbetreuung zum wirtschaftlichen und sozialen Leben sowie zur Kohäsion lokaler Gemeinschaften wie der Gesellschaft im Allgemeinen leistet.
(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner verpflichtet sich, die Bereitstellung und Förderung einer solchen Kinderbetreuung – entweder direkt oder durch
andere Leistungserbringer – zu einer Priorität zu machen, und verpflichtet sich weiter zur Förderung einer solchen Kinderbetreuung durch andere, wozu
auch die Bereitstellung oder Unterstützung von Kinderbetreuung durch lokale Arbeitgeber zählt.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt darüber hinaus, dass die Kindererziehung eine Arbeitsteilung zwischen Männern, Frauen und der Gesellschaft im Allgemeinen erforderlich macht, und verpflichtet sich, dem stereotypen Bild entgegenzuwirken, nach dem Kinderbetreuung vor allem als
weibliche Aufgabe oder Verantwortung betrachtet wird.
Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Priorität
Die Stadt Dresden sichert  Bedarfe von Familien wer-  entsprechende Platzange- hoch
eine bedarfsgerechte Kinden aller vier Jahre in einer
bote für Mütter und Vädertagesbetreuung für
Elternbefragung erhoben
ter beziehungsweise Erdie Familien dieser Stadt.  jährliche Auswertung des
ziehungsberechtigte zur
Verfügung stellen, welche
Dresdner Elternportals zur
die individuellen Bedarfe,
Präferenz von Betreuungsbezogen auf den Stadtangeboten und zum Nachfrageverhalten
teil, berücksichtigen
 weiterhin Staffelung der
hoch
Elternbeiträge für Alleinerziehende und Zählkin-

Verantwortung
GB 2 / Amt 58

Umsetzungsstand

GB 2 / Amt 58

21

Ziel

Die Stadt Dresden schafft
ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen unter der Beachtung des optimalen
Einsatzes betriebswirtschaftlich-technischer
und personeller Ressourcen für einen optimalen
und qualitätsgerechten
Betrieb in Kindertageseinrichtungen auch mit

Indikatoren





erhobene Bedarfe werden
quantitativ und qualitativ
im Fachplan / Bedarfsplan
des EB Kita jährlich analysiert und fortgeschrieben.
Unterschiedliche Bedarfe
der Sozialräume und der
Einrichtungen stehen dabei im Fokus.
abgestimmter Einrichtungs-Haushaltsplan bezogen auf die unterschiedlichen Bedarfe der Einrichtungen

Maßnahmen
der (unter anderem Geschwisterkinder, siehe
Beitragssatzung)
 jährliche Abfrage der Kindertageseinrichtungen an
Mütter und Väter beziehungsweise Erziehungsberechtigte zur Gestaltung der Öffnungszeiten
 Verstetigung beziehungsweise Ausweitung des bedarfsgerechten Angebotes der Kinderbetreuung
für/in Differenz- , Randund Notfallzeiten
 Gestaltung einer geschlechterbewussten Öffentlichkeitsarbeit nach
innen und außen
 Verankerung der Geschlechterperspektive in
den Konzeptionen der
Kindertageseinrichtungen
und Tagespflegestellen
 einrichtungsbezogene Beachtung der Thematik in
der (Beratungs-)Tätigkeit
der Fachberatungen
 Berücksichtigung von
Gender Mainstreaming in

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 2 / EB Kita

hoch

GLB über Netzwerke; GB
2

hoch

GB 2 / EB Kita, Amt 58

hoch

GB 2 / EB Kita, Amt 58

hoch

GB 2 / EB Kita

hoch

GB 2 / EB Kita, Amt 58

22

Ziel
dem Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Indikatoren
Maßnahmen
 Verankerung des Themenallen Fachbereichen / Abfeldes Gender
teilungen des EB Kita,
Mainstreaming und der
Amt 58
geschlechtsbewussten Ar-  Verstetigung von Fortbeit mit Mädchen und JunDie Stadt Dresden setzt
beziehungsweise Weitergen beziehungsweise zu
die geschlechterreflektiebildungen für haupt- und
geschlechtlicher Vielfalt im
rende Pädagogik auf der
ehrenamtliche KinderbeLeitbild des EB Kita
Grundlage des Bildungs-,
treuung im Hinblick auf
Erziehungs- und Betreu geschlechterreflektierte
Geschlechtsspezifik
ungsauftrages um und
Bildungs- und Erziehungs-  verstärkte Bemühungen
wirkt auf eine entsprearbeit in einschlägigen Einzur Gewinnung männlichende Zusammensetrichtungen
cher pädagogischer Fachzung der Teams in den
 Aufnahme der Genderperkräfte (ohne BenachteiliKindertageseinrichtungen
spektive im Personalentgung entsprechend fachhin.
wicklungsplan des EB Kita
lich geeigneter Frauen) in
Kindertageseinrichtungen, auch in Leitungsfunktionen sowie in der
trägereigenen Fachberatung
 themenbezogene Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte nach
individuellem Bedarf
 Nutzung von sozialraumbezogenen Gremien für
den Erfahrungsaustausch
zu unterschiedlich besetzten Teamkonstellationen
von Frauen und Männern

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GLB über Netzwerke; GB
2 / EB Kita

hoch

GB 2 / EB Kita

hoch

GB 2 / EB Kita, Amt 58

hoch

GB 2 / EB Kita

23

Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Die Stadt Dresden fördert  Laut Stadtratsbeschluss
 Qualitätsentwicklungsgedie Leistungserbringung
werden mit allen Trägern
spräche mit freien Träim Bereich Kindertagesvon Kindertageseinrichtungern zur Verankerung von
betreuung durch Träger
gen QualitätsentwicklungsParametern zur geder freien Jugendhilfe unvereinbarungen für die
schlechtsbewussten Päter Beachtung entspreTrägerarbeit abgeschlosdagogik
chender Qualitätsparasen. Die Entwicklungsver-  das Amt 58 stellt bei Bemeter.
einbarungen beinhalten
darf Beratung zur Umsetdie Aspekte der gezung einer geschlechtsbeschlechtsbewussten Pädawussten Pädagogik in der
gogik.
Kindertagesbetreuung für
freie Träger der Jugendhilfe und Kindertagespflegestellen zur Verfügung
Die Zusammenarbeit von  Informationen, Einladun geschlechtsbewusste Bepädagogischen Fachkräfgen, Anschreiben richten
teiligung von Müttern
ten und Tagespflegepersich immer an Mütter und
und Vätern (bewusste
sonen im Sinne einer ErVäter gleichermaßen beEinbeziehung auch nur eiziehungspartnerschaft erziehungsweise an alle Ernes Elternteiles, falls kein
folgt mit Müttern und Väziehungsberechtigten
zweites vorhanden) bei
tern beziehungsweise der  Die Einbeziehung von Mütallen Angeboten / Aktivierziehungsberechtigten
täten in der Kindertagestern und Vätern beziePerson unter Beachtung
hungsweise der Erzieeinrichtung
unterschiedlicher Familihungsberechtigten in die
 Beachtung in der Zusamenkonstellationen.
pädagogischen Anliegen
mensetzung des Elternraerfolgt mit der Absicht, seltes von Müttern und Väbige zu erreichen
tern
 geschlechtsbewusste
Kommunikation mit Müttern und Vätern, insbesondere in Elterngesprächen

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 2 / Amt 58

hoch

GB 2 / Amt 58

hoch

GB 2 / EB Kita

hoch

GB 2 / EB Kita

sehr hoch

GB 2 / EB Kita

Umsetzungsstand

24

Artikel 20 – Kultur, Sport und Freizeit
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf Mitwirkung an kulturellem Leben und Kunstgenuss.
(2) Darüber hinaus anerkennt der / die Unterzeichner/-in die Rolle des Sportes als Beitrag zum Leben einer Gemeinschaft und zur Sicherstellung des Rechtes
auf Gesundheit gemäß Artikel 14. Außerdem anerkennt die / der Unterzeichner/-in das Recht von Frauen und Männern auf gleichen Zugang zu Kultur-,
Freizeit- und Sportaktivitäten.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass Frauen und Männer unterschiedliche Erfahrungen und Interessen im Hinblick auf Kultur, Sport
und Freizeit haben und diese das Ergebnis stereotyper Haltungen und Handlungen sein können, und verpflichtet sich daher, Maßnahmen durchzuführen
beziehungsweise zu fördern, zu denen je nach Erfordernis die folgenden zählen:
 Sicherzustellen, dass Frauen und Männer, Jungen und Mädchen so weit wie möglich die gleichen Möglichkeiten und den gleichen Zugang zu Sport-,
Freizeit- und Kultureinrichtungen und -aktivitäten haben
 Frauen und Männer, Jungen und Mädchen zu ermutigen, gleichermaßen an Sport- und Kulturaktivitäten teilzunehmen, und zwar auch an jenen, die
traditionell als vor allem „männlich“ beziehungsweise „weiblich“ betrachtet werden
 Künstler/-innen sowie Kultur- und Sportvereine anzuregen, kulturelle und sportliche Aktivitäten zu fördern, die stereotypen Bildern von Frauen und
Männern entgegenwirken
 öffentliche Bibliotheken anzuregen, Geschlechterstereotype in ihren Beständen an Büchern und sonstigen Materialien sowie in ihren Werbeaktivitäten in Frage zu stellen
Ziel
Die Stadt Dresden setzt
sich dafür ein, dass bildende Kunst von Frauen
(im Sinne von Künstlerinnen) deutlicher wahrgenommen wird.
Die Stadt Dresden unterstützt Kunstschaffende
hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.

Indikatoren
Maßnahmen
Priorität
 geschlechterdifferenzierte  entsprechend der jeweili- hoch
Daten (inklusive entwickelgen Datenauswertung zur
ter Kontrollmechanismen
Erhöhung des Frauen- owie zum Beispiel der Evaluder Männeranteiles
ation) hinsichtlich der Ge-  Bedarfsermittlung im
hoch
schlechterverhältnisse in
künstlerischen Bereich
der Dresdner Philharmonie
bezüglich der Kinderbe geschlechterdifferenzierte
treuung (beispielsweise
Daten (inklusive entwickelzur Förderung von weibliter Kontrollmechanismen
chen Kunstschaffenden
wie zum Beispiel der Evalumit Kindern) und mit Blick
auf Randzeiten (Abende,

Verantwortung
GB 4 / Amt 41

Umsetzungsstand

GB 4 / Amt 41

25

Ziel
Die Stadt Dresden setzt
sich für eine geschlechtergerechte Kunstvermittlung (Kunstpädagogik) in verschiedenen gesellschaftlichen Bildungsbereichen und Institutionen ein.

Indikatoren
ation) hinsichtlich der Geschlechterverhältnisse bei
der Verleihung von Ehrentiteln (Kammermusik,
Kammervirtuosität)
 Anteil von Frauen und
Männern in Entscheidungsgremien im Kunstund Kulturbereich
 Anteil von Frauen und
Männern bei Preisverleihungen der LH Dresden
(zum Beispiel Kunst- und
Förderpreis)

Maßnahmen
Wochenenden) gemäß
den Diensten von Orchestern und künstlerischen
Ensembles der LHD
 Sicherung beziehungsweise Erhöhung der Förderung entsprechender
(Sozio-)Kultureinrichtungen zur Sichtbarmachung
geschlechterreflektierter
Perspektiven in und
durch Kunst und Kultur
 verstärkte Bemühungen
zur Gewinnung männlicher Fachkräfte im Bereich der Kunstpädagogik,
auch unter dem Aspekt
der Vorbildfunktion besonders für Jungen
 Abstimmung kunstpädagogischer Angebotsinhalte auf geschlechterdifferenzierte Interessenlagen
 Beachtung des Genderaspektes bei der Planung
und dem Neubau von
Kultureinrichtungen
 verstärkte Einbeziehung
der Genderperspektive in
den Kulturentwicklungs-

Priorität

Verantwortung

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

Umsetzungsstand

26

Ziel

Die Stadt trägt Sorge dafür, dass bei Jungen und
Mädchen gleichermaßen
das Interesse am Lesen
gefördert wird.

Indikatoren





Maßnahmen
plan sowie Fachinstrumentarien von Kultureinrichtungen
 Schaffung von angemessenen Rahmenbedingungen für die künstlerische
Arbeit
 Sensibilisierung der Öffentlichkeit für Gleichstellung in der Kunst durch
einschlägige Projekte und
Vernetzungen
 Einbeziehung des Themas
geschlechtliche Vielfalt in
bibliothekarische Angebotsinhalte
 verstärkte Berücksichtigung der Interessen von
und befördernde Möglichkeiten für Künstlerinnen
geschlechterdifferenzierte  Erhöhung des Anteiles
Daten (inklusive entwickelmännlicher Leser durch
ter Kontrollmechanismen
Informationen, Aktionen
wie zum Beispiel der Evalu Berücksichtigung besonation)
derer Interessen von JunVerankerung des Konzepgen bei Konzepten, wie
tes Gender Mainstreaming
zum Beispiel „Buchsomin der Aus- und Fortbilmer“
dung ehrenamtlicher Lesepatinnen und -paten

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / GLB über Netzwerke

hoch

GB 4 / Amt 42

hoch

GB 4 / Amt 41

mittel

GB 4 / Amt 42

hoch

GB 4 / Amt 42

27

Ziel
Die Stadt Dresden wirkt
auf eine Etablierung von
Sport und Bewegung hin;
Angebote, Organisationsformen und Sportstätten
sollen diesbezüglich optimiert und zukunftsgerecht gestaltet werden.

Indikatoren
Maßnahmen
Priorität
 geschlechterdifferenzierte  Umsetzung der Maßnah- hoch
Daten hinsichtlich der Nutmen inklusive der Realizung von Sportangeboten
sierungsschritte der
Sportstrategie der LH
Dresden bis 2030 (hier:
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in
der LH Dresden [FoSep])
auch im Hinblick auf geschlechtliche Vielfalt mit
Schaffung entsprechender Sportangebote beziehungsweise Nutzungsanlagen und -zeiten
 Diskriminierungsspezifika hoch
vor allem in Bezug auf
LSBTIAQ*-Menschen werden in Dresdner Sportstätten untersucht und
diesen öffentlich entgegengewirkt. Die Darstellung der notwendigerweise vollständigen Umfrageergebnisse (zum Beispiel Onlinebefragung
Sport und Bewegung in
Dresden) für die Öffentlichkeit muss derart gewährleistet werden, dass
ein Rückschluss auf die
individuellen Antworten
nicht möglich ist.

Verantwortung
GB 1 / EB Sport

Umsetzungsstand

GB 1 / EB Sport

28

Ziel

Indikatoren


Maßnahmen
 Unterstützung von Initiativen, Projekten, Veranstaltungen, die geschlechterreflektierte Sport- und
Kulturangebote vorhalten

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 1 / EB Sport; GB 4

Umsetzungsstand

Artikel 22 – Geschlechterspezifische Gewalt
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass geschlechterspezifische Gewalt, der vor allem Frauen zum Opfer fallen, eine Verletzung grundlegender Menschenrechte darstellt und gegen die Würde und körperliche und emotionale Integrität von Menschen verstößt.
(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass sich geschlechterspezifische Gewalt auf der Täterseite aus der Vorstellung von der Überlegenheit
eines Geschlechtes über das andere im Rahmen eines ungleichen Machtverhältnisses ergibt.
(3) Daher verpflichtet sich die / der Unterzeichner/-in, Politiken und Aktionen gegen geschlechterspezifische Gewalt ins Leben zu rufen und zu intensivieren,
zu denen auch die folgenden zählen:
 Bereitstellung oder Unterstützung von spezifischen Hilfsstrukturen für Opfer
 Bereitstellung öffentlicher Informationen über im Gebiet vorhandene Hilfseinrichtungen in allen lokalen Hauptsprachen
 Sicherstellen, dass professionelle Mitarbeiter/-innen für das Erkennen und die Unterstützung von Opfern ausgebildet sind
 Sicherstellen, dass die entsprechenden Dienste, das heißt Polizei, Gesundheits- und Wohnungsbehörden, effizient koordiniert sind
 Förderung von Bewusstseinsbildungskampagnen und Informationsprogrammen für potenzielle und tatsächliche Opfer und Täter
Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Die Stadt Dresden be geschlechterdifferenzierte  Erhalt beziehungsweise
zieht aktiv Stellung gegen
Daten (inklusive entwickelFörderungen von BeraGewalt an allen Geter Kontrollmechanismen
tungseinrichtungen und
schlechtern. Sie stellt ein
wie zum Beispiel der Evalubedarfsgerechten Beraangemessenes Angebot
ation) zur gemeldeten Antungskapazitäten zur Gean Leistungen zum
zahl von Übergriffen
waltprävention sowie zur
Schutz, zur Unterstützung  Zahl der Betreuungen im
Beendigung von Gewalt
und Beratung von Beund Schutz vor weiteren
Frauenschutzhaus und in
Gewalthandlungen

Priorität
hoch

Verantwortung
GB 5 / Amt 50 und über
Netzwerke

29

Umsetzungsstand

Ziel
troffenen sicher. sie bekennt sich zudem zu den
Zielen, die sich aus dem
„Übereinkommen des Europarates zur Verhütung
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt“ (Istanbul-Konvention) in Bezug
auf Schutz vor häuslicher
und sexualisierter Gewalt
ergeben.

Indikatoren
Maßnahmen
der Männerschutzwoh grundsätzliche und annung
lassbezogene Sicherung
und Entwicklung von gen Zahl der Betreuungen in
dersensiblen Angeboten
der Mädchenzuflucht
für Frauen und Männer
 Zahl der Betreuung von
sowie LSBTIAQ* in ausreiMüttern und Vätern mit
Kindern in beziehungschender Anzahl
weise durch Einrichtungen  Deckung des Bedarfs an
freier Träger oder der
Zufluchtsmöglichkeiten
Kommune
vor häuslicher Gewalt für
 Anzahl der geförderten BeFrauen und Kinder gemäß
ratungs- und BetreuungsStrategiepapier bezieprojekte
hungsweise Rahmenkon Inanspruchnahme der Anzept zur Umsetzung der
gebote nach Geschlecht
Istanbul-Konvention für
Dresden
 Sicherung und barrierearmer Ausbau des bestehenden Frauenschutzhauses sowie Sicherung
der barrierearmen Frauenschutzwohnung
 Schaffung von ausreichend barrierefreien
(nach DIN-Norm) Plätzen
in einer Frauen- und Kinderschutzeinrichtung
 Schaffung einer regionalen Clearingstelle mit 24Stunden-Notruf

Priorität
hoch

Verantwortung
GLB; GB 2 / Amt 51; GB 5
/ Amt 50

hoch

GB 5 / Amt 50 und über
Netzwerke; GB 6 / Amt
65

hoch

GLB; GB 5 / Amt 50

hoch

GB 5 / Amt 50; GB 6 /
Amt 65

hoch

GB 5 / Amt 50

30

Umsetzungsstand

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
 Sicherung bedarfsdeckender und barrierefreier Zufluchtmöglichkeiten vor
häuslicher Gewalt für
Männer und ihre Kinder
gemäß Strategiepapier
beziehungsweise Rahmenkonzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention für Dresden
 Prüfung des Bedarfs einer
Zufluchtsstelle für Jungen
 Arbeitsgruppen und Vernetzungstreffen zu einschlägigen Themen
 Fortbildungen und Schulungen zu einschlägigen
Themen durch entsprechendes Fachpersonal
 Unterstützung von Opferschutzgruppen
 weitere Vernetzung der
Vielzahl von thematisch
einschlägigen Institutionen und Anlaufstellen unter anderem zur Täter/innenberatung
 verstärktes Aufgreifen
des Themenfeldes in der
Öffentlichkeit, unter anderem durch Aktionen,

Priorität
hoch

Verantwortung
GLB über Netzwerke; GB
5 / Amt 50 und über
Netzwerke

hoch

GB 2

hoch

GLB; GB 5

hoch

GLB über Netzwerke; GB
5

hoch

GB 5

hoch

GLB (federführend); GB 5
/ Amt 50

hoch

GLB; GB 5

31

Umsetzungsstand

Ziel

Indikatoren



Maßnahmen
Fachveranstaltungen sowie Aktionstage und Themenjahre; Bereitstellung
von Infomaterial et
cetera
 Etablierung und Sicherung einer Betreuungsmöglichkeit für übergriffige Jungen und männliche Heranwachsende, die
durch den Kinder- und Jugendnotdienst nicht langfristig betreubar sind beziehungsweise die in andere Wohnformen der Jugendhilfe nicht aufgenommen werden können
 Entwicklung von Standards für die Beratung
von Kindern gewaltbetroffener Eltern sowie
hinsichtlich der Gestaltung von Schnittstellen
zur Leistungsverpflichtung der Jugendhilfe

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 2 / Amt 51

hoch

GB 2 / Amt 51; GB 5 /
Amt 50 und über Netzwerke

Artikel 26 – Mobilität und Verkehr
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass Mobilität und Zugang zu Verkehrsmitteln grundlegende Bedingungen für Frauen und Männer
darstellen, um viele ihrer Rechte, Aufgaben und Aktivitäten wahrnehmen zu können, wozu auch der Zugang zu Arbeit, Bildung, Kultur und wichtigen
Dienstleistungen zählt. Außerdem anerkennt die / der Unterzeichner/-in, dass die Nachhaltigkeit und der Erfolg einer Gemeinde oder Region in wesentlichem Ausmaß von der Entwicklung einer effizienten, qualitativ hochwertigen Verkehrsinfrastruktur und öffentlicher Verkehrsmittel abhängt.

32

(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt darüber hinaus, dass Frauen und Männer in der Praxis oft unterschiedliche Bedürfnisse und Nutzungsarten von Mobilität und Verkehrsmitteln aufweisen, was sich aus Faktoren wie Einkommen, Betreuungsaufgaben oder Arbeitszeiten ergibt, und dass
Frauen öffentliche Verkehrsmittel tendenziell intensiver nutzen als Männer.
(3) Daher verpflichtet sich die / der Unterzeichner/-in,
a. die entsprechenden Mobilitätsbedürfnisse und Nutzungsarten von Frauen und Männern aus städtischen wie ländlichen Kommunen zu berücksichtigen,
b. sicherzustellen, dass die den Bürgerinnen und Bürgern im Hoheitsgebiet des Unterzeichners / der Unterzeichnerin zur Verfügung stehenden Verkehrsmittel dazu beitragen, besondere wie gemeinsame Bedürfnisse von Frauen und Männern abzudecken und echte Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene zu erreichen.
(4) Darüber hinaus verpflichtet sich die / der Unterzeichner/-in, die allmähliche Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel in beziehungsweise für das
Hoheitsgebiet einschließlich intermodaler Verbindungen zu fördern, um so die besonderen wie gemeinsamen Bedürfnisse von Frauen und Männern im
Hinblick auf zuverlässige, leistbare, sichere und leicht zugängliche Verkehrsmittel abzudecken und zu nachhaltiger Entwicklung beizutragen.
Ziel
Indikatoren
Maßnahmen
Die Stadt Dresden be gendergerechte Erhebung  systematische Berückrücksichtigt die unterund Auswertung des Mosichtigung geschlechterschiedlichen Mobilitätsdal Split
differenzierter Interessen
muster von Frauen und
/ Gender Mainstreaming
 Auswertung der regelmäMännern in der Verkehrsbei der Erstellung von
ßigen Beschäftigtenbefraplanung.
Plänen (wie Verkehrsentgungen zum Mobilitätsverwicklungsplan – VEP;
halten unter geschlechterDresdner Mobilitätsplan
differenzierten Aspekten
2035+), Konzepten (Inte Auswertung des regelmägriertes Stadtentwickßig erstellten Dresdner
lungskonzept – INSEK)
Verkehrsbetriebe (DVB)Kundenbarometers nach
und weiteren Berichten
geschlechterdifferenzier Erhalt und Intensivierung
ten Aspekten
der Einbindung des
Genderthemas in den
Aufgabenbereich des verwaltungsinternen Mobilitätsteams

Priorität
sehr hoch

Verantwortung
GB 6 / Ämter 61 und 66;
GB 7 / Amt 86

sehr hoch

GB 6 / Amt 61

33

Umsetzungsstand

Ziel
Indikatoren
Die Stadt Dresden ermög-  Verankerung von Gender
licht eine geschlechtergeMainstreaming in Bebaurechte Zugänglichkeit und
ungsplänen der StadtplaNutzung öffentlicher
nung
Räume (Straßen, Plätze,
 geschlechterdifferenzierte
Parks et cetera) und BauDaten / Partizipationsproten. Dies gilt auch in Bezesse zur Nutzung und Gezug auf Mehrfachdiskristaltung öffentlichen Rauminierungen.
mes

Die Stadt Dresden setzt

Rahmenbedingungen, damit sich alle Geschlechter
im öffentlichen Raum frei
und sicher bewegen können.


Maßnahmen
 Erhalt von bestehenden
beziehungsweise Durchführung weiterer Pilotprojekte(n) zum Thema
Sozialraumanalyse (auch)
unter geschlechterdifferenzierten und -spezifischen Aspekten (zum Beispiel Handlungskonzept
Soziale Stadt Prohlis / Am
Koitschgraben)
 Beachtung bei der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN-BRK
geschlechterdifferenzierte  standardmäßige BerückDaten / Partizipationsprosichtigung geschlechterzesse (inklusive entwickeldifferenzierter Belange
ter Kontrollmechanismen
hinsichtlich Sicherheit,
wie zum Beispiel der EvaluEinsehbarkeit, Orientieation) zur Nutzung und Gerung und Beleuchtung zur
staltung öffentlichen RauVermeidung unter andemes
rem von Angsträumen in
sämtlichen Plänen für
Auswertung des regelmäden öffentlichen Raum
ßig erstellten DVB-Kundenbarometers nach ge standardmäßige Einbezieschlechterdifferenzierten
hung der GeschlechterAspekten
perspektive unter anderem im Rahmen der sozialen Folgenabschätzung
in die Fortschreibung des
Integrierten Energie- und

Priorität
mittel

Verantwortung
GB 6 / Amt 61

Umsetzungsstand

hoch

GB 6 / Amt 61

hoch

GB 6 / Ämter 61 und 66;
GB 7 / Amt 67

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

34

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
Priorität
Klimaschutzkonzeptes beziehungsweise des Klimaanpassungskonzeptes


standardmäßige Berücksichtigung der Ergebnisse
der geschlechterdifferenzierten Auswertung des
DVB-Kundenbarometers
hinsichtlich der Gestaltung der lokalen Umwelt
(zum Beispiel des Umfeldes von Wartehäuschen,
der Sicherheit im Öffentlichen Personennahverkehr – ÖPNV)

hoch

Verantwortung

Umsetzungsstand

GB 6 / Amt 61; GB 7 /
Ämter 67 und 86

Artikel 27 – Wirtschaftliche Entwicklung
(1) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt, dass eine ausgewogene und nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung ein wesentliches Merkmal jeder
erfolgreichen Gemeinde oder Region darstellt und die eigenen Aktivitäten und Dienstleistungen auf diesem Gebiet beträchtlich zur Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern beitragen können.
(2) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner anerkennt die Notwendigkeit, die weibliche Beschäftigungsquote und -qualität zu erhöhen, sowie auch, dass das
Armutsrisiko im Zusammenhang mit Langzeitarbeitslosigkeit und unbezahlter Arbeit für Frauen besonders hoch ist.
(3) Die Unterzeichnerin / der Unterzeichner verpflichtet sich, hinsichtlich der Aktivitäten und Dienstleistungen auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Entwicklung die Bedürfnisse und Interessen von Frauen und Männern sowie die Chancen zur Förderung der Gleichstellung umfassend zu berücksichtigen und
entsprechende Handlungen zu setzen, zum Beispiel:
 Unterstützung von Unternehmerinnen
 Sicherstellen, dass finanzielle und sonstige Formen der Unternehmensförderung auch die Gleichstellung der Geschlechter unterstützen
 Ermutigung weiblicher beziehungsweise männlicher Auszubildender, Qualifikationen in Berufen anzustreben und zu erreichen, die traditionell als
„männlich“ beziehungsweise umgekehrt als „weiblich“ gelten

35



Ermutigung von Arbeitgeberinnen und -gebern, weibliche und männliche Lehrlinge und Auszubildende mit Fähigkeiten, Qualifikationen und Profilen
einzustellen, die traditionell als „männlich“ beziehungsweise umgekehrt als „weiblich“ gelten

Ziel
Die Stadt Dresden schafft
ein Umfeld, das gleiche
Zugangschancen für alle
zum Arbeitsmarkt und
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördert,
unabhängig ihres Geschlechtes oder ihrer sexuellen Orientierung.

Indikatoren
Maßnahmen
 weiterhin Erfüllung des
 Förderung der berufliRechtsanspruches auf Kitachen Chancengleichheit
Plätze im Alter von 1 Jahr
von Frauen und Männern
durch Abstimmung hin Bedarfsgerechte Bereitsichtlich (flexibler) Öffstellung von Hortplätzen
nungszeiten durch be gezielte Information von
darfsgerechte und fleund über alleinerziexible Bereitstellung von
hende(n) Frauen und MänKindertagesbetreuungsner(n)
plätzen mit bedarfsge Nutzung der bereitgestellten Angebote für AlleinerDie Stadt Dresden engarechten Öffnungszeiten
ziehende in Kennzahlen
giert sich besonders für
 Erhalt der Angebote hin(beispielsweise Messe,
alleinerziehende Mütter
sichtlich sozialer InfraNottelefon, Beratungen,
und Väter.
struktur für Kinder und
Vermittlungen)
Jugendliche
 Unterstützung des bzw.
Mitwirkung im stadtweiten AlleinerziehendenNetzwerk Dresden
Die Stadt Dresden ermög-  geschlechterdifferenzierte  Verankerung von Gender
licht allen, unabhängig ihDaten (zum Beispiel FrauMainstreaming in sämtlires Geschlechtes, gleienförderplan)
chen einschlägigen Prochen Zugang zur Ausbil Teilnahme an Führungsgrammen und Richtlinien
dungs- und Beschäftikräfteworkshops, bei Weiterführung von Inforgungsförderung.
spielsweise des JC
mationsangeboten der
 Feedbacks (zum Beispiel
Beauftragten für ChanCheckliste zur Gestaltung
Die Stadt Dresden prüft
cengleichheit am Arbeitsmarkt (BCA) des JC (zum

Priorität
sehr hoch

Verantwortung
GB 2 / Amt 58

Umsetzungsstand

hoch

GB 2 / Amt 51

hoch

GLB; GB 2 / Amt 51 und
Amt 58; GB 5 / Amt 50

sehr hoch

alle Geschäftsbereiche

sehr hoch

GB 5 / JC

36

Ziel
und ermöglicht Teilzeitausbildung für Auszubildende mit Kindern.

Indikatoren
altersgerechter Arbeitsbedingungen)
 Zusammenarbeit mit IHK,
HWK und Ausbildungsträgern beziehungsweise einrichtungen

Maßnahmen
Beispiel für Alleinerziehende)






Die Stadt Dresden setzt
sich für eine eigenständige Existenzsicherung
von Frauen und Männern
sowie das Schließen der
Lohnlücke ein.







geschlechterdifferenzierte 
Daten zu Einkommensunterschieden zwischen
Frauen und Männern (inklusive entwickelter Kon
trollmechanismen wie zum
Beispiel der Evaluation)
Statistiken / Evaluationsstudien zu weiblich geführten Unternehmen
Statistiken / Evaluationsstudien zu Frauenanteilen
in Leitungspositionen


Beibehaltung von Beratungen in der Arbeitsvermittlung für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
Neuauflage der Broschüre „Beratungsangebote für Männer und
Frauen“
Entwicklung von Strategien zur Imageverbesserung der Teilzeit-Ausbildung
periodische öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen zum „Equal Pay
Day“
verstärkte und systematische Unterstützung von
Unternehmerinnen
(Gründung und Nachfolge) durch das Amt für
Wirtschaftsförderung sowie weiterer Institutionen
verstärkter kommunaler
Einsatz (Sensibilisierungsmaßnahmen) für die weitere Erhöhung des Frauenanteiles in Führungspositionen der Wirtschaft

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 5 / JC

mittel

GB 5 / JC; GLB

hoch

hoch

GB OB / Amt 80; GB 1 /
Amt 10; GB 5 / JC; IHK;
HWK und über Netzwerke
GLB über Netzwerke

sehr hoch

GB OB / Amt 80

sehr hoch

GB OB / Amt 80

37

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen
(auch in Aufsichtsräten
städtischer Unternehmen)
 Einbeziehung der städtischen Unternehmen, insbesondere der großen
Beteiligungsunternehmen, durch Evaluation,
Absprachen zu den Zielen
der Gleichstellung und
gemeinsame Reflektion
als Teil der strategischen
Unternehmenssteuerung
 Unterstützung der Unternehmerinnentreffen des
Vereins Die Wirtschaftsfrauen

Priorität

Verantwortung

Umsetzungsstand

hoch

GB 7 (federführend)

sehr hoch

GLB; GB OB / Amt 80

38

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1567/12

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene“
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ und beauftragt
die Oberbürgermeisterin, die Beitrittserklärung gegenüber dem Rat der Gemeinden und
Regionen Europas abzugeben.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der zeitnahen Erarbeitung eines lokalen Aktionsplanes unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten. Dieser ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und im Zeitraum von zwei Jahren umzusetzen.
Über die Erfolge der Umsetzung des Aktionsplanes ist dem Stadtrat regelmäßig zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V0175/14

Gegenstand:

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Eu
ropäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014-2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Zieie
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeit
raums einen Abschlussbericht vorzulegen.

4.

Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt
werden.

Dresden,

2 5. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

