Hausmitteilung

Dresden.

I3i.e2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 7. OKT. 2022

„@nachtschicht__18„ im Dresdner Rathaus
AF2585/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Ange
legenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Jedenfalls in der hier gebote
nen Zusammenschau erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein". Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Anfang September 2022 wurde das Rathaus nach zwei Jahren Corona-Zwangspause erneut
zum Partytempel. Seit 2018 laden Sie Dresdner Bürger, die in den letzten zwölf Monaten das
18. Lebensjahr erreicht haben, zur „(S)nachtschicht_18" in das Rathaus ein. In diesem Zusam

menhang bitte ich Sie um die Beantwortung der foigenden Fragen:

1. Wie viele 18-jährige wurden in 2018, 2019 und 2022 zur „@nachtschicht_18" eingeladen?"
2018: 4.487
2019: 4.389
2022: 4.786

Jeder eingeladene Gast darf zusätzlich eine Begleitperson mitbringen, die mind. auch 18 Jahre
alt ist.

2. „Wie viele „Neu-18-jährige" haben die Einladung angenommen und damit gegenüber dem
Rathaus bestätigt?"

Das ist schwer zu beurteilen, da sich die eingeladenen Dresdnerinnen und Dresdner nicht

anmelden oder registrieren müssen. Eine Unterscheidung zwischen eingeladenem Gast und

Begleitperson wird bei der Akkreditierung und Zählung am Haupteingang nicht gemacht.
Daher kann nur eine Gesamtbesucherzahl ausgewiesen werden. Diese lag im Jahr 2018 bei
2.300, im Jahr 2019 bei 2.500 und in diesem Jahr bei ca. 2.800 Gästen.

3. „Gab es zur Nachtschicht neben der Party auch Gespräche mit dem Oberbürgermeister,
den Beigeordneten und Verwaitungsmitarbeitern?"

In der Zeit von 21 Uhr bis 23 Uhr wurden alle Gäste am Eingang der Goldenen Pforte per
Handschlag von mir begrüßt und erhielten anschließend im Foyer der Goldenen Pforte ein Stück
Kuchen. Im Laufe des Abends führte ich zahlreiche Gespräch mit meinen Gästen und stand für
das ein oder andere Selfie zur Verfügung. Beigeordnete waren nicht anwesend.

Die städtische Aus- und Fortbildung unterstütze mit 13 Auszubildenden die Veranstaltung und
führte Gespräche über eine Ausbildung/Studium bei der Stadtverwaltung Dresden.
4. „Wie hoch lagen die Kosten für die „@nachtschicht_18" im Jahr 2022?"

Es werden Gesamtkosten von 185.000 EUR erwartet. Da zum jetzigen Zeitpunkt noch einige
Posten fehlen, kann kein exakter Wert angegeben werden.

5. „Wurde die diesjährige Nachtschicht durch Sponsoren unterstützt? Wenn ja: Wie viele
Sponsoren und Förderer gab es für diese Veranstaltung, und weiche waren das?"

Als Sponsor/Kooperationspartner trat nur der WO bzw. die DVB auf, da sie die Eintrittskarten
zur Party als Fahrausweis für den Gast und seine Begleitperson akzeptierten. Dafür wurde ein
Pauschalbetrag von 500 EUR an die Landeshauptstadt in Rechnung gestellt.
6. „Wieviel Sicherheitspersonal war vor Ort?"

Vor Ort waren insgesamt 56 Sicherheitsfachleute, aufgeteilt in Besucherzählung und
Evakuierungshelfer.

'3-

7. „Gab es bei der „(a)nachtschicht_18" Vorkommnisse?"

Durch den Disko-Nebel in Fest- und Plenarsaal wurde gegen 23 Uhr ein Feueralarm im Gebäude
ausgelöst. Dieser konnte jedoch als Fehlalarm durch die Brandsicherheitswache festgestellt wer
den. Es wurde keine Alarmierung der Feuerwehr in der Leitzentrale ausgelöst.
Nach Angaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes gab es drei Rettungsfahrten, davon
eine mit Alkoholintoxikation, ein Verdacht auf Sprunggelenksfraktur und eine Vorerkrankung mit
Kreislaufbeschwerden. Darüber hinaus sind keine „besonderen" Vorkommnisse zu vermeiden.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

