Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Thomas Löser

Datum:

- 7. OKI. 2022

Bebauungsplan Nr. 3036, Dresden-Blasewitz Nr. 6, Käthe-Kollwitz-Ufer/Goetheallee
AF2587/22

Sehr geehrter Herr Löser,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand lediglich vermuteter oder erwarteter
Sachverhalte gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Zum Bebauungsplan 3036, der das Gebiet zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Goetheallee und Lothrin
ger Weg einschließt, möchte ich folgende Fragen stellen:
1. Ist geplant, innerhalb des B-Plan Gebietes 3036 bestehende Gebäude abzubrechen? Wurden
entsprechende Anträge gestellt und genehmigt? Inwiefern wirkt sich die bestehende Erhal
tungssatzung aus?"

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 mit Beschluss zu
V1693/17 die Erhaltungssatzung H 46 D, Dresden-Biasewitz, Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer be
schlossen. Diese Satzung umfasst die Grundstücke entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers, nördlich der

Goetheallee und östlich der Schubertstraße. Diese Satzung trat mit Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt 29-3012017 am 27. Juli 2017 in Kraft.

Am 19. Februar 2018 ging ein Antrag auf Beseitigung des Wohngebäudes Goetheallee 23 b (Flurstück
235/b der Gemarkung Blasewitz) ein. Die beantragte Erteilung der Genehmigung nach § 173 Abs. 1
Baugesetzbuch (BauGB) wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage der Erhal
tungssatzung abgelehnt. Der Bauherr klagte daraufhin gegen diese Entscheidung, denn er vertrat die

Auffassung, dass das bestehende Mehrfamilienhaus aus den 1930iger Jahren keine repräsentative
Villa darstellt und wesentliche, erhaltenswerte Gestaltmerkmale vermissen lässt.

Aufgrund der anberaumten mündlichen Verhandlung und eines Urteils in einem ähnlich gelagerten
Klageverfahren, kam die Landeshauptstadt Dresden nach erneuter Prüfung und Abwägung aller Sachverhalte zu dem Ergebnis, dass die Beseitigung des Wohngebäudes gemäß § 173 BauGB zulässig ist.
Daraufhin wurde am 21. September 2021 die Genehmigung erteilt. Der ursprüngliche Ablehnungsbe
scheid wurde gemäß § 48 Abs. 1 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)zurückgenommen.
2. „Wurden innerhalb des B-Plan Gebietes Anträge auf Errichtung von Neubauten gestellt?"

Für folgende Grundstücke wurden seit dem Jahr 2018 Anträge auf Errichtung von Neubauten gestellt:
Goetheallee 53 b. Flurstück 264/4 der Gemarkung Blasewitz

Am 25. Februar 2021 wurde der Ablehnungsbescheid für den Bauantrag des Vorhabens „Errichtung
eines Zweifamilienhauses und Herstellung von 2 Kfz-Stellplätzen" erteilt. Bauplanungs-, umweit- und
denkmalschutzrechtliche Belange führten zu einer Versagung des Vorhabens. Aufgrund eines Wider
spruches befindet sich der Vorgang gegenwärtig bei der Widerspruchsbehörde, der Landesdirektion
Dresden.

Ein Antrag auf Vorbescheid für die „Errichtung eines Wohngebäudes mit sieben Wohneinheiten und
einer Tiefgarage" wurde am 20. Juli 2020 ebenfalls negativ beschieden. Bauplanungs- und denkmal
rechtliche Belange begründen die Unzulässigkeit des Vorhabens. Der Vorgang befindet sich ebenfalls
aufgrund eines Widerspruchs bei der Widerspruchsbehörde.
Käthe-Kollwitz-Ufer (95). Flurstück 252/c der Gemarkung Blasewitz

Es wurde ein Antrag auf Vorbescheid für das Vorhaben „Errichtung eines Mehrfamilienhauses in ers
ter Reihe und eines Einfamilienhauses in zweiter Reihe" am 17. Oktober 2019 negativ beschieden.
Denkmalschutzrechtliche und bauplanungsrechtliche Belange führten zur einer Versagung. Aufgrund
eines Widerspruchs befindet sich der Vorgang gegenwärtig bei der Widerspruchsbehörde
Käthe-Kollwitz-Ufer (93). Flurstück 249/e der Gemarkung Blasewitz

Am 31. Mai 2021 wurde ein Antrag auf Vorbescheid für das Vorhaben „Errichtung eines Wohn- und
Geschäftshauses mit Tiefgarage" beschieden. Eine bauplanungsrechtliche Zulässigkeit ist unter Be
rücksichtigung von Nebenbestimmung gegeben. Durch das Vorhaben sind jedoch Belange des Denk
malschutzes im erheblichem Ausmaß betroffen; sie führten zur einer Versagung. Auch dieser Vorgang
liegt aufgrund eines Widerspruchs bei der Widerspruchsbehörde.
Goetheallee 23 b. Flurstück 235/b der Gemarkung Blasewitz

Hierzu verweise ich auf die Beantwortung der Frage 3.

-3-

3. „Wurde für das Gebäude Goetheallee 23b ein Bauantrag auf Neubau eines Gebäudes geneh
migt? Wenn ja, in welcher Geschosshöhe?"

Bisher wurde keine Baugenehmigung für die Errichtung eines Neubaus auf dem Grundstück Goethe
allee 23 b erteilt. Zwar liegt ein Antrag auf Baugenehmigung „Errichtung eines Mehrfamilienhauses
mit Tiefgarage sowie eines Fahrradunterstandes" vor, dieser ruht jedoch aufgrund der Tatsache, dass
er wie beantragt nicht genehmigungsfähig ist und überarbeitet werden soll.

Anmerkung: Am 3. Dezember 2019 wurde für das bestehende Gebäude eine Baugenehmigung für
„Anbau von Baikonen, Änderung der Fassade und Grundrisse, Rückbau und Neuerrichtung DG, Aufsto
ckung um ein Geschoss (2. OG), Errichtung von 10 Stellplätzen, Antrag auf Abweichung von den Vor
schriften der SöchsßO"erteilt. Dieses Umbauvorhaben berücksichtigt im Wesentlichen die Erschei
nung des vorhandenen Gebäudes.
Mit fpetJhdIichöh Grüßen

Dirk Hilbert

