Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

7. OKT 2022

Ende der Amtszeit der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft
AF2580/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Mitgliedschaften
und Vertretungsverhältnisse der genannten Beigeordneten gerichtet. Derartige Übersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Jedenfalls am
inneren Zusammenhang der unterschiedlichen Mitgliedschaften der genannten Beigeordneten
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Für eine auf ganz allgemeine Ausforschung gerichtete Anfrage sprechen auch ihre zeitgleich ein
gereichten, identischen Anfragen zu anderen Beigeordneten, AF2581/22 und AF2582/22.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Am 11. September 2022 endete laut Vorlage V1721/22 die Amtszeit der Beigeordneten für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, Eva Jähnigen."

-2-

1. „In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war die Beigeordnete für Um
welt und Kommunalwirtschaft, Eva Jähnigen, zum Stichtag 11. September 2022 die Vertre
terin der Landeshauptstadt Dresden."

Die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Eva Jähnigen, war zum Stichtag
Mitglied in den folgenden Gremien bzw. Organen für die Landeshauptstadt Dresden:
Aufsichtsrat Stadtentwässerung Dresden GmbH (Vorsitzende),
Aufsichtsrat Stadtreinigung Dresden GmbH (Vorsitzende),
Aufsichtsrat Technische Werke Dresden GmbH,(auf Mandat des Stadtrates, Vertreter gemäß
Paragraf 98, Absatz 2, Satz 5 SächsGemO ist der Oberbürgermeister, Herr Dirk Hilbert),
* Verbandsversammlung Abwasserverband Rödertal,
* Umweltausschuss Deutscher Städtetag,

* steNv. Mitglied Ausschuss Bau, Umwelt und Verkehr Sächsischer Städte- und Gemeindetag
(SSG),

* Mitglied im Arbeitskreis Klima, Umwelt und Energie des SSG,
* Vertretung der Landeshauptstadt Dresden im Vorstand Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
2. „Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 12. September 2022 in den unter
Ziffer 1 genannten Gremien oder Organen vertreten?"

Die Mitgliedschaft in den unter 1. aufgeführten Aufsichtsräten wird bis zu ihrer Abberufung wei
terhin durch Frau Eva Jähnigen wahrgenommen. Die Vertretung in den anderen Gremien bzw.
Organen erfolgt seit dem 12. September 2022 wie nachfolgend aufgeführt:

* Verbandsversammlung Abwasserverband Rödertal: Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, Herr Stephan Kühn, oder ggf. im Einzelfall ein durch Vollmacht
des Oberbürgermeisters beauftragter Bediensteter der Landeshauptstadt Dresden
* Umweltausschuss Deutscher Städtetag: Mitglied ist der bzw. die jeweilige Beigeordnete für
Umwelt, eine Vertretungsregelung ist nicht vorgesehen, nach der Wahl des bzw. der neuen
Beigeordneten erfolgt die Entsendung in den Umweltausschuss durch den sächsischen Städteund Gemeindetag,

* stellv. Mitglied Ausschuss Bau, Umwelt und Verkehr sächsischer Städte- und Gemeindetag:
Vertretung derzeit nicht besetzt, die Landeshauptstadt Dresden wird durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Stephan Kühn, als Mitglied
vertreten,

* Mitglied im Arbeitskreis Klima, Umwelt und Energie des SSG: derzeit nicht besetzt,
* Vertretung der Landeshauptstadt Dresden im Vorstand Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.:
derzeit nicht besetzt.
MitfidörrailcTTen Grüßen

Dirk Hilbert

