Anfrage Nr.: AF2664/22
Datum: 10.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) - weniger Bahnen, weitere Streckenkürzungen, nachlassende
Lebensqualität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit geraumer Zeit werden die VVO-Teilnehmer übermäßig strapaziert, in nicht nachvollziehbarer Weise verunsichert und verärgert. Mittlerweile werden Fahrten von vornherein gestrichen
und es wird weitere geplante Einschränkungen geben.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Was sind die genauen Ursachen für die Streichungen und Kürzungen?
Welche Auswirkungen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden?
Welche Linien werden in und um die Landeshauptstadt Dresden reduziert?
Welche Anschluss- und Umsteigeverbindungen werden damit in und um Dresden beeinträchtigt?
Ist absehbar, ob der jetzige Zustand wieder rückgängig gemacht werden kann?
Wenn ja: Welche Voraussetzungen wären dafür erforderlich?
Wird der beschlossene Dienstleisterauftrag mit den beschlossenen Linien eingehalten oder handelt es sich bei den Streichungen ausschließlich um zusätzliche nicht
festgeschriebene Linienfahrten laut Dienstleisterauftrag?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

