Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

18.05.2011

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nehme ich mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 (Beispiele siehe Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten)
und ist dahingehend zu korrigieren.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

