Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

- 7. OKT. 2022

Park an der Würzburger Straße
AF2584/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 3 besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Frage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete oder erwartete
Sachverhalte gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Frage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch hinsichtlich Frage 3 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„aktuell fragen mich viele Eltern im Stadtteil an, warum und wie lange noch der Park mit Spiel
plätzen an der Würzburger Straße gesperrt ist. Gerade die Stadtteile Plauen und Südvorstadt
West mit einem hohen Anteil an Familien haben ein großes Defizit an Spiel- und Bewegungsfiächen insbesondere für größere Kinder und Jugendliche. Flächen, in denen mal unbeküm
mert getobt oder Ball gespielt werden kann, gibt es kaum. Daher schmerzt der Wegfall vorhan
dener Flächen besonders. Der kleine Park an der Würzburger Straße ist ein ganz zentraler
Treffpunkt für Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtteil.

Auch umliegende Schulen, wie das BSZ an der Chemnitzer Str. oder die 49. Grundschule nutzen
diesen mangels ausreichender eigener Außen- und Sportflächen gern.
Nun ist die Anlage aber bereits den gesamten Sommer 2022 nur teilweise bzw. aktuell über

haupt nicht nutzbar wegen Instandsetzungsarbeiten. Während bei den vorherigen Arbeiten an
den Spielgeräten zumindest Teile der Anlage nutzbar blieben, ist der Park nun seit einiger Zeit
komplett gesperrt, Bauarbeiten sind aber nicht mehr zu sehen.
1. Warum ist die Spiel- und Parkanlage Würzburger Straße gesperrt?"

Auf Grund des Zustandes waren in der Parkanlage Würzburger Straße umfangreiche Instandhal
tungsarbeiten notwendig. In einem ersten Schritt wurden an den Spielgeräten Verschleißteile
erneuert und nicht reparable Anbauteile ersetzt. Während dieser Arbeiten waren Teile des Parks
noch nutzbar.

In einem zweiten Schritt erfolgt zurzeit die Überarbeitung der Wegeflächen. Während dieser Zeit
ist eine Nutzung nicht möglich. Auf Grund von Material- und Kapazitätsengpässen beim beauf
tragten Unternehmen kam es leider zu Verzögerungen. Die eingebaute Deckschicht benötigt
jetzt noch eine Ruhephase zur Stabilisierung.
2. „Wie lange wird die Sperrung noch andauern?"
Zu Beginn des 4.Quartals soll die Anlage wieder geöffnet werden.

3. „Wurde seitens der Stadt in Erwägung gezogen, während der Sperrung alternative
Spielmöglichkeiten {gerade für Ballspiele) zu eröffnen und wenn ja welche?"
Im Park an der Würzburger Straße wird Ballspiel nicht angeboten. Darüber hinaus sind alterna
tive Angebote nicht möglich, da die Stadt keine Reserveflächen für diesen Fall vorhält.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

