Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0162/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.10.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kostendeckung der Neugestaltung des Aussenbereiches am Bürgerhaus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 11.10.2022 über noch nicht gebundene Investitionsmittel in Höhe von 6.750 Euro.
Für die Außengestaltung am Bürgerhaus werden noch ca. 21.000 EUR benötigt. Beim Fachamt
sind davon derzeit nur 15.000 EUR finanziell abgesichert.
Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt die verbliebenen Mittel in Höhe von 6.750 EUR an das
Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft für das Projekt Außengestaltung Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Straße 6.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0142/21
V-SB0152/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher
...

3/3

