Hausmitteilung

Dresden.
J31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.3

Datum:

^ Ö. ÜXT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1496/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am Standort Pfeifferhannsstraße,
01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, die Baumaßnahme Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am
Standort Pfeifferhannsstraße mit Finanzmitteln in Höhe von 8.816.000 Euro durchzufüh
ren.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 8.816.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
HI.6520039 gemäß Anlage 2 der Vorlage bereits berücksichtigt.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mieter (Verein, Freie Träger etc.) einen Mietpreis von
3,50 Euro/m^ (Nettokaltmiete) für die Dauer der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fer
tigstellung des Stadtteithauses Johannstadt zu entrichten haben.
4. Der Stadtrat bittet darum, im Umfeld des Stadtteilhauses Johannstadt auf der Pfeiffer
hannsstraße einen Mobi-Punkt mit wenigstens zwei Car-Sharing-Stellplätzen einzuordnen.
5. Der Stadtrat befürwortet nach Ablauf der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren die weitere
Nutzung des Stadtteilhauses Johannstadt als Stadtteilhaus.
Termingemäß wird derzeit die Ausführungsplanung erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^i/Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme!:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

