LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0295/21

Gegenstand:

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen das
Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die letzte
Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.

2. eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtre
gionen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für die
Landeshauptstadt Dresden ableiten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den vollständig oder teil
weise im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter welchen
Rahmenbedingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitarbei
ter- bzw. Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des Woh
nungsmarkts und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten kann.

Über die Ergebnisse der Abstimmungen -z. B. hinsichtlich des Bedarfs, der Finanzie
rungsmöglichkeiten und möglicher Flächenpotenziale - und ggf. weitere folgende Schrit
te ist dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten.

4. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großun
ternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle
Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können. Zu
dem sind im Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten.

-2-

Neben der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen für
eine eigenständige Entwicklung {Flächenerwerb Erschließung und Ressourcen)zu prüfen.
Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis zum 31.
März 2023 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt,

5. im Konzept aus Punkt 3 zur Erreichung des Ziels der „Stadt der kurzen Wege" und zur Er
höhung der Lebensqualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:

^ Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita, Schule, oder Freizeitgestaltung zur
Abdeckung des zu erwartenden Mehrbedarfes,

^ Festlegung von Rahmenbedingungen für gezielte Ansiedlung von geeignetem loka
lem Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren,
attraktive Gestaltung des Wohngebietes (Begrünung, Verkehrsberuhigung, Spiel- und
Aufenthaltsflächen, usw.),

^ Nutzung klimafreundlicher, moderner, innovativer Energieformen für Strom und
Wärme,

^ Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen,
f gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr,
Einrichtung von Sharing Standorten.
6. im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung
oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutionen, sowie
Naturschutzverbände, einbezogen werden.
7. dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen Im
Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlängerung
der Linie 8, Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der S-Bahn) er
reicht werden kann.

10. OKI. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

