Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG^qGU'

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/037/2022)
am Montag. 5. September 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu
Oliver Mehl

anwesend ab 17:48 Uhr
anwesend bis 20:10 Uhr

StephanScherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gleland
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Norbert Rogge

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:
Herr Tautz

Kulturage e. V.

Herr Krummrey

SG Borea Dresden e. V.

Frau Matula

Suhma acts e. V.

Herr Schmidt
Herr Lichdi

Stadtrat/CDU
Stadtrat/Dissidenten

Herr Rothe-Schindler

Ensemble La Vie e. V.

Herr Pietrusky

Neuer Hafen e. V.

Herr Heinrich

TheHelHeinArtCollective

Herr Helget

TheHelHeinArtCollective

Herr Knobloch

Forum für Zeitgenössische Fotorgrafie Dresden e. V.

Herr Krenz
Frau Laux

HanseS e. V.

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Frau Stratmeier

Diakonie

Herr Cisar

Diakonie

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

'r/fr

0

v: -■ j-

r

'"t

^

' . -

:r..^ - ~v. r-.'^ -

,

^:-

;-. ■;• -v- ••

■• : ■ ■_'!■,■. .,\,, .

!A- V^ r-

■

-c.

ii- •; .^-j .■.'h".

V.-:^: V

-•■

■ .■ =

■ A "V ; * 'i ■" . '

'. .' * '■ *. .

■,>

■x.-'~

•■„■\; ^.v i'"-

' *'i \

^ -' .

\■

■; :V

'"*■

'' '' •

••

• ■ ■ -. .■• ■{, .■ .■ ■

'. .-'V ■ ■ ■■ ''\

A:7;

^ . '.A

SRV

•f; :.

r

!»{•
:i:C.
"

-0--

"

;■
ff

" '"^ .
Äff

^

r .

\ '

■
ff
- Affff^QV^r :ffu.(ffVffff^ ff

VAAff^AV-ff •;/■

.ff

'4v- [h'y^yßy^y. a a A;AffA;

A ff^:A$A,ffjff:, V,,|.

•

ff ff AAy

v,-..;Vff. . ,;:

A>

^

■

;ffffff&ff«f:ffffff-ffffffiff|
ff ffff- •

ff ff -ffv

4/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.07.2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbei
rat

2.1

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu041/22) Chancen für die Chancenlosen
Aufstockung

V-Neu00144/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-037/22)"KILL Youl Theaterstück zur
Suchtprävention - Spielsucht"

V-Neu00143/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu042/22)"URBAN ART GALLERY Dresden-

V-Neu00146/22

beschließend

beschließend

beschließend

Neustadt - Der Turm"

2.4

2.5

2.6

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu038/22)"Kinderspaß Im Sportpark Jägerpark"

V-Neu00148/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu032/22)"Wandererzwischen den Welten"

V-Neu00149/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu036/22)"Kommunikations- und Recherche
raum Neustadtfotografie"

V-Neu00151/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu048/22)"Disziplinübergreifendes Live-Painting-

V-Neu00152/22

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Event"

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu047/22)"HanseHochDrei - Festival 2022"

V-Neu00153/22
beschließend

2.9

Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Friedensstraße

VorRNeu00017/22

2.10

Nutzung des Areals "Alter Leipziger Bahnhof" für nichtkommerzielle
Open-Air-Veranstaltungen

Neu00018/22

VorR-

5/25
ö NS SBR Neu/037/2p22 5. September 2022

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Sanierung der Stauffenbergaliee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Anliegern "Spieistraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

beratend

3.4

3.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22

beratend

beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

8

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
zur Information

6/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäste
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.09.2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der Ladung
hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der Stadt
bezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden durch Herrn Barth angezeigt. Die Tagesordnungs
punkte 3.2 und 3.4 werden vertagt, da die 1. Lesung des federführenden Ausschusses Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch nicht erfolgt sei. Weitere Änderungen zur Tages
ordnung werden nicht angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wacker und Herr Ritschel
vorgeschlagen.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.07.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis. Herr
Zastrow und Herr Mehl unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: MakroproJekt(Nr. Neu041/22)Chancen für die Chancenlo-

V-Neu00144/22
beschließend

sen - Aufstockung

Herr Barth stellt kurz die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Pietrusky zur Verfügung.
Herr Pietrusky gibt einen kurzen Einblick zum aktuellen Stand. Insgesamt haben bisher 52 Teil
nehmende das Projekt besucht mit circa 9000 geleisteten Arbeitsstunden. Derzeit gebe es 36 Teil
nehmende. Darunter seien 14 Wohnungslose bzw. Obdachlose. Rund 11.000 Euro konnten über
Spenden eingeworben werden. Montag, Mittwoch und Freitag sei man im Alaunpark sauberma
chen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde unterstützt und aktuell unterstütze man
die jüdische Gemeinde bei der Vorbereitung des Baus der neuen Synagoge.
Frau Wilke möchte wissen, was unter den sonstigen Ausgaben zu verstehen sei.
Darunter summieren sich Ausgaben für die Arbeitsbekleidung und Arbeitsschuhe sowie die Bezuschussung bei den Fahrtkosten, so Herr Pietrusky.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

ins
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 12.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,

V-Neu00143/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-037/22)"KILL You! Theaterstück zur

beschließend

Suchtprävention - Spielsucht"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Rothe-Schindler steht für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Wilke spricht die Förderung der Game-Konvention durch den Freistaat Sachsen an. Man fände
es gut, wenn man wüsste, dass nicht auf der einen Seite die Spielsucht gefördert werde durch den
Freistaat und auf der anderen Seite werde auf kommunaler Ebene die Prävention gegen die Spiel
sucht unterstützt. Es sollte sich nicht gegenläufig beeinflussen.

Hierzu liegen Herrn Barth keine Kenntnisse vor. Aber man werde immer gegenläufige Interessen
haben.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 3.090,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu042/22)"URBAN ART GALLERY Dres-

V-Neu00146/22
beschließend

den-Neustadt - Der Turm"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Tautz zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Frau Wilke und Herr
Knaak.

•

Man bittet um nähere Erläuterung zum Ablauf des Projektes.

8/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

• Das Projekt werde als sehr spannend eingeschätzt, da es anders sei als die anderen Kunstpro
jekte, welche sonst mit gefördert werden. Daher sehe man das Projekt auch als unterstützenswert an.

• Man möchte wissen, ob die 20.000 Euro nur für die Gestaltung des Turmes vorgesehen seien

oder auch für die Untergrundgestaltung und Instandsetzung und wie die Finanzierung in den
Folgejahren aussehen werde. Des Weiteren werden die sonstigen Ausgaben angesprochen. Of
fenbar habe man niemanden für die photokataiytischen Farben gewonnen. Jedoch werde dies
als ein idealer Sponsor für dieses Kunstprojekt gesehen, um dann auch damit Werbung zu ma
chen für die Farbe und dauerhafte Hausanstriche.

• Werde es einen Schutz gegen Tags oder ähnliches geben bzw. die Wand mit einer Versiegelung
geschützt? Wie gehe man mit den Tags um?
HerrTautz erläutert, dass die Wände jährlich neugestaltet werden sollen, man neue Finanzierun
gen organisieren wolle und neue Künstler akquirieren möchte.
Ob dies für die Firma KEIM-Mineralfarben interessant sei, könne nicht beantwortet werden. Sie
wolle zumindest mit dem Preis entgegenkommen. Die Firma KEIM-Mineralfarben sei von diesem

Projekt überzeugt, werde sich dies mit anschauen und dann hoffe man für die Zukunft auch um
weitere finanzielle Unterstützung. Die 20.000 Euro beziehen sich nur auf die Gestaltung des Turms.
Der Turm sei begutachtet worden. Die Risse werden jetzt ausgearbeitet, dann werde der ganze
Turm mit einer Gage überzogen und anschließend noch einmal verputzt. Herr Barth erklärt, dass
damit keine Fördermittelzusage für Folgejahre impliziert sei und verweist auf den Beschlusspunkt 2
der Vorlage. Es seien immer Einzelprojekte. Weiterhin führt Herr Tautz aus, dass Gespräche mit der
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen geführt worden seien und auch mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz, welche nächstes Jahr für die Antragstellung unterstützend zur Seite stehen wer
den.

Eine Versiegelung sei nicht angedacht, da dies dem Gedanken der photokataiytischen Farbe wider
spreche. Der Turm sei geschützt und es komme niemand ran, sprich er sei nicht zugänglich. Beim
unteren Teil des Turms müsse geschaut werden und darauf geachtet werden, dass die Gestaltung
nicht zu kleinteilig werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 20.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: MakroproJekt(Neu038/22)"Kinderspaß im Sportpark Jäger-

V-Neu00148/22
beschließend

park"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Krummrey zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Frau Wilke und Herr Dr. Demuth.

9/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

• Man möchte wisse, ob der Spielplatz 24 Stunden öffentlich zugänglich sei, obwohl sich dieser
auf dem Gelände des Sportvereins befinde.

• Im Jägerpark habe es früher schon einige Spielplätze gegeben, daher sei man irritiert über die
Aussage, dass es der einzige Spielplatz sei.

• Gehe es bei der Projektförderung um die Beleuchtung oder was werde finanziert?
Herr Krummrey teilt mit, dass der Spielplatz öffentlich zugänglich sei.
Herr Barth stellt klar, dass er nicht geäußert habe, dass das der einzige Spielplatz sei. Vielmehr
möchte er darauf hinweisen, dass es schon immer die Diskussion um eine gewisse Unterversor
gung in diesem Gebiet gab und daher auch die Entscheidung beispielsweise vom Roten Baum e. V.
getroffen wurde, dort ein Angebot zu schaffen.
Herr Krummrey erläutert, dass ein Holzspielplatz mit einer Einfriedung und einer Beleuchtung ent
stehen soll.

Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 14.196,81 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu032/22)"Wanderer zwischen den Welten"

V-Neu00149/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und erläutert die Hintergründe für eine abweichende Förderemp
fehlung. Herr Heinrich und Herr Helget stehen für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth und Herr Knaak.
•

Man möchte wissen, wo die Veranstaltung stattfinden werde. Darüber hinaus äußert man sich
kritisch zur Projektbeschreibung. Es wäre besser, wenn ein Projekt klarer und einfacher be
schrieben wäre. So könne man nicht erkennen, wo, wann, was stattfinde. Wann sei es dann so
weit und wo erhalte man dann nähere Informationen dazu?

Herr Heinrich und Herr Helget teilen mit, dass ein Raum im Rothenburger Hof zur Verfügung stehe.
Dieser sei selber ausgebaut worden und man habe mehrere Konzerte und Veranstaltungen schon
organisiert. Ebenso habe man Theaterstücke aufgeführt und es soll zu regelmäßigen Vorstellungen
kommen sowie öffentliche Proben stattfinden und daher benötige man die finanzielle Unterstüt
zung. Das benannte Honorar sei kein Honorar für die Künstler, sondern eher eine Aufwandsent
schädigung. Auch werde eingeschätzt, dass die benannten 60 Stunden weit überschritten werden,
bis das Stück entstanden sei.

Die Künstler, sprich der Puppenspieler kommt aus Leipzig, die Cellistin kommt aus Berlin, müssen
sich zusammentreffen. Es werde einen gemeinsamen Probentermin geben, der über verschiedene

10/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Socialmedia-Plattformen öffentlich gemacht werde. Man versuche dies auch mit Flyern bzw. Pla
kataktionen publik zu machen. Es sollen mindesten 8 Vorstellungen stattfinden, die für alle zugän
gig sein werden. In der Projektbeschreibung finde man auch die genaue Adresse, wo die Veranstal
tungen stattfinden werde. Herr Barth ergänzt, dass per E-Mail allen Stadtbezirksbeiräten die Einla
dung zur Premiere der Theaterstücke TheHope und TheArtCollector zugegangen seien.
• Die Argumente des Stadtbezirksamtes zur Reduzierung der finanziellen Unterstützung könne
man nachvollziehen, aber dennoch sehe man das Projekt als eine unterstützenswerte Sache an,
zumal sich seit Jahren die kulturelle Szene in der Neustadt rückläufig entwickle.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 4.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustddt,

V-Neu00151/22

hier: Makroprojekt(Neu036/22)"Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Knobloch steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern und Herr Dr. Demuth.
• Man möchte wissen, ob es feste Kooperationen mit Schulklassen gebe.

Herr Knobloch teilt mit, dass es noch keine festen Kooperationen mit Schulklassen gebe. Man habe
derzeit einen Mietvertrag mit der Vonovia bis Ende des Jahres und daher könne man für dieses
Projekt nichts intensivieren, aber man habe es vor, dass dies ein kontinuierliches Thema für dieses
Forum werde und zukünftig auch für andere Stadtteile genutzt werden könne. Es gebe in der Neu
stadt noch zwei Fotogeschäfte, die selber entwickeln und damit habe man großartige Möglichkei
ten, eben nicht nur der Zusammenarbeit, sondern da könne man es auch selber ausprobieren.

• Wenn man es richtig verstanden habe, werde mit der Förderung die Auftaktveranstaltung fi
nanziert, wenn das Forum in die Öffentlichkeit gehe?
Herr Knobloch merkt an, dass dem nicht so sei. Es gebe einen Raum, der bis zum Ende des Jahres
als Archiv zur Verfügung stehe. Wo man sich speziell mit der Neustadtfotographie beschäftigen
werde. Es gehe um die Honorare für die Aufarbeitung des eingereichten Materials und dem Ab
gleich mit dem Stadtarchiv oder des BRN-Museums.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 2.640,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00152/22

hier: Makroprojekt(Neu048/22)"DIszIpllnübergrelfendes Live-

beschließend

Painting-Event"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Matula zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak und Frau Wllke.
•

Man möchte wissen, woher die Drittmittel kommen.

Frau Matula teilt mit, dass diese von der Soziokultur kommen.

• Es werde angemerkt, dass man nicht wisse, ob man der Vorlage zustimmen könne. Man sei
irritiert, wenn beschrieben werde, dass das Ziel sei zu zeigen, dass jeder kreativ werden könne
und sich verbinden könne unabhängig von Hautfarbe, Nationalität und Religion. Hier sei man
der Meinung, dass Kreativität abhängig von Freiheit und Freiräumen sei und nicht von der
Hautfarbe. Nationalität und Religion könne da schon mit hineinspielen, wenn es um bestimmte
Karikaturen gehe oder beim Freiheitsentzug, aber mit Hautfarbe habe dies garantiert nichts zu
tun. Bei dieser Art der forcierten Kreativität habe man Bedenken und bittet um nähere Erläute
rung.

Frau Matula erläutert, dass die Hautfarbe, Religion und Nationalität ihr sehr wichtig seien, da in
diesem Projekt viele internationale Künstlerinnen und Künstler involviert sein werden und die in
ternationalen Bevölkerungsinteressen mit eingebunden werden sollen.

Frau \A/ilke merkt an, dass sie das Ziel hier merkwürdig formuliert sehe. Dennoch stehe man dem
Projekt skeptisch gegenüber und werde sich daher enthalten.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 2.703,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11115
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,

V-Neu001S3/22

hier: Makroprojekt(Neu047/22)"HanseHochDrei - Festival 2022"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Laux zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.9

Zustimmung
Ja 15 Nein O Enthaltung 0

Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz
Friedensstraße

VorRNeu00017/22

Herr Ritschel stellt den Vorschlag vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wilke, Herr Dr. Demuth, Frau Gieland und
Herr Schneider.

• Warum sei der Vorschlag erforderlich und werde das etwas kosten?
• Es sei nicht nachvollziehbar, warum die Wasserpumpe überhaupt abgestellt wurde und ebenso
können man nicht verstehen, was der Hinderungsgrund sei, dass diese wieder angestellt werde.
Herr Ritschel zeigt an, dass ohne eine Initiative nichts passiere. Herr Barth ergänzt, dass dies schon
mit Kosten verbunden sei, da ein Anschluss an die Trinkwasserleitung erforderlich sei.
Das Problem sei nicht die Entnahme des Grundwassers gewesen, sondern dass das entnommene
Grundwasser nicht den hygienischen Anforderungen entspreche, sprich belastet sei und deshalb
habe man es abgestellt. Die Keimbelastung im Grundwasser sei nicht zu tolerieren für die Kinder
und da müsse die Landeshauptstadt Dresden darauf reagieren.
• Man möchte wissen, warum das Dokument nicht im Gremieninformationssystem hinterlegt sei
bzw. analog der Stadtratsanträge gehandhabt werde.
Herr Barth geht erläuternd auf das Vorschlagsrecht ein. Der Stadtbezirksbeirat habe die Möglich
keit des Vorschlagsrechtes. Der Vorschlag müsse mit zwei Unterschriften eingereicht werden und
wenn der Stadtbezirksbeirat diesen beschließe, dann sei es quasi der Vorschlag des Stadtbezirks
und gelte als eingereicht. Daraufhin müsse die Verwaltung prüfen, was sie mit dem Vorschlags
recht machen könne. Dies könne eine Ablehnung sein, eine Erklärung sein oder es könnte eine Vor
lage sein, mit der Bitte um finanzielle Bezuschussung für eine Realisierung.

13/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Hier gehe es jetzt erst einmal um die Einreichung des Vorschlages, sprich um den Willen des Stadt
bezirksbeirates.

Frau Schröder erklärt, dass dies mit dem noch nicht vorhandenen Beschluss zusammenhänge. Der
Vorschlag erscheine als Tagesordnungspunkt auf der Einladung. Das Dokument erhalten alle Stadt
bezirksbeiräte mit den Sitzungsunterlagen. Bei der papierreduzierten Zustellung erfolgt dies per EMail, alle anderen erhalten den Vorschlag per Papier. Die Anfrage werde zur Klärung mitgenom
men.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Wasserpumpe auf dem
Spielplatz Friedensstraße an das Trinkwassernetz anschließen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:

2.10

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Nutzung des Areals "Alter Leipziger Bahnhof" für nichtkommerzi-

elle Open-Air-Veranstaltungen

VorR-

Neu00018/22

Herr Schneider stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wilke, Herr Knaak, Herr Dr. Demuth und
Frau Dr. Kern.

• Es werde die FreiraUmgestaltung für die jungen Menschen zum einen gelobt aber zum anderen
werde formuliert, dass dieser Freiraum erst einmal organisiert und beschlossen werden solle.
Dies erscheine ein Widerspruch zu sein. Die Freiraumgestaltung sei doch eigentlich das interes
sante für die jungen Menschen.
• Obwohl noch nichts passiert sei, wolle man den Freiraum für die jugendlichen schon einschrän
ken. Das sehe doch aus, als wolle man denen etwas Böses unterstellen.
• Die Idee sei gut, aber man sehe in der Umsetzung die Schwierigkeiten. Es gehe ja nicht nur um
die Eigentümerhaftung, da es sicherlich problematisch sei, wenn der Eigentümer meine, dass
die Fläche auf eigene Haftung betreten werden könne und der Eigentümersich aus der Haftung
herausnehme. Auch schätze man eine zentrale Koordinierung als nicht so einfach ein. Hier kön
ne man sich vorstellen, dass HanseS e. V., die jüdische Gemeinde oder auch die Blaue Fabrik ei
ne Koordinierungsfunktion übernehmen könnten für das Areal um den Leipziger Bahnhof,
wenn Globus mitmache, aber ansonsten sehe man das als schwierig an.
• Man möchte wissen, wie der Stand zu den Gesprächen mit den einzelnen Akteuren sei.
• Ebenso finde man diesen Vorschlag gut, da es immer wieder das Thema der fehlenden Flächen
gebe und sich die Stadt damit zu beschäftigen habe. Auch um zu zeigen, dass man solche kultu
rellen Nutzungen brauche. Der Prozess am Alten Leipziger Bahnhof werde sehr lange dauern
und daher stelle sich schon die.Frage, wie man insgesamt die Flächen, die es in der Stadt gebe,
ständig und besser nutzen könne.
• Man möchte wissen, wie die finanzielle Beteiligung aussehen würde für die Koordinierung.
• In der Podiumsdiskussion in der Schauburg, als das Bremer Beispiel vorgetragen wurde, da sei
en schon die Veranstalter als zuständig gesehen worden, dass der Müll weggeräumt werde,
Toiletten zur Verfügung stehen und ebenso für die Sicherheit sorgen. Da sei nicht die Allge-

^

V
,

7
- s -?,

^
"i

- <„ "

V^. ^ »s- ,V''
,

4

V
-

^

"i

'

r---. - /

SsfÄliiitÄ^i^^M^Ä?

777-: •
ipH:7?77777777";^

•i®:®
•® - -7'" ■ ■■•""" -'- '^ ' -

%^

s

::,,^V. P~^i"/:'.:^":p;/;-p., \ ■ ;. A ,. /'- k

■• "• ' '■ •'.- '■ •.
,r5' '

- ■• ■ ..\ ■

: ■.•■-■

■

"

■ • -•■■■ •"■- : •

-:,PYPr-

■ * " ■i ® "■-

\'''P':' \ P^!:.

■ - •■

:' Y

, PPY-ijäifmi

'HIyW
pmMmmmmmwi
PP&ppmsBMYgmpY. ■ :• . :ä«

;'1

-••■■ ' ,.

:7KÄ7®®®:.

• >■- ■ "..-• ■ ■ "tT-

W-i0sM
■ - P ■ ■

'•- ■. . ; ..'

''..

. ..^

— .w.?--'

il®ii
iififflsiiii®^-:.iÄÄ jffl

WSYW08M

'"-

..;• 7' 7®:®v

14/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

meinheit für das Wegtragen des Mülls zuständig. Vielleicht könne man von diesem Bremer Bei
spiel lernen. Der Vorschlag könne so verstanden werden, dass jemand eine Veranstaltung or
ganisiere und der Stadtbezirk kümmere sich um alles andere. Man wisse, dass das nicht so ge
meint sei, aber man könnte es so verstehen.

Herr Schneider merkt an, dass immer noch Müll auf dem Gelände abgelagert werde und man vom
guten Willen der Eigentümer abhängig sei. Dieser könne sich auch ganz anders entscheiden, sodass
gar keiner mehr auf das Gelände kommen könne. Daher halte man eine gewisse Ordnung und eine

Öffnung zu bestimmten Zeiten für Veranstaltungen durchaus vertretbar.
Derzeit laufe der Begleitgruppenprozess und zum jetzigen Zeitpunkt haben die Eigentümer den
Status Quo gewahrt. Es könne aber durchaus sein, dass die Eigentümer ihre Interessen was das
Bauvolumen betreffe, maximal ausschöpfen wollen. Das in Folge dieses Prozesses auch ein gewis
ser Konflikt entstehe und der Stadtrat, der Stadtbezirksbeirat zu Entscheidungen hinsichtlich des
Baurechtes kommen werden, was unter Umständen nicht mit besonderer Begeisterung von den
Eigentümern aufgenommen werde. Daher denke man, dass es sinnvoll sei, schon im Vorfeld gewis
se Regularien zu schaffen für eine Zwischennutzung für diese Fläche.
Man sei sich durchaus bewusst, dass die Kosten für eine komplette Verkehrssicherung des Gelän
des die Möglichkeiten des Stadtbezirksbeirates übersteigen, aber man denke, dass Teilbereiche
möglich wären. Die Einbeziehung verschiedener Akteure wäre denkbar.
Herr Barth informiert zum Stand der Gespräche. Er habe sich sowohl mit einem Eigentümer getrof
fen als auch mit einem Vertreter aus dem Akteursnetzwerk, der die Jugend vertrete. Die Ansprech
partner werden auch so zentral gesehen, G8, Blaue Fabrik, Hanse3 etc. Das wären Akteure, die
dann auch mit einzubeziehen seien. Die Ebene der Workshops und Projekte sehe man relativ unkri
tisch, weil dies auch teilweise schon laufe. Der Schlüssel für den Antrag und der Nutzung im Sinne
von Open Air usw. sei die Klärung der Haftungsfrage. Im Stadtplanungsamt sei man an der vertrag
lichen Klärung dran,jedoch wisse man nicht, ob dies schön erfolgreich gewesen sei. Insoweit finde
man den Vorschlag als sehr gut, weil somit der Druck auf eine Lösung erhöht werde. Von den Akt
euren habe man noch keine direkte Rückmeldung, aber man vermute, dass das im Laufen sei.
Ergänzend teilt Herr Schneider mit, dass natürlich auch darüber gesprochen werden müsse, was
die Begleitgruppe angehe. Hier würde man gerne zeitnah ein optionales Treffen mit dem Stadtbe
zirksbeiräten vereinbaren, um den aktuellen Stand zu spiegeln und deren Rückmeldungen einzuho
len.

Der Fokus liege bei diesem Vorschlag nicht auf der Veranstaltungssubvention, sondern darauf, die
Rahmenbedingungen zu schaffen, sprich die Kosten für eine Betreuungsperson und gegebenenfalls
die Sicherungskosten. Herr Barth merkt an, dass dies zurzeit nicht seriös ermittelbar sei.
Herr Schneider sei für andere Formulierungsvorschläge offen. Ob das Bremer Modell auf die Fläche
passe, sei eine andere Frage. Dabei gehe es um Nutzungshäufigkeit, Lärmkonflikte und wie bei
Hanse3 gehört, gab es Lärmprobleme. Daher sei man der Meinung, dass die Fläche so intensiv für
musikalische Veranstaltung nicht genutzt werden könne. Und bei privaten Veranstaltungen sollte
es selbstverständlich sein, dass der Veranstalter auch für die Müllentsorgung zuständig sei.
Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth stellt das Vorschlagsrecht zur Abstimmung.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. zu prüfen, welche Flächen auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs"für
nichtkommerzielle Open-Air-Veranstaltungen geeignet sind.

15/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

b. mithilfe von Gutachten zu prüfen, unter welchen Bedingungen diese Flächen für Open-AirVeranstaltungen genutzt werden können. Dies betrifft u.a. folgende Faktoren:
- Nutzungszeltraum,
- Nutzungszeiten,

- Nutzungshäufigkeit,
- Besucherzahl,
- Schallemissionen,
-Zuwegung,
- Brandschutz,

- Müllentsorgung.

c. mit den Eigentümern der identifizierten Flächen in Verhandlungen zu treten, um eine Nut
zung für nichtkommerzielle Open-Air-Veranstaltungen zu ermöglichen, vorübergehend und
bis - maximal zum Beginn der geplanten Erschließung als Wohn- und Gewerbegebiet
d. ein Planungs- und Buchungstool zu entwickeln, mit dessen Hilfe Interessierte über die
Nutzungskonditionen aufgeklärt werden und eine Nutzung unkompliziert anmelden kön
nen.

e. Akteure der unkommerziellen Club- und Livemusik-Szene in den Prozess einzubeziehen

f. die Nutzung zu evaluieren.

g. zu prüfen, inwieweit und wo es im Stadtbezirk Dresden-Neustadt weiteren Flächen gibt, die
sich für eine vergleichbare Nutzung eignen.
h. den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Dezember 2022 über den Stand der Erfüllung der o.g.
Aufträge zu informieren.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt eine finanzielle Beteiligung für die Nutzung des Areals
„Alter Leipziger Bahnhof" für nichtkommerzielle Open-Air-Veranstaltungen in Aussicht.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzoilamtes Dresden

A0294/21
beratend

Herr Stadtrat Schmidt stellt den Antrag vor.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wie folgt Stellung. Auf den alternativen Standort sei verwiesen worden. Der Antrag sei im
März 2022 abgelehnt worden und bisher sei es nicht zur zweiten Lesung im Ausschuss für Stadt-

16/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gekommen, also bisher auch noch keine Entschei
dung herbeigeführt worden.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Göhler, Herr Stadtrat Llchdi, Frau Wilke und Herr Knaak.

• Der Standort, den die Stadtverwaltung vorschlage, werde als deutlich günstiger angesehen, als
der aktuelle Standort. Man sehe da keine gravierenden Verkehrsprobieme, ebenso denke man,
dass die Lärmbelästigung für die Anwohner sich in Grenzen halte. Daher könne man die Ableh
nung des Stadtbezirksbeirates Pieschen nicht nachvollziehen.
• Man könne nicht verstehen, dass die Stadtverwaltung für eine Bundesbehörde die Lösung auf
städtischen Flächen suchen soll. Man brauche auch nicht darüber reden, dass es an der Steile

Stauffenbergailee nicht gehe und es eine andere Lösung brauche, aber warum es die Aufgabe
der Stadtverwaltung sein müsse, könne man nicht verstehen. Eine Idee wäre, sich mit den Be
treibern des Dresdner Tors zu verständigen, damit die Lastkraftwagen nicht erst von der Auto
bahn runter müssten, aber dies sehe man als Aufgabe der Bundesbehörde. Da hätte man gerne
gewusst bzw. ob bekannt sei, wie sich das zuständige Zollamt dazu positioniert.
Herr Stadtrat Lichdi berichtet vom Fortgang aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Es gab eine breite Ablehnung gegen den Verlagerungsvorschiag Ka
ditz/Mickten. Die Gründe seien von Herrn Schneider zu recht dargestellt worden und es seien keine
sachlichen Gründe gewesen, die zur Ablehnung geführt haben. Nach seiner Meinung habe sich der
Ausschuss richtigerweise darauf verständigt, an die Verwaltung bestimmte Fragen zu stellen, wie
die Belastung am Standort Stauffenbergailee oder am Standort Kaditz/Mickten aussehe. Wie viele
Lkw's gebe es, wie sei der Rückstau etc. Ergebnisse liegen allerdings noch nicht vor. Er sei sich sehr
sicher, dass am Ende herauskomme, dass der Standort Kaditz/Mickten der bevorzugswürdige sei.
Zur Frage, ob die Stadtverwaltung einer Bundesbehörde den entsprechenden Platz schaffen müsse,
sei angemerkt, dass dies auch im Ausschuss diskutiert worden sei. Der Vertreter des Zollamtes sei
der Meinung gewesen, dass seit vielen Jahren Standorte gesucht werden, aber keine gefunden
würden. Andererseits habe die Stadtverwaltung Interesse an einer Zollabfertigung signalisiert, weil
es der hiesigen Wirtschaft die Arbeit erleichtern würde. Er könne dem Stadtbezirksbeirat Neustadt
nur empfehlen, dass er sich stark mache, dass es die Standortverlagerung gebe. Insoweit sei der
Antrag der CDU nachvollziehbar und unterstützenswert, aber er dürfe nicht so verstanden werden,
dass man damit das Grundproblem in irgendeiner Weise annähernd gelöst bekäme.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass er den Standort in Pieschen genauso wie den an der Stauf
fenbergailee ablehne. Ebenso sei er der Meinung, dass der Standort für ein Zollamt nicht in ein
Wohngebiet gehöre, sondern tatsächlich an die Autobahn. Sein Vorschlag sei auch in Richtung
Rastplatz Dresdner Tor gegangen, aber auch Ottendorf-Okrilla wäre denkbar. Daher auch die For
mulierung im Punkt 4 gemeinsam mit Bund und Land Möglichkeiten zu analysieren. Gerne könne
man auch ergänzen,„und Umlandgemeinden" alternative Lösungen zu suchen. Er glaube, dass tat
sächlich derartiges nichts im Stadtgebiet zu suchen habe. Man sollte dafür sorgen, dass der Lkw gar
nicht erst von der Autobahn runter müsse. Das eigentliche Ziel sei, die Abfertigung an der Auto
bahn und dann das Anfahren des eigentlichen Zielortes.
• Man sei der Meinung, dass Ottendorf-Okriila schon einmal im Gespräch gewesen sei.

17/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Herr Stadtrat Schmidt kenne keine Aussagen dazu. Herr Barth teilt mit, dass der Standort Ottendorf-Okrilla bei der Vorstellung der Vorlage im März ein Thema gewesen sei und seitens der Ver
waltung mitgeteilt wurde, dass Ottendorf-Okrilla nicht bereit sei dafür.

• Bezüglich des Wirtschaftsstandortes sei Dresden eins der drei Zollämter, welches für einen sehr
großen Anteil nichteuropäischen Zollverkehrs zuständig sei. Man müsse die Ware auch nicht di
rekt hinter der Grenze verzollen, sondern könne auch bis zum Zielort fahren. Daher sehe man

den Vergleich mit dem Wirtschaftsfaktor nicht, da letztendlich nicht alle ihr Ziel in Dresden ha
ben. Insofern sollte man vielleicht mal schauen, wie das in beispielweise Rosenheim gelöst
wurde.

•

Mit Blick auf die Wirtschaftlichkeit für Dresden möchte man wissen, ob die Stadt für jede Zoll

abfertigung eine Gebühr oder ähnliches erhalte. Es leuchte nicht ganz ein, welchen Vorteil
Dresden habe, dass die Zollabfertigung im Stadtgebiet angesiedelt werden soll.
Herr Stadtrat Schmidt könne sich keinen wirtschaftlichen Vorteil vorstellen. Vielleicht, weil der
eine oder andere Lkw noch tanken fährt, aber was ein tatsächlicher Wirtschaftsfaktor für die Stadt
Dresden sein könnte, falle ihm nicht ein.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang der
Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebeneinan
der. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der Schützenhöhe
und sorgen für große Unzufriedenheit.
Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2022 zu
berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfahren,zu welchen Tageszeiten es zu
Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen Wartezeiten sowie die maximale Warte
zeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden Ausschuss darzulegen, wie für die Wartenden der
Zugang zu sanitären Einrichtungen geregelt ist und wie die Entsorgung von Müll erfolgt.

2. künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld des
Hauptzollamtes durchzusetzen.

3. im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig mit
der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünftige Parksi
tuation dargestellt werden.

4. gemeinsam mit Bund und Land alternative Lösungen für die Zollbehandlung zu prüfen. Über die
Ergebnisse ist dem federführenden Ausschuss zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

18/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22
beratend

Vertagung

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten wieder. Hier sei eine Änderung der Sondernutzungssatzung nicht erforderlich, weil die Rege
lungen ausreichend seien. Eine Gebührenfreiheit bestehe nach der Satzung bereits jetzt für ge
meinnützige Nutzungen. Mit der Einrichtung einer „Spielstraße" sollen keine wirtschaftlichen Zwe
cke verfolgt werden,sondern befristete einzelne Verkehrsarten vom Gemeingebrauch ausge
schlossen werden. Man könne in der Sondernutzungssatzung keine Regelungen verankern, die
dem Straßenverkehrsrecht vorbehalten seien. Dazu bedarf es einer Einzelfallentscheidung, sprich
einer Ausnahmegenehmigung nach Straßenrecht.

An der anschließenden Diskussion beteiligen Sich Herr Scherzer, Frau Wacker, Frau Wilke, Frau
Brock, Herr Mehl, Herr Abel, Herr Knaak und Frau Gieland.

•

Man habe gelesen, dass das Zeichen 250 mit dem Zusatzzeichen 1010 ein komplettes Ver
kehrsverbot beinhalte und somit auch das Verbot der Zufahrt ins eigene Grundstück. Bei der
Vorstellung des Antrages wurde ausgeführt, dass die Zufahrt ins eigene Grundstück ausge
nommen sei. Hier sehe man einen Widerspruch.
• Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit eine Spielstraße auf Zeit eingerichtet wer
den könnte?

Herr Stadtrat Lichdi könne dazu keine Aussagen treffen. In Nordrhein Westfahlen würde man es so
machen. So wie er es verstanden habe seien Spielstraße und verkehrsberuhigter Bereich zwei un
terschiedliche Verkehrsregelungen mit unterschiedlichen Verkehrszeichen.
Aufgrund der Stellungnahme der Verwaltung wäre es sinnvoll, wenn ein Ergänzungsantrag kom
men würde, wo die Stadt aufgefordert werde, auf derartige Möglichkeiten auch hinzuweisen.
Er sei der Meinung, dass es dazu keiner Begründung bedarf. Sicherlich müsse geschaut werden,
dass es nicht in kommerzielle Dinge ausartet. Aber es sei keine Spielstraße mehr, wenn am Ende
ein Bierausschank dort aufgestellt würde.
Herr Barth ergänzt, dass die Ausnahmegenehmigung nach Straßenverkehrsrecht eine verkehrs
rechtliche Anordnung bedeute, sprich Beschilderungsplan, Verkehrszeichen stellen und einen Ver
antwortlichen haben. Die Ausnahmegenehmigung werde sicherlich geprüft werden müssen. Herr
Stadtrat Lichdi sehe es anders, weil die straßenrechtlichen Anordnungen der straßensonderrechtlichen Genehmigung folgen.
•
•

Man möchte wissen, ob der ruhende Verkehr mit beachtet werde.
Was sei mit der gemeinnützigen Nutzung gemeint?

Herr Stadtrat Lichdi denke, dass, wenn es notwendig sei, auch der Stellplatz mit davon betroffen
sein könnte.

19/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Herr Barth teilt mit, dass die Sondernutzungssatzung die Benutzung des Gebrauchs der Straßen

über das allgemeine hinaus regle. Wenn dieser Gebrauch keiner kommerziellen Zwecken diene,
wie Baustellen, Straßenfesten oder ähnliches, dann spreche man von einer gemeinnützigen Nut

zung. Es setze aber nicht voraus, dass ein gemeinnütziger Verein laut Vereinsrecht dahinterstehe.
Herr Mehl bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Sollte bereits jetzt die Antragsmöglichkeit im Sinne des Antragstellers rechtlich bestehen wird die
Stadtverwaltung aufgefordert öffentlichkeitswirksam darauf hinzuweisen."
•

Man müsse sich bewusst sein, dass die Straße dann für diese Zeit komplett gesperrt sei.

• Der Antrag werde als charmant angesehen und mag bei dem beispielgebenden Ort möglich
sein,jedoch bei einer Stadt wie Dresden als eher schwierig umsetzbar angesehen. Wenn bei
spielsweise die Louisenstraße gesperrt werden sollte, das könne man sich nicht vorstellen. Dar
über hinaus werde die Formulierung „für die Allgemeinheit" angesprochen. Hier sehe man bei
einer Sperrung für den Kindergeburtstag keinen Nutzen für die Allgemeinheit, sondern eher
den Nutzen für sich. Im Gegenteil werde die Allgemeinheit beschränkt. Auch stelle sich die Fra
ge, wenn sich ein Anwohner gegen eine Straßensperrung ausspreche, wie dem nachgekommen
werde. Man sei der Meinung, wenn es untereinander eine Regelung gebe, dass dann keine
Bußgelder erhoben werden sollten, aber jetzt eine stadtweite Regelung zu schaffen, da habe
man Bedenken.

Herr Stadtrat Lichdi zeigt an, dass es hier um Anliegerstraßen gehe, sprich dort wo es keinen
Durchgangsverkehr gebe.

• In einer Stadt, wo nicht jeder über einen Hinterhof verfügt, sei die Straße vor dem Haus für so
eine Geburtstagsfeier durchaus attraktiv. Jedoch stelle sich die Frage des Ermessens, sprich wie
die praktische Umsetzung aussehen könne.

Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass er bewusst einen Antrag gestellt habe und keine Satzung erar
beitet habe, da sich hier die Stadt Gedanken machen soll, wie die praktische Umsetzung aussehen

könne. Nach seiner Meinung sollte es kein Ermessen geben, ob der Kindergeburtstag stattfinden
sollte oder nicht oder wie der Rahmen auszusehen habe, sondern die Stadt sollte prüfen, ob aus
verkehrsrechtlicher oder sicherheitsrechtlicher Sicht etwas gegen die Straßensperrung spreche.

Wie beispielsweise beim Versammlungsrecht. Die Versammlung sei zu genehmigen, aber die Stadt
müsse prüfen, ob dem etwas entgegenstehe.

• Man spreche sich für dieses Projekt aus. Es werde nicht nur in NRW praktiziert, sondern auch in
Frankfurt am Main und es sei tatsächlich händelbar. Man denke auch, dass man sich im Vorfeld

überlege, ob und warum man eine Straßensperrung machen möchte. In NRW gehe der Service
soweit, dass die Ämter mit dem Antrag auch die Informationsschreiben für den Aushang mit
schicken. Es sei also nichts, was man sich neu ausdenke, sondern eine schöne Praxis im ge
meinschaftlichen Leben in der Stadt.

Herrn Stadtrat Lichdi wurde von den Bürgern berichtet, die ein Straßenfest veranstaltet hatten,
dass man dieses schon öfters gemacht habe. Einmal hätte man versucht einen Antrag zu stellen,
was sich als sehr schwierig herausstellte und daraufhin habe man in den folgenden Jahren wieder
darauf verzichtet. Daher sehe man schon einen Bedarf, einen politischen Beschlusszu fassen und

20/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

wenn die Stadt der Meinung sei, dass dies schon die Rechtslage sei, dann sollte sie auch dieser
Rechtslage folgen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstim
mung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Antrag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorlage:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße auf Zeit
ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem Stadtrat eine

entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzulegen.
Sollte bereits letzt die Antragsmöglichkeit im Sinne des Antragstellers rechtlich bestehen, wird
die Stadtverwaltung aufgefordert öffentlichkeitswirksam darauf hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs''

beratend

Vertagung

3.5

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beratend

Frau Stadträtin Siebeneicher stellt den Antrag vor. Ergänzend könne man sich aber auch noch an
dere Plätze vorstellen.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend werde die Intention des Antrages grundsätz
lich begrüßt, so Herr Barth. Ein spezifischer zentraler Ort als Platz für Kinderrechte könne eine
Strahlkraft für die Landeshauptstadt erlangen. Es werde darauf hingewiesen, dass im Punkt 2 des
Antrages nicht ersichtlich sei, welche Dimensionen die Umgestaltung des Platzes bedeute und die
se Optionen, sprich die baulichen Gestaltungen, bedarf der Abstimmung mit dem Amt für Stadt
planung und Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft und Stadtbezirksamt. Dementspre
chend erscheine die Zeitschiene zur Fertigstellung des Platzes zum 1. Juni 2023 als sehr optimis
tisch. Die Kinder- und Jugendbeauftragte begrüße diesen Antrag ausdrücklich. Sie weise darauf hin,
dass es bereits 2S Kommunen gebe, die so einen Platz gestaltet haben.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wilke, Frau Gieland, Frau Wacker, Herr Dr.
Demuth, Herr Knaak und Herr Abel.

21/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

• Was passiere beispielsweise am Kindertag mit den Kindern auf diesen Platz? Werde mit den
Kindern gespielt oder wie müsse man sich das vorstellen?
• Wenn man es richtig verstanden habe, sollen Erwachsene das Ganze leiten, organisieren und
betreuen oder habe man es falsch verstanden? Sollen Kinder das organisieren und betreuen
und da stelle sich die Frage, ab welchen Alter?
• Vorstellbar wäre, dass es nicht nur einen Ort für Kinderrechte gebe, sondern auch in anderen
Stadtteilen solche Plätze geschaffen werden könnten oder jedes Jahr in einem anderen Stadt
bezirk es einen geeigneten Ort geben könnte. Vielleicht wäre auch die Wahrnehmung dann
größer, als nur an einem Platz. Aber das werde am Ende das Beteiligungsverfahren zeigen.
• Den Königsbrücker Platz oder das AZ Conni könne man sich als andere geeignete Plätze ebenso
vorstellen.

• Man sei der Meinung, dass dem Platz nicht sämtliche Kinderrechtsdiskussionen Dresdens auf
gebürdet werden sollten, sondern man finde die Idee gut, dass es einen Platz gebe, wo eventu
ell künstlerisch oder in einer anderen Art und Weise die Kinderrechte dargestellt werden. Ver

anstaltungen sollten nicht an einen Platz gebunden sein.
• Die Prager Straße sei beispielsweise auch ein geeigneter Ort. Auch wenn es nicht in den Stadt
bezirk Neustadt gehöre, stellt sich die Frage, warum dieser Ort nicht in Betracht gezogen wer
de. Da es auch immer wieder die Diskussionen gebe, wie man diese Straße interessanter gestal
ten könne.

• Im Artikel 3 der UN-Kinderrechtskonvention stehe, dass bei allen Gesetzgebungs-, Verwaltungs
und sonstigen Maßnahmen öffentlicher und privater Einrichtungen das Wohlergehen des Kin
des vordringlich zu berücksichtigen sei. Erleben tue man bei Bauthemen und ähnlichen, dass
dies leider nicht der Fall sei. Daher sei man der Meinung, dass so ein Platz am besten vor das
Rathaus gehören würde, damit die Kinderrechte permanent vor Augen geführt werden bei ent
sprechenden Entscheidungen.
• Der Platz zwischen Dreikönigskirche und Markthalle finde man als gar nicht geeignet. Er sei viel
zu eng und selbst mit einer baulichen Umgestaltung würde sich daran nichts ändern. Auch sei
die Begrenzung auf den Stadtbezirk Neustadt sehr ungünstig gewählt. Die Idee mit der Prager
Straße finde man da besser, da es die entsprechenden Freiflächen gebe. Man möchte wissen,
ob der erste Satz des Antrages geändert wurde.
Frau Stadträtin Siebeneicher teilt mit, dass zunächst beabsichtigt sei, alle die zu diesem Platz
kommen, über die Kinderrechte zu informieren. Ebenso Beratungsangebote bekannter zu machen,
wie beispielsweise das Kinder- und Jugendbüro hier in der Neustadt oder dass es eine Kinder- und
Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden mit Sitz im Neuen Rathaus gebe. Darüber hinaus
möchte man den Kindern die Möglichkeit geben, selber zu entscheiden was dort stattfinden sollte.
Deswegen sei das Beteiligungsformat sehr wichtig, dass ein Anlaufort geschaffen werde, wo die
Kinder, wenn sie einen Ausflug mit der Kita oder der Schule machen, dann selber auf diesem Platz
bestimmen können, wie sie die Vermittlung von Kinderrechten selber erleben wollen. Da gebe es
durchaus viel Spielraum und da sei man der Meinung, dass das nicht die Erwachsenen entscheiden
sollten, sondern die Kinder selber.

Es gebe die Kinderbeauftragt, die, wenn der Antrag eine Mehrheit bekomme, die Aufgabe auf ih
rem Tisch sehe. Programme für Kinder- und Jugendliche mache, deren Perspektive aufnehme und
die Interessen der Kinder und Jugendlichen zu Veranstaltungsformaten zusammenbringe. Und
auch die Lehrer oder Erzieher schauen, wie diese mit den Kindern ins Gespräch kommen.
Der Ursprungsantrag habe konkret den Platz an der Hauptstraße vorgesehen. Nach Einreichung

habe es eine Debatte gegeben und deswegen habe man mit dem Änderungsantrag, der heute zur
Abstimmung gebracht werden sollte, diesen konkreten Platz herausgestrichen und mit einem
Punkt 2 drei Kriterien beschrieben, die erfüllt sein müssen für so einen Platz, wie die Lage in relati-

uns
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

ver Zentrumsnähe, gute Erreichbarkeit durch ÖPNV und sichere Wege sowie ausreichenden Bewe
gungsraum bieten. Man könne ganz verschiedenen Ideen folgen, die hier in der Sitzung einge
bracht wurden. Aber da denke man, dass man die Kinder und Jugendlichen erst einmal in diesen

Beteiligungsprozess mit einbinden sollte und deren Vorstellungen hören, um zu erfahren was ihnen
wichtig sei und was auf diesem Platz passieren soll. Soll er wandern, soll er mobil sein oder soll er
zum Spielen und Befassen mit Kinderrechten einladen, da wäre die Lage an einem Spielplatz
durchaus eine sinnvollere Sache. Der Platz sollte schon eine Gruppe von mindestens 30 bis 40 Per
sonen aufnehmen könne und da könne man verstehen, wenn die Hauptstraße als ungünstig einge
schätzt werde. Gerne könne der Stadtbezirksbeirat ein, zwei Vorschläge mitgeben und letztendlich
die Kinder auf Grundlage dieser Vorschläge entscheiden lassen.

Herr Barth möchte wissen, ob über einen falschen Antrag heute abgestimmt werde, wenn vom

Einreicher ein Änderungsantrag angezeigt werde. Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, dass der
Antrag in der 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss gewesen sei und direkt in der 1. Lesung habe man

einen interfraktionellen Änderungsantrag eingebracht. Diesen wolle man heute zur Abstimmung
bringen. Seitens der Verwaltung habe man die Zusage bekommen, dass dieser dann zur weiteren
Beratung in die Gremien gehen würde. Herr Barth erläutert, dass es die 6-Tage-Ladungsfrist gebe,
damit sich das Mitglied auch entsprechend vorbereiten könne und wenn man etwas Falsches be
komme, dann könne man das eben nicht. Also stelle sich die Frage, wenn man beschließe, ob dies
rechtens sei.

• Mit dem Antrag beschäftige sich nur der Stadtbezirksbeirat Neustadt und das deute darauf hin,
dass es direkt um den Platz an der Dreikönigskirche gehe. Wenn das auf ganz Dresden ausge
dehnt werden soll, dann sei man der Meinung, müssten eigentlich alle Stadtbezirksbeiräte den
Antrag zur Beratung bekommen. Das fände man auch besser.
• Den Antrag werde man so ablehnen. Die Idee des Rotierens in Dresden finde man gut, vor al
lem auch an Problembezirken, wo das Kindeswohl nicht so im Fokus stehe wie in der Neustadt.

Dann schlage man vor „Platz des Kindes" als der „Kinderrechte", weil es um das Kindeswohl
und des Kinderschutzes gehe, ausgehend vom Kinderschutzbund.
Frau Stadträtin Siebeneicher teilt mit, dass es um die Kinderrechte gehe. Aufgrund der Ratifizie
rung der Kinderrechte habe man sich verpflichtet gesehen, die Kinderrechte nicht nur bekannter zu
machen,sondern auch zu achten. Es gehe um deutlich mehr als nur um das wichtige Thema des
Kinderschutzes. Es gehe um das Recht der Beteiligung. Es gehe um das Recht nicht arbeiten zu
müssen, wenn man Minderjährig sei. Es gehe um das Recht sich sexuell frei entfalten zu dürfen und
noch vieles mehr. Und diese Rechte möchte man mit dem Platz für Kinderrechte bekannter ma
chen.

• Man möchte wissen, ob man einen Änderungsantrag stellen könne, dass darüber abgestimmt
werde, dass der alte Antrag in der neuen Fassung zur Abstimmung komme.

Herr Barth hält es für fraglich, ob dies rechtmäßig sei. Einerseits gehe es um die Ladung der richti
gen Unterlagen. Die zweite Frage, wenn dieser Antrag offen gefasst sei, dann müssten die anderen
Stadtbezirke mit beteiligt werden, weil es eine wichtige Angelegenheit im Sinne des § 71(3) der
Sächsischen Gemeindeordnung sei. Wenn die anderen nicht beteiligt werden, dann würde der
Stadtratsbeschluss nicht rechtmäßig sein. Dies sehe er auch als eine gewisse Problematik. Daher
schlage er vor, den ursprünglichen Antrag zur Abstimmung zu bringen. Gegebenenfalls sei die Ab
stimmung rechtswidrig. Es müsse abgewartet werden, wie mit dem geänderten Antrag weiter ver
fahren werde.

23/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, den Platz zwischen Dreikönigskirche und Markthalle auf der Hauptstraße
zum Platz der Kinderrechte zu machen.

Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zur Beteiligung
von Kindern sowie unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landes
hauptstadt Dresden ein Konzept zu entwickeln, damit die Rechte von Kindern für diese aber
auch für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.

2. Dabei ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte Gestal
tung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten im
laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteuerung"
(Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen Umset
zung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen.Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1.
Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem
Platz der Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinder
rechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die per E-Mail im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.

• Einladung zur Präsentation der Entwürfe für die neue Einrichtung der Jugendkunstschule am
28.07.2022

Veranstaltungen Scheune Vorplatz August 2022
Abschluss der Maßnahme "Reparatur des westlichen Brunnens Neustädter Markt"- Fachamts
unterstützung Vorlage V-Neul38/22
Gewässerumbauprojekt Frießnitz; neue Terminschiene
Einladung - TheHelHeinArtCollective
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage "Glacisstraße und Lichtsignalanlage Bautzner-/Glacisstraße" aus der Sitzung vom 05.07.2022
Informationsveranstaltung Radschnellwege-Vorstellung der Ergebnisse einer Machbarkeits
studie der Landeshauptstadt Dresden am 27.09.2022, Dr.-Külz-Ring 19, Festsaal
aktuellerstand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
Beschlusskontrollen

> VorR-Neu00015/22 „Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel"
> V-Neu00074/21 „Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße"
> V-Neu00112/22 „Tag der offenen Tür 2022 des HSKD - Umwidmung von Mitteln aus 2021"

24/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

> V-Neu00103/21 „Priorisierung von ört. Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt
2022"

> V-Neu00079/21 „Vorschlag Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40 Albertstadt OstStauffenbergallee/Marienallee"
• Expertenanhörung zu A0247/21 Nachtbürgermeister/-in am 12.09.2022,18:00 Uhr im Plenar
saal

• Infoveranstaltung am 15.09. oder 19.09.2022; V1722/22 „Leitziele für Mobilität Dresden
2035+"

Des Weiteren informiert Herr Barth mündlich zum Stand Nachbesetzung von Frau Schumann.

In der Oktobersitzung werden der Bericht der Stiftung Äußere Neustadt und die Evaluation Geis
terkampagne auf der Tagesordnung stehen. Für die Novembersitzung habe man den Bericht der
Stadtteilrunde Neustadt vorgesehen und voraussichtlich im Dezember gebe es die
Vorstellung zum Alaunpark Bauvorhaben Freistaat Sachsen sowie das Projekt der Beleuchtung.
Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen
> V-Neu00145/22 "Mitmach-Silhouetten-Werkstatt zum Schulanfang",
> V-Neu00147/22 "Fahrradanhänger für Initiative Pinke Hände",
> V-Neu00150/22 „Stadtteilralley Dresden Neustadt 2022",
> V-Neu00154/22 „Mukke hilft"
beschlossen.

In Bezug auf „Mukke hilft" habe ersieh noch einmal um den Unterstützungsbedarf für die be
troffenen Künstler erkundigt. Nach Auskunft von Herrn Heymel-Münzner sei man dabei die letzten
Schäden zusammenzutragen und den entsprechenden Antrag zu formulieren. Herr Barth weist
dabei auf die Herausforderung der Antragsfrist bis zum 15.10.2022 hin.
Weiterhin informiert Herr Barth über die übertragenen Stadtbezirksbeiratsmittel von 2021, welche
nicht verbraucht wurden und die mit Beschluss des Stadtrates den Stadtbezirken wieder zur Verfü

gung gestellt wurden. Für die Neustadt bedeute dies ein Aufstockung von 5.231 Euro. Dies seien
Gelder aus Rückläufen.

Ausgereicht wurde die Änderung der Terminplanung zur Einbringung des Doppelhaushaltes
2023/2024.

Offen sei noch immer die Rückfrage von Herrn Scherzer zur „Zukunft Bahnbrücke Stauffenbergallee". In Rücksprache mit dem Bearbeiter vom Straßen- und Tiefbauamt sei eine Antwort bis zur
nächsten Sitzung avisiert. Er könne jetzt schon mitteilen, dass die abgebauten Stahlbrücken nicht
wieder hinkommen werden. Man sei abhängig von der Bahn, wann dieses Projekt realisiert werde.
Bei der Vorstellung 2010 war eine Realisierung für 2012 angezeigt wurden. Jetzt sei man bei 2027
und es werde ein Neubau der Bahnbrücke werden.

Herr Knaak spricht den Gewässerumbau an der Prießnitz an. Hier handle es sich um die Maßnah
me, die die ganzen Häuser sicherer mache. Herr Barth teilt mit, dass es sich Prallbogenverlegung
nenne, wo man den Prießnitzlauf verlege, aufweidet und somit die Standsicherheit schaffe, sprich
Hochwasserschutzmaßnahme, Verlagerung der Gärten etc.

Die Rasenfläche am Hotel Bellevue werde regelmäßig als Parkfläche genutzt. Hier interessiere, ob
das Hotel dies so tun dürfe. Die Anfrage werde per E-Mail noch eingereicht.

25/25
ö NS SBR Neu/037/2022 5. September 2022

Frau Gieland geht auf die Radwegstrecke Wigardstraße in Richtung Carolaplatz ein. Sie möchte
wissen, wie man als Fahrradfahrerin StVO-Konform auf die Carolabrücke fahren solle. Die Anfrage
werde per E-Mail noch eingebracht.

Frau Dr. Kern möchte wissen unter welchen Bedingungen die Stadt Freiflächen an Dritte verpach
te. Sie sei diesbezüglich angesprochen worden, da hinter dem ehemaligen Ortsamt auf der Königs
brücker Straße das Gelände an die zentrale Musterküche vermietet wurden sei. Herr Barth teilt

mit, dass es da einen Antrag gebe, der werde geprüft und dann werde entschieden, ob dem statt
gegeben werde oder nicht. Eine Ausschreibung gab es nicht dazu.
Herr Dr. Demuth finde es schön, dass es nun doch möglich sei die Pulsnitzer Straße beidseitig mit
dem Rad zu befahren, obwohl früher immer mitgeteilt wurde, dass die Befahrung der Einbahnstra
ße in der Gegenrichtung nicht möglich sei. Daher würde er diese Möglichkeit auch für die MartinLuther-Straße anschieben wollen.

8

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter
Markt In Dresden

\/1706/22
zur Information

Herr Barth geht kurz erläuternd auf die Vorlage ein, welche den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis
gegeben werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

;.i/.
Andre Barth
Vorsitzender

^

Marion Schröder^
Schriftführerin,

Ulla Wecker

Marcel Ritsci

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

