Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

Dresden.
j )ir.'/nr.i ,r

I FT

zum Öffentlichen Teil

der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/034/2022)
am Mittwoch. 31. August 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:43 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marcus Göhler
Prof. Dr. Ralf Weber

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

zur Sitzung entschuldigt

3/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Verwaltung:

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Dr. Donath

Leiterin des Carl-Maria-von-Weber-Museums

Herr Dr. Streitenberger

Verschönerungsverein Weißer Hirsch

Frau Mühlbach

Stadträtin

Herr Dilger

Bürger

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
vom 06.07.2022

2

Vorstellung der Gestaltung der Betriebsanlagen am Elbdüker
Loschwitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung des Ankaufs eines Tafelklaviers aus Dresden von 1820

V-LO00103/22
beschließend

3.2

3.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023

V-L0OOII9/22

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2023

V-L0OOI20/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOI22/22

hier: Kleinprojekt Nr. 21/22'Gedenkveranstaltung Henry Meyer am

beschließend

09.11.2022'

3.5

3.6

3.7

4

Nachfinanzierung der Reinigungsaktion anlässlich eines überregio

V-L0OOI24/22

nalen Stadtteilfestes

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 16/22'Büchertelefonzelle'

V-L0OOI25/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOI27/22

hier: "Projekt Nr. 25/22:'Anschaffung von Tassen'

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen I

A0364/22
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

6.1

Erweiterung des Loschwitzer Parks durch das Flurstück 804/p

6.2

Vorstellung von Ergebnissen zur Aufnahme von Straßen in das Be-

standsverzeichnis

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 19/22 'Kindersportfest des Vereins für Leichtathletik und allgemeinen Sport - Dresden Bühlau'

VorRLO00014/22

VorR-

Lo00015/22

V-Lo00123/22
beschließend

6/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 8 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Weber,
Herr Göhler, Herr Krüpper, Frau Dagen und Herr Kühn sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erklärt, dass die Vorstellung der Gestaltung der Betriebsanlagen am Elbdüker
Loschwitz, welche als Tagesordnungspunkt 2 auf der Einladung zu finden sei, nicht erfolge. Es
habe eine Absage durch die Stadtentwässerung Dresden gegeben. Dennoch solle die Vorstellung
in der nächsten Sitzung nachgeholt werden.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes vom 06.07.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 6. Juli 2022 wird von
Herrn Liebold und Herrn Burkhardt unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung der Gestaltung der Betriebsanlagen am Elbdüker
Loschwitz

In der nächsten Sitzung soll die Vorstellung durch die Stadtentwässerung erfolgen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung des Ankaufs eines Tafelklaviers aus Dresden von

V-Lo00103/22

1820

beschließend

Frau Dr. Donath stellt das Projekt vor und erklärt die Geschichte des Klaviers.

Herr Wosnitza fragt, was aus dem alten Klavier werde.

Frau Dr. Donath antwortet, dass dieses ins Depot verlagert werde. Durch die Sanierung des Mu
seums würde es außerdem die Möglichkeit geben, beide Instrumente auszustellen. Das alte Kla
vier habe allerdings keinerlei Wert.

7/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Herr Jehne unterstütze das Projekt. Er erläutert, dass die Summe zwar hoch sei, dies aber ein
guter Preis für ein solches Instrument sei.

Herr Liebold bittet darum die Klangfarbe zu beschreiben.

Frau Dr. Donath führt aus, dass das Klavier momentan nicht gestimmt sei, ansonsten hätte sie
eine Tonprobe mitgebracht. Sie beschreibt den Klang als ähnlich zu einem modernen Klavier,
aber wärmer und leiser.

Herr Wosnitza fragt, ob das Klavier sehr temperaturanfällig anfällig sei und wie der Erhalt garan
tiert werde.

Frau Dr. Donath antwortet, dass beim Umbau des Museums, ein neues Klimakonzept erarbeitet
werde. Gerade gebe es aber eine Notlösung, welche eine konstante Luftfeuchtigkeit sicherstelle.
Das Klavier werde somit sehr gut gepflegt, um den Erhalt so lang wie möglich zu garantieren.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zum Erwerb eines Tafelklaviers für das städti
sche Carl-Maria-von-Weber-Museum bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.000 Euro an das
Städtische Museum Carl-Maria-von Weber.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Lo00119/22

2023 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Barth erklärt die Vorlage. Jährlich habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit, im Rahmen
des Ladenöffnungsgesetztes, Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage einzureichen. Auch in die
sem Jahr werde der Sonntag des Elbhangfestes vorgeschlagen. Weitere Vorschläge könnten
gern eingebracht werden.

Es gibt keine Ergänzungsvorschläge.

8/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 25.06.2023(Sonntag des 31.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2023

V-Lo00120/22
beschließend

Herr Barth erklärt zur Vorlage und die damit verbundene Schwierigkeit, geeignete Sitzungster
mine zu finden. Die Entscheidung, sei auch abhängig von Sitzungsterminen des Stadtrates und
den der Fachausschüsse.

Frau Creutzburg spricht an, dass zwei Sitzungen (am 8. Juli und 8. November 2023)auf Stadt
ratswochen fallen würden.

Herr Barth erläutert, dass dies Ausnahmen seien, da aufgrund von Schulferien und Abständen
zu vorherigen Sitzungen kein anderer Termin möglich wäre.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2023 fest:
11. Januar

01.Februar
15. März

05. April
03. Mai

07. Juni

05. Juli

23. August
13. September
18. Oktober
08. November
06. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 21/22'Gedenkveranstaltung Henry Meyer

V-Lo00122/22
beschließend

am 09.11.2022'

Herr Wosnitza, welcher seine Befangenheit angezeigt hat und von der Abstimmung ausge
schlossen ist, stellt das Projekt vor.

Herr Reuther fragt zum Verein und zur Ausweisung von Eigenmitteln im Antrag. Diese seien
nicht zu finden. Er finde auch, dass 100 Euro für Blumen zu hoch angesetzt seien.
Herr Wosnitza antwortet, dass die Initiative weltoffenes Loschwitz e.V., 2019 gegründet wurde.
Zu dieser Zeit wurde der Seenotrettung die Gemeinnützigkeit aberkannt, was auch zur Grün
dung des Vereins führte. Er führt aus, dass von dem Posten für repräsentative Zwecke, nicht nur
die Blumen rund um den Stolperstein gekauft werden. Blumen werden auch für dekorative Zwe
cke verwendet bzw. für Gastgeschenke genutzt.

Herr Siegert erklärt den Unterschied zwischen Eigenmitteln und Eigenleistungen. Diese konnten
bei dem gestellten Antrag ersetzt werden. Daher seien die Eigenmittel nicht ausgewiesen und
die Eigenleistungen auf mind. 10% veranschlagt.
Herr Liebold fragt, ob die Aufnahmen vom Fotografen Ernst Hirsch sein werden.
Herr Wosnitza bejaht dies.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

3.5

Nachfinanzierung der Reinigungsaktion anlässlich eines überregi-

V-Lo00124/22

onalen Stadtteilfestes

beschließend

Herr Barth erklärt die Vorlage und weshalb eine Nachfinanzierung notwendig sei.
Herr Heuerfragt, ob die Eintrittskarten mit Mehrwertsteuer verkauft werden.

Her Barth führt aus, dass das Geld vom Stadtbezirksamt an das Amt für Stadtgrün- und Abfall
wirtschaft gegeben wurde. Steuern seien daher irrelevant.

10/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Mittel zur Unterstützung von Reinigungsak
tionen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 bereit zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirkes hierfür bis zu 3.250 Euro zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 16/22'Büchertelefonzelle'

V-Lo0012S/22
beschließend

Herr Dr. Streitenberger stellt das Projekt der Büchertelefonzellen vor.
Frau Creutzburg finde die Idee gut.

Herr Dietze fragt, wie die Telefonzellen von außen und innen gestaltet werden sollen und ob es
eine Beleuchtung gebe.

Herr Dr. Streitenberger erklärt, dass die Grundfarbe der Telefonzellen erhalten bleiben solle. Ob

die ursprüngliche Beleuchtung der Zelle genutzt werden könne oder eine neue eingebaut
werde, müsse noch geprüft werden.

Herr Liebold fragt, ob es zu Büchertelefonzellen schon Erfahrungen gebe und wer die Pflege
übernehme.

Herr Dr. Streitenberger antwortet, dass es von anderen Projekten sehr positive Erfahrungen
gebe. In anderen Stadtteilen werden ähnliche Büchertelefonzellen sehr gut angenommen. Die
Zelle werde vom Verein gepflegt und es werde auch eine Kontrolle der Bücher geben.
Herr Burkhardt führt aus, dass Bücherfächer- und Boxen gut angenommen werden würden.
Herr Dietze fragt, ob die Bücherzelle über den Verein versichert sei.

Herr Dr. Streitenberger antwortet, dass die Versicherung noch nicht endgültig geklärt sei.
Herr Jehne finde es ein gutes und interessantes Projekt für Bürger.
Es gibt keine weiteren Fragen.

11/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.360,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: "Projekt Nr. 25/22:'Anschaffung von Tassen'

V-Lo00127/22
beschließend

Es erfolgte keine Vorstellung durch die Antragsteller in der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat
stimme daher für eine Vertagung
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Ctubkultur ret-

A0357/22

ten

beratend

Frau Mühlbach stellt den Antrag vor.

Frau Creutzburg spricht sich dafür aus, dass Dresden attraktiver gemacht werden müsse.

Herr Reuther fragt nach der Haltung der Verwaltung, bezüglich des Punktes 1. Die Clubkultur
bestehe nun auch aus wirtschaftlichen Unternehmen, welche sich teils auch selbst stützen
müssten. Es sei nicht klar herauszustellen, ob es den Antrag benötige.

Frau Mühlbach erklärt, dass der Antrag mit dem Kulturamt abgesprochen und sich bereits bei
Erstellung, nach einer sinnvollen Umsetzung bemüht wurde. Vorerst gehe es nicht um die finan
zielle Unterstützung, sondern um eine Analyse.

Herr Burkhardt finde es eine Aufgabe der Stadtplanung, da immer mehr Flächen wegfallen wür
den.

Herr Wosnitza fragt nach der Clubdichte ich Loschwitz.

12/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

Herr Dietze fragt, wie sich Clubs definieren würden. Teilweise seien die Unterschiede unklar oder gering, auch Steuerrechtlich.

Frau Mühlbach antwortet, dass sie die genaue Clubdichte für Loschwitz nicht kenne. Auf die
Frage von Herrn Dietze antwortet sie, dass das Clubnetz selbst befragt werde und daraus eine
Analyse entstehe.

Herr Liebold stimmt zu, dass es ein breit gefächertes Gebiet sei, wo beispielsweise auch Kunstund Kulturausstellungen hinzuzählen könnten.

Herr Jehne finde den Grundansatz richtig.
Herr Barth erläutert, dass es Auftrag des Stadtrates sei Prioritäten zu setzen.

Herr Wosnitza finde die ersten vier Punkte verständlich. Die Folgepunkte gehören allerdings,
seiner Ansicht nach nicht in den Antrag.

Herr Dietze fragt, ob mit den Clubs bereits Kontakt aufgenommen wurde.

Frau Mühlbach bejaht dies. Eine Erhebung habe es bereits gegeben, diese sei aber schon länger
her. Somit werde die Möglichkeit gesehen an dieser anzusetzen und sie auszubauen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dres
den vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in
Dresden ansässigen Clubs,

2.

diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Am
tes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,

3.

Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes
in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und

4.

die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dres
den als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2

13/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen I

A0364/22
beratend

Es erfolgte keine Vorstellung durch die Antragsteller in der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat
stimme daher für eine Vertagung (Ja 81 Nein 01 Enthaltung 0).
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

AG Finanzen am 1. September 2022

-

Arbeitskreis Flurbereinigung Niederpoyritz am 5. September 2022,18 Uhr

-

Bürgerbeteiligung Loschwitzer Park am 23. September 2022,17 Uhr

Brand am Lahmannring und die Unterstützung durch Bevölkerung und Verwaltung
6

Hinweise und Anfragen

Herr Reuther fragt, ob bei den einzelnen Ortsteilen Schilder angebracht werden könnten. Spezi
ell fragt er für Rochwitz.

Herr Barth finde die Idee sehr gut. Die Frage nehme er mit.

Herr Reuther fragt auch zum „Zick-Zack-Weg" zwischen Leitenweg und Bergweg. Dieser sei ein
beliebter Weg gewesen und nun mit einem Schild abgesperrt.
Herr Barth werde sich dazu informieren.

Frau Creutzburg spricht das Thema Standorte Mülleimer/Papierkörbe an. Dort sollten auch Vor

schläge von Jugendlichen, vermittelt durch die Straßenkreuzer, aufgenommen werden. Sie fragt
auch zu dem Entstehen einer Prostitutionsstätte auf der Pillnitzer Landstraße 264. Sie fragt, ob
Herrn Barth der Sachverhalt bekannt sei.

Herr Barth nehme das Thema Standorte Mülleimer mit. Bezüglich der Pillnitzer Landstraße 264
haben sich bisher keine Anwohnerinnen und Anwohner gemeldet. Er wisse von dem Verfahren
noch nichts.

Herr Dilger spricht zum Thema Elberadweg aus Richtung Wachwitz/Flurbereinigung.

14/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

6.1

Erweiterung des Loschwitzer Parks durch das Flurstück 804/p

VorRL0OOOI4/22

In der letzten Sitzung, konnte einer der Vorschläge an den Oberbürgermeister nicht gestellt wer
den. Dies wird in dieser Sitzung nachgeholt.
Herr Reuther stellt den Antrag.

Gegenstand:

Erweiterung des Loschwitzer Parks durch das Flurstück 804/p
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz empfiehlt dem Oberbürgermeister, das Flurstück 804/p der
Gemarkung Loschwitz nicht zu veräußern, sondern für eine mögliche Erweiterung des Loschwit
zer Parks vorzuhalten.

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Vorstellung von Ergebnissen zur Aufnahme von Straßen in das Bestandsverzeichnis

VorRLo00015/22

Herr Burkhardt stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister.
Es gibt keine Fragen dazu.
Gegenstand:

Vorstellung von Ergebnissen zur Aufnahme von Straßen in das Bestandsverzeichnis
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet um eine Vorstellung der Ergebnisse des Straßen- und Tiefbauamtes
zur Aufnahme von Straßen in das Bestandsverzeichnis, in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz im Jahr 2022.

Begründung:

Laut des Stadtratsbeschlusses zur A0226/21 "Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen
und Plätzen", Beschlusspunkt 3, sind Vorschläge bis 31.12.2021 gebietsscharf in den Stadtbe
zirksräten und Ortschaftsräten vorzustellen und zu beraten. Dabei sollen auch die von Bürgern

15/15
ö NS SBR Lo/034/2022 31. August 2022

mitgeteilten Wege und Straßen und die Ergebnisse der Verwaltungsprüfung dazu in geeigneter
Form dargestellt werden. Aus diesem Grund bittet der Beirat um die oben genannte Vorstellung
im Stadtbezirksbeirat.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier; Kieinprojekt Nr. 19/22 'Kindersportfest des Vereins für
Leichtathletik und allgemeinen Sport - Dresden Bühlau'

V-L0OOI23/22
beschließend

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Umlaufverfahren.

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth schließt somit die Sitzung. Die Nächste Sitzung findet
am 28.09.2022 statt.

Christian Barth

Emily

af

Vorsitzender

Schrifl

hrerin

SBR-Mitglied

