Hausmitteilung

Dresc en.
j;)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

10. OKT. 2022
Beschlusskontrolle zu V2801/18 {Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zeienkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten. Das Klageverfahren beim Verwaltungsgericht Dresden ist noch anhängig. Eine Terminierung
ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dh^'ül

StepKrfb^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

