Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Iß. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1020/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City
Accord"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City
Accord".

Der Beitritt ist mit der Unterschrift des Oberbürgermeisters nach dem Ratsbeschluss vom 21. Ja
nuar 2022 vollzogen.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf
genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerquaiität, Artenvielfalt, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu berichten.
Die Erfüllung dieses Punktes ist in der geforderten Zeit nicht möglich. Durch die EU-Kommission
wurden für alle fünf Tätigkeitsfelder sog. Pflichtindikatoren festgelegt. Für den Bericht zur Aus
gangssituation wurde von der EU ein Zeitraum von zwei Jahren vorgesehen und dieser wird von
Seiten der EU auch ausgeschöpft: die genaue Definition der Indikatoren sowie das Tool zur Erfas
sung befinden sich noch in der Erarbeitung und werden erst im ersten Flalbjahr 2023 zur Verfü
gung stehen. Infolgedessen ist es nicht möglich, schon jetzt die Ausgangszustände zu ermitteln,
das kann erst nach der Definition der Indikatoren erfolgen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche innerhalb
von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der EUGesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete Maß
nahmen in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die Priori
täten und Maßnahmen sollen den Dresdner Handlungserfordernissen entsprechen und
dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
Die Bearbeitung kann erst nach Erledigung von Beschlusspunkt 2 erfolgen.

-2-

4. Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijährlichem
Abstand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die Maßnah
men zur Zielerreichung anzupassen.
Noch nicht erforderlich.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahnjie:
Dirk Hilbert

Beigeordn^w-r
•rdn^af-rfüi
für Umwelt
und Kornmunalwirtschaft

Stephan Kühn
Pj.-i,

Dau,

....

...

•r^niwick'ung.
LürJ v.;-;: •:riC;,!-iafcen

Oberbürgermeister

