Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)

Datum:

I Q. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0138/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der „Aktion Abbiegeassistent" beizutreten und eine
entsprechende Sicherheitspartnerschaft zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang soll
1. schnellstmöglich, soweit umsetzbar, eine Nachrüstung der städtischen Fuhrparks erfol
gen. Dabei soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus dem Bundesförderprogramm
„Abbiegeassistenzsysteme" in Anspruch genommen werden können.
2. bei Geschäftspartnern und Dresdner Fuhrparkbetreibern auf die Verwendung und Nach
rüstung von Abbiegeassistenzsystemen hingewirkt werden und über die entsprechenden
Fördermöglichkeiten informiert werden."
In den betroffenen Organisationeinheiten der Stadtverwaltung sowie den städtischen ßeteiligungsunternehmen werden intensive Anstrengungen in Sachen Fahrsicherheit und Abbiegeassis
tenten unternommen. Einzelheiten hierzu können der letzten Beschlusskontrolle vom 23. De

zember 2021 entnommen werden. Der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Aktion Abbie
geassistent" erfolgte zum 1. September 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Beigeor(^^e/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft
BeiSCo;o.v.',:/ ;::r ClDd:::n=v;ick!ijng,
Bau, Veriiohr und Lisganschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

