Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

l0.gKI.2ö22

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt Ii

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen."
3.

Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Die mit Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2020 angekündigte Bebauungskonzeption
mit dem überwiegenden Erhalt der Baumreihen wurde durch die Wohnen in Dresden
GmbH & Co KG erarbeitet. Weitere Planungsschritte ruhen jedoch derzeit.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^r^Kühn
Beig^ardneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: ^

•S,,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

