Hausmitteilung

Dresden.
r)I-G2qGIJ*
LJ

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

"7. OKT IW,

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00096/22 (Sitzungsnummer: SBR BI/029/2022)
Planung zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz befürwortet die Erweiterung des Herman Seidel Parks und
beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bia

sewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu steilen.''
50.000 Euro wurden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2022 zur Verfügung gestellt und unter MB 500 7720 218 gebunden.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese infor
miert.

„3. In der Entwurfspianung ist von einem Matschpiatz abzusehen."

Ein Matschplatz wird auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates nicht umgesetzt werden.
Da die Bürgerbeteiligung sich deutlich für einen solchen ausgesprochen hat, wird empfohlen,
diesen Punkt mit der Vorstellung des Entwurfes vor dem Stadtbezirksbeirat nochmals zu beraten.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordi^tßf-r für Umwelt

Beigeordne|t/5/-r für Qfdnung

und Kommunalwirtschaft

und Sicherl

i3au, Vö.'Köhr utid Ubfitsriscliaften

