Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

III QI-CfiOGU'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche - Sondersitzung(SBR Kl/035/2022)
am Montag. 29. August 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:40 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Renate Greuner

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Ines Finkenwirth

entschuldigt

3/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022
Verwaltung:
Herr Wittstock

Fachreferent für Strategie und Projektkoordination

Gäste:

Mandy Vogel
Ulrike Springborn

Mandy Berthold

Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerin

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Thomas Beckert

Stefan Tilgen
Lars Am bei

4/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Park
plätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwoh

A0377/22
beratend

ner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

1.2

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-

A0379/22

Straße in Dresden Klotzsche

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Die Niederschriften zur 32. Sitzung vom 15. Juni 2022 und 33. Sitzung vom 29. Juni 2022 werden
ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift zur 34. Sitzung vom 4. Juli 2022 wurde mit den Sit
zungsunterlagen an die Beiräte versandt.

Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Park-

A0377/22

platze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwoh-

beratend

ner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

Frau Dr. Müller stellt als Einbringerin den Antrag vor und erläutert nochmals die Dringlichkeit.
Sie bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
Die Punkte 1. und 2. des Beschlussvorschlages werden wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bis

her vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Mar
kierung von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden können;
2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestal
tung der Karl-Marx-Straße - Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die An
wohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen
der Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere
Vorgehen der Verwaltung zu informieren;
Herr Wittstock, Fachreferent für Strategie und Projektkoordination im Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, fasst die Problematik kurz zusammen. Auf der
Karl-Marx-Straße sei kein Sicherheitsabstand vom parkenden Auto zum Fahrradweg gegeben,
weshalb eine Neuordnung des Straßenraumes erfolgen musste, in deren Folge es zu einem
Wegfall von Parkplätzen kam. Ein Hauptgrund sei die Fertigstellung des Gymnasiums Dresden

6/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022

Klotzsche gewesen. Gerade auf dem Schulweg wolle man eventuellen Unfällen schnellstmöglich
vorbeugen. Die Parkraumuntersuchung habe ergeben, dass es ca. 350 Anwohner-Pkws gebe. Im
öffentlichen und privatem Parkraum habe man aber wesentlich mehr Stellplätze ermittelt.
Sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern wird das Wort erteilt. Es werden unter anderem fol
gende Fragen gestellt:

Wie viele Schülerinnen und Schüler nutzen wirklich den Radweg entlang der Karl-Marx-Straße?
Gibt es Regelungen für Umzugswagen?
Herr Grundmann erklärt, dass für Umzugswagen temporäre Parkverbotszonen beantragt wer
den können. Herr Wittstock klärt auf, dass für die Analyse nicht die Anzahl der Fahrradfahrer/innen wichtig sei, sondern die Anzahl der Autofahrenden.

Gebe es eine Möglichkeit, die Geschwindigkeit für Autofahrer auf 30 Km/h zu reduzieren?
Herr Wittstock merkt an, dass es triftige Gründe geben muss, um die Geschwindigkeit auf einer
Bundesstraße reduzieren zu können. Bei der Analyse könne man nur von der vorliegenden Ge
schwindigkeitsbegrenzung ausgehen und dass sich daran gehalten werde. Wenn es tatsächlich
zu überhöhten Geschwindigkeiten komme, müsse man dies unterbinden. Er wird die Anmer
kung gern zur Klärung mitnehmen.
Wäre es eine Lösung, den Fußweg in Fußgänger und Fahrradfahrer zu unterteilen?
Herr Wittstock merkt an, dass dies bereits geprüft worden sei und leider keine Lösungsmöglich
keit darstellt.

Es wird mehrmals auf die schwierige Parksituation hingewiesen. Weiterhin befürworteten meh
rere Bürgerinnen und Bürger den neuen Radweg.
Frau Dr. Müller merkt an, dass Fremdparker die freien Parkplätze besetzen und merkt an, dass
Bewohnerparkbereiche eine Lösung seien.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, warum die Maßnahme so schnell umgesetzt worden sei?
Herr Wittstock erklärt, dass aufgrund der rasant steigenden Unfallrate mit Fahrradfahrern so
schnell reagiert worden sei.
Herr Pötschk berichtet, dass es auf dem Dörnichtweg in Klotzsche ebenfalls Engpässe im Park

raum gebe. Dieser sei ebenfalls Schulweg und es entstünden dadurch gefährliche Situationen. Es
sei auch zu beachten, dass auch das Lehrpersonal von der schlechten Parksituation betroffen

sei. Er regt an, dass kurzfristig eine Parkfläche gestellt werden solle, bis eine Dauerlösung gefun
den und fertiggestellt worden sei.
Herr Wittstock könne leider keine Aussage zu den Lehrerparkplätzen treffen.

Herr Pratzka, Herr Apei, Herr Weck-Helmann, Herr Dr. Sickert, Herr Springer und Frau Dr. Mül
ler befürworten den Radweg und weisen nochmals darauf hin, dass das Hauptproblem die Park
platzsituation sei und regen an, sich auf diese Problematik zu konzentrieren. Die Informations
vorlage sei in der letzten Sitzung ausführlich dargestellt und ausreichend besprochen worden.
Herr Pratzka teilt mit, dass die Informationsvorlage nicht im Ratsinformationssystem zu finden
sei. Er regt an, diese mit Präsentation noch einzustellen.
Herr Grundmann und Herr Wittstock werden dieses Anliegen klären.

7/10
ö NSSBR Kl/035/2022 29. August 2022

Herr Wittstock merkt an, dass bei der Parkraumanalyse nur die Straßen mit einbezogen worden
seien, die aus Sicht der Verwaltung wichtig waren. Bei der Analyse sei davon ausgegangen wor
den, dass die Zahlen auch mit der Realität übereinstimmen.

Herr Apel wünscht eine punktweise Abstimmung.

Abstimmungsergebnis

Ablehnung
4 Ja 5 Nein 0 Enthaltung

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1- die Maßnahmen zur Markierung von Sichorhoitssoitonstroifon auf dor Karl-Marx

Straße zurückzustollon; bis Klarheit darüber bostoht; wie der Wogfall dor Stollplatzo
kompensiert und die bedarfsgerechte Bereitstellung von Parkplätzen für die Anwoh
ner und Anlieger weiterhin sichergestellt wird;
zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das

bisher vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der

Markierung von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden kön
nen:

2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema »Geplante
Umgestaltung der Karl-Marx-Straße - Vorkehrssicherheit und Parkraum^^ einzuberufen
und die Anwohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft vor Beginn der
Markierungsarbeiten über die geplanton Maßnahmen und die Folgen dieser zu infor
mieren;
zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestal

tung der Karl-Marx-Straße - Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die
Anwohner der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Fol

gen der Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante
weitere Vorgehen der Verwaltung zu informieren;

3. darzulegen, wie stark die Kari-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern ge
nutzt wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt
hat;

4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes
vorrangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;
5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Ver

gleich zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung
sich nach der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;

8/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022

6. ZU berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahreniagen für Radfah
rer insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;
7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der
Karl-Marx-Straße betrachtet.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1

1.2

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-

A0379/22

Straße in Dresden Klotzsche

beratend

Frau Kempe-Gebert fasst wichtige Punkte des Antrages zusammen. Sie stellt fest, dass zu den

Fremdparkern noch die Lehrer/-innen sowie Schüler/-innen dazukommen, welche in der jetzi
gen Analyse noch nicht mit berücksichtigt worden seien.

Herr Grundmann merkt an, dass für die Etablierung einer Stellplatzbörse im Stadtbezirksamt
Klotzsche keine personellen Kapazitäten vorhanden sind.
Herr Weck-Heimann stellt folgenden Ergänzungsantrag:
5. Bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und inwieweit die Maßnahmen zu dem
gewünschten Erfolg geführt haben. Die Analyse ist im Stadtbezirksbeirat vorzustellen.
Frau Kempe-Gebert übernimmt als Einbringerin die Ergänzung.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung
9 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Beschlussvorschlag:

Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp 100
Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet wer
den.

Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen so
wohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.

Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister be
auftragt:
1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzu
setzen,

2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage V1499/22 vorgesehenen Ersatzpark
platz an der Karl-Marx-Straße herzustellen,

9/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022

3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzpark
plätze unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den
Bauausschuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrich
ten,

4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Abstellflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatz
suchende zu unterbreiten. Die Stellpiatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben
werden.

5. bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und wie weit die Maßnahmen zu
dem gewünschten Erfolg geführt haben. Die Anaivse Ist im Stadtbezirksbeirat vorzu
stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann teilt mit, dass die Sitzungstermine 2023 in der nächsten Sitzung bekannt gege
ben werden.

Aufgrund längerer Tagesordnungen und verstärktem Gesprächsbedarf fragt er an, ob der Sit
zungsbeginn des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf 18 Uhr vorgezogen werden soll. Dies wird in
der nächsten Sitzung entschieden.

Vernetzungstreffen „Wir in Klotzsche —Akteurstreff 2022

Herr Grundmann erinnert an den Fototermin am 5. September 2022 für den Handzettel des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche und bittet um Anwesenheit bis spätestens 18:15 Uhr.
Schadstoffmobil in Klotzsche

Im September ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt kann bis zu
25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben.

Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 17. September 2022 morgens an
der Ecke Rostocker Straße/ Boltenhagener Straße und am Markt Hellerau. Zudem hält es am

Donnerstag, 22.September 2022 nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße (Höhe Sparkasse)
und in Wilschdorf, Altwilschdorf/Kirchenstraße (Dorfplatz) sowie an der Ecke Keulenbergstraße/
Waidteichstraße.

Genauere Informationen zu den Zeiten sowie zu den erlaubten Schadstoffen seien in der Presse
mitteilung zu finden, welche den Stadtbezirksbeiräten vorliege.

Herr Pötschk merkt an, dass die Sparkasse an der Ludwig-Kossuth-Straße nicht mehr existiere.
Dort sei eine überörtliche Gemeinschaftspraxis entstanden, weshalb es dort nun zu einem er
höhten Verkehrsaufkommen komme. Er bitte darum, mit dem Amt für Stadtgrün und Abfa/Zwf'rtschaft einen neuen Standort für das Schadstoffmobil zu suchen.

10/10
ö NS SBR Kl/035/2022 29. August 2022
Stadtteilbibiiothek Klotzsche

Die StadttGllblbllothek Klotzsche lädt am Mittwoch, 28. September 2022 herzlich zur Veranstal
tung „Dietmar Schreier - Interessantes aus Dresden und Sachsen" ein. Der Eintritt Ist frei, eine
Anmeldung Ist erf(yderllch.

Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MitglIed

i^BR-Mtiglied,L7

