LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0251/21

Gegenstand:

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern
Beschluss:

Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, dass der Zuschuss zurleilhabe am sozialen und kulturellen Le

ben durch das Bildungspaket von möglichst vielen Leistungsberechtigten auch tatsächlich ge
nutzt wird.

Dazu beauftragt er den Oberbürgermeister,

1. die Leistungsberechtigten intensiver als bisher über die Möglichkeiten dieser Leistung zu
informieren und hierbei auch das Jobcenter stärker einzubeziehen,
2. bei allen kommunalen oder kommunal geförderten Angeboten, bei denen Kostenbeiträ
ge der Nutzer:innen erforderlich sind, die auch über diese Leistung geltend gemacht
werden können, die Leistungsberechtigten darüber zu informieren,
3. Möglichkeiten zu prüfen, wie Leistungsberechtigte mit geringerem Aufwand die Leistun
gen erhalten können.

Dresd

Dir^ Hilbert
Vorsitzender

l 'ö. OKT. 2022

