LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschlusszu:

A0296/21

Gegenstand:

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis
zum 31.12.2022 zu evaluieren.

2. Dabei sollen

a) noch vorhandene Entwicklungspotenziale entlang im Regionalplan dargestellter
Entwicklungsachsen aufgezeigt und die Potenziale für unterschiedliche Wohnund Eigentumsformen dargestellt werden.
b) für die unter a) identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Planun
gen für Grundstücksbevorratung,für verkehrliche und bauliche Erschließung so
wie für dafür erforderliche Erwerbs- und Erschließungskosten getroffen werden.
Dabei sollen auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werden.

c) Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regi
onalplanung untersucht und aufgezeigt werden.
d) Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im
Rahmen der Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Be
reich der Dresdner Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbeson

dere für Einfamilienhausgrundstücke und weitere individuelle Wohnformen er
folgen kann.
e) Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht und
aufgezeigt werden.

-2-

f) Vorschläge unterbreitet werden, wie bei zukünftigen Quartiersentwicklungen die
Eigentumsquote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bspw. durch Einheimi
schenmodelle rechtssicher erhöht werden kann.

g) gute ÖPNV-Verbindungen mitgeplant werden.
3. Die Ergebnisse und Vorschläge sollen in einem breitangelegten Prozess in Gesellschaft,
Politik und mit der Immobilen- und Bauwirtschaft vorgestellt und diskutiert werden.
4. Im Ergebnis soll dem Stadtrat ein Vorschlag für eine Entwicklungsstrategie zur Beschluss
fassung vorgelegt werden.

Dresden^_^ 1 ö. OKT, 2022

Dif^Hilbert
Vorsitzender

