Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

-1, OKT W.

Beschlusskontrolle zu V-BI00095/22 {Sitzungsnummer: SBR Bl/028/2022)
Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Baukosten der Spielund Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen."

Der Oberbürgermeister hat die Mittel zur Finanzierung der Baukosten „Park an der Haydn
straße" über den Haushalt des Stadtbezirkes Blasewitz bereitgestellt.

„2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 230.000 Euro
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
230.000 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird über den endgültigen Abschluss der Maßnahme infor
miert. 2022 erfolgt die Ausschreibung und 2023 der Bau des Spiel- und Parkfläche „Park an der
Haydnstraße".
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

xäMi-rfüi

Beigeordö^t!i^/-r für Umwelt

Beigeordnete/-r für 0/dnung

und Konimunalwirtschaft

und Sicherheit

Bau, Vjri'.c.ii uf'.u Legaiiadiaiten

