LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0208/21

Gegenstand:

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in einem ersten Schritt einerseits die statistisch belegten Gefahrenstellen und anderer
seits die (subjektiv) als gefährlich wahrgenommenen Passagen des Elberad- und Wanderwegs zu identifizieren und darzustellen. Dazu ist ein entsprechender Aufruf an
die Nutzerinnen und Nutzer des Wegs sowohl an diesem selbst als auch über die Öffent
lichkeitskanäle zu veröffentlichen.

2. parallel dazu an den bereits jetzt bekannten Gefahrenstellen gemeinsam mit Polizei und
Ordnungsamt Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen und diese auszuwerten

3. bis zum 01.06.2023 dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie einerseits insbesonde

re Radfahrer dafür sensibilisiert werden können, dass der Elberad- und -Wanderweg
auch Spaziergängern, Skatern, Rentnern, Kindern u.v.a.m. gleichberechtigt zu Verfügung
steht. Andererseits vorzuschlagen, wie als gefährlich bekannte oder so wahrgenommene
Passagen des Wegs so ertüchtigt werden können, dass für möglichst alle Nutzergruppen
das Sicherheitsempfinden gesteigert wird. Dabei sind nach Möglichkeit Erfahrungen aus
anderen Städten mit vergleichbaren Situationen einzubeziehen.

4. in Abstimmung mit der Polizei Lösungen auszuloten, wie regelwidriges, insbesondere
andere Nutzer gefährdendes, Verhalten von Nutzern des Elberad- und -Wanderwegs
kontrolliert und sanktioniert werden kann

-2-

5. umgehend den Stadtratsbeschluss „Sicherheit im Radverkehr" umzusetzen.

10. OKT. im

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

