Hausmitteilung

Dresden.

II £)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ' -7. OKT. 2072

Beschlusskontrolle zu V-ProOOlll/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 14.625,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeord
GB Ordn

Sicherheit

