Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1592/22
Datum: 11. Oktober

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

28.11.2022

nicht öffentlich

beratend

29.11.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etablierung einer zeitgemäßen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am
13. Februar.
2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut Anlage
1 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskulturen laut Anlage 2 den Beirat ein.
...

2/5
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Zusammensetzung
des Beirates für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Dresdner Stadtrates
vorzulegen und durch diesen berufen zu lassen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskulturen mit der Aufstellung des Haushaltes 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden finanzielle
Mittel im Umfang von 25.000 Euro/Jahr für die Finanzierung von Projekten vorzusehen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.28.1.0.01

25.000 Euro pro Jahr 2023 und 2024
2.600 Euro / 2022; 5.500 Euro / 2023
5.700 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2009 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft die AG 13. Februar als nonformales beratendes Gremium initiiert. Ziel war es,
dass sich vor dem Hintergrund einer geschichtsrevisionistischen Instrumentalisierung des Gedenkens am 13. Februar und einer polarisierten Diskussion zum Umgang mit diesem historischen Datum in der Stadt möglichst viele Institutionen, gesellschaftliche Gruppen und Verbände
...

4/5
auf ein gemeinsames Vorgehen am Jahrestag der Zerstörung Dresdens infolge des Zweiten
Weltkrieges verständigen. Insofern umfasste die Gründungsinitiative sowohl das Gedenken an
Krieg und Zerstörung als auch den Protest gegen Rechtsextreme. Im Ergebnis wurde am 13. Februar 2010 durch die AG 13. Februar erstmals und in der Folge jährlich eine Menschenkette in
der Dresdner Innenstadt organisiert und damit ein bundesweit wahrnehmbares Signal für Frieden und Versöhnung gesetzt. Mit dem 75. Jahrestag der Zerstörung Dresdens und der Befreiung
Deutschlands vom Zweiten Weltkrieg im Jahr 2020 einschließlich dem Besuch des Bundespräsidenten erfolgte eine Zäsur.
Nach der umfangreichen Würdigung des 13. Februar im Jahr 2020 anlässlich des 75. Jahrestages
durch zahlreiche Veranstaltungen im Zeitraum Januar bis März 2020 setzte in der AG 13. Februar eine Diskussion über das gegenwärtige Selbstverständnis der AG, über die Rolle in der Stadtgesellschaft der Gegenwart, über neue Herausforderungen im Bereich der Erinnerungskultur in
der Bundesrepublik Deutschland und mithin in Dresden ein. Die aufgeworfenen inhaltlichen
Fragen wurden zudem mit Überlegungen einer zukünftigen Struktur des Gremiums verknüpft,
die sich nicht zuletzt mit Fragen der Zusammensetzung, der Repräsentativität und Legitimation
beschäftigten.
Im Sommer 2020 wurde die AG 13. Februar innerhalb der Stadtverwaltung neu im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ressortiert, nachdem bisher die Begleitung und Organisation durch
das Bürgermeisteramt erfolgte.
Auf Vorschlag des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus hat sich die AG 13. Februar im Jahr
2021 in ein umfangreiches, extern moderiertes Werkstattverfahren begeben, um Vorschläge für
eine zukünftige Struktur und Arbeitsweise zu erarbeiten. Die Ergebnisse des letzten, abschließenden Workshops sind der Dokumentation in der Anlage zu entnehmen.
Aus den Arbeitsgruppen und dem Blitzlicht im Rahmen des Werkstattverfahrens ergaben sich
folgende Eckpunkte, die als Grundlage für eine Beschreibung der AG Erinnerungskultur dienen
können:
-

-

-

Sie versteht sich als Plattform für den Austausch zu Erinnerungskulturen in der Stadt
Dresden.
Gemeinsam wird die Gruppe von einem demokratischen Grundverständnis getragen →
demokratische Erinnerungskultur muss zwangsläufig auch Grenzen setzen.
Eine geschlossene, arbeitsfähige Gruppe (rund 20 Personen) sollte berufen werden, allerdings sollten auch Möglichkeiten für weitere Beteiligung gegeben sein. Zum Beispiel
durch thematische Unterarbeitsgruppen oder breiter angelegte Beteiligungsverfahren,
die Perspektiven hereinholt.
Es besteht der Wunsch nach einer selbständig arbeitenden Gruppe, die organisatorische
Unterstützung durch die Verwaltung erfährt.
Ein legitimiertes Gremium, das sich auch erneuern kann. Idee: wir arbeiten wie ein Beirat
zu Erinnerungskultur, der Statements und inhaltliche Anmerkungen zu Beschlussvorlagen des Stadtrats abgibt.
Unklar ist die Frage, wie es zur konkreten Besetzung kommt: Wer bekommt Sitze? Wie
viele Sitze für die Stadtratsfraktionen? Besetzen große Institutionen wichtige Plätze und
kleinere sehr agile Vereine kommen dann nicht herein?

...

5/5
-

Wer tritt nach außen auf? Sprecher*innen für Außenkommunikation und auch Vorsitz
könnten temporär benannt werden. Zusammenspiel Vorsitz und Sprecher*innen müsste
geregelt werden. Eventuell so wie im Statut der Kunstkommission.

In der Definition der Kulturwissenschaftlerin Astrid Erll (2008) erscheinen „Erinnerungskulturen”
als die „historisch und kulturell variablen Ausprägungen von kollektivem Gedächtnis”. Mit der
Pluralform wird gleichzeitig angedeutet, dass „wir es niemals, auch nicht in den homogensten
Kulturen, mit nur einer einzigen Erinnerungsgemeinschaft zu tun haben”.
Die Diskussion um die Rolle der Erinnerungskultur und einen zeitgemäßen Umgang mit Gedenktagen, Denkmälern und neuen Diskursen in den Stadtgesellschaften (Postkolonialismus, Rassismus, Diversität, Migration) war nicht zuletzt für den Kulturausschuss des Deutschen Städtetages, eine temporäre Arbeitsgruppe „Erinnerungskultur“ einzusetzen. Eine entsprechende Handlungsempfehlung zum Umgang mit Erinnerungskultur liegt im Entwurf vor und soll voraussichtlich im November 2022 beschlossen werden. Darin formulierte Zielstellungen korrespondieren
vielfach mit den in Dresden geführten Diskussionen. Die Einsetzung eines Beirates Erinnerungskultur würde insofern an bundesweit geführte Diskurse anknüpfen.
Die Arbeit des Beirates Erinnerungskulturen soll durch eine Geschäftsordnung geregelt werden,
die durch den Stadtrat verabschiedet wird und neben den wesentlichen Aufgaben des Gremiums dessen Zusammensetzung regelt. Die Geschäftsordnung wurde infolge des 2021 durchgeführten Werkstattverfahrens erarbeitet und durch eine Unterarbeitsgruppe der AG 13. Februar
Anfang 2022 weiter qualifiziert. Der Beirat Erinnerungskultur soll demnach die Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden in erinnerungskulturellen Fragen beraten und regelmäßig tagen.
Seine Mitglieder werden auf Zeit für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates und auf Vorschlag der Verwaltung durch den Stadtrat berufen. Die Zusammensetzung der Beiratsmitglieder
erfolgt auf Grundlage einer formlosen Interessenbekundung der jeweiligen Initiativen und Institutionen gegenüber der Verwaltung. Der Beirat setzt sich zusammen aus stimmberechtigten
Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, der Zivilgesellschaft, der Fraktionen des Stadtrates, der Religionsgemeinschaften sowie städtischer Fachämter mit beratender Stimme.
Zu Beschlusspunkt 5: Das Budget des zukünftigen Beirates für Erinnerungskulturen entspricht
dem Budget der bisherigen AG 13. Februar und ist im Haushaltsentwurf des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz für die Jahre 2023/2024 eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Dokumentation Abschlussworkshop AG 13. Februar
Anlage 2 - Geschäftsordnung Beirat für Erinnerungskulturen

Dirk Hilbert

Anlage 1


























→
-

-

-

-

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anlage 2

Geschäftsordnung für den Beirat Erinnerungskulturen in Dresden
Präambel
Die fortlaufende Weiterentwicklung von Erinnerungskulturen stellt ein wichtiges stärkendes Element
der Werteverhandlung einer Gemeinschaft dar. So unterliegt die Betrachtung gesellschaftlicher
Entwicklungs- und Veränderungsprozesse in der Stadtgeschichte einer ständigen Aushandlung
zwischen Politik, Verwaltung, Wissenschaft und Zivilgesellschaft.1 Zu den zentralen Aufgaben in der
Arbeit an Erinnerungskulturen in Dresden gehören die Aufarbeitung von Verbrechen gegen die
Menschlichkeit wie auch das Engagement für Menschenrechte und Demokratie.
Wesentlich für Erinnerungskulturen in zunehmend diversen, demokratisch verfassten Gesellschaften
ist die Berücksichtigung und Veranschaulichung vielfältiger Perspektiven. Dazu gehört unter anderem
der Dialog der Generationen sowie zwischen Menschen aus unterschiedlichen sozialen Milieus und
Kulturen. Die aktive Teilhabe der Zivilgesellschaft ist eine wesentliche Vorrausetzung für die
Entwicklung der Erinnerungskulturen und um Geschichtsrevisionismus und politischen
Instrumentalisierungen jeder Art entgegenzuwirken.
§ 1 Gegenstand und Aufgaben
1) Der Beirat Erinnerungskulturen ist ein beratendes und fachlich ausgewiesenes Gremium, das die
Landeshauptstadt Dresden in aktuellen stadthistorischen und erinnerungskulturellen Fragen,
Debatten und Projekten fachlich fundiert und an den Erkenntnissen und Impulsen der Wissenschaft
orientiert berät.
Eine der wesentlichen Herausforderung der Arbeit im Beirat ist aktuell die Entwicklung inklusiver
Strategien für Menschen unterschiedlicher Generationen und Herkünfte. Außerdem geht es darum,
in Zeiten einer sich ständig verändernden Digitalität, zeitgemäße Formen von Geschichtsvermittlung
zu entwickeln.
2) Der Beirat Erinnerungskulturen in Dresden befasst sich beratend mit der Gestaltung und
Weiterentwicklung wie auch dem Erhalt übergreifender, die Dresdner Stadtgeschichte betreffender,
erinnerungskultureller Themenstellungen.
Dies beinhaltet folgende Handlungsfelder:
* Empfehlungen zum Umgang mit Erinnern und Erinnerungsorten.
* Empfehlungen zur Umsetzung von Veranstaltungen zu erinnerungskulturellen Anlässen.
* Mitarbeit an einer Konzeption zur Gestaltung verantwortlicher Erinnerungskulturen in Dresden.
Der Beirat Erinnerungskulturen berät Politik und Verwaltung zu methodischen Ansätzen und kann
deren Umsetzung aktiv unterstützen und begleiten.
Dies kann beinhalten:
* den wissenschaftlichen und praxisbezogenen Austausch sowie die Vernetzung unterschiedlicher
Akteure zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen und bürgerschaftlichen Engagements voranzutreiben
* Thematische Diskussionen zu Gedenkanlässen, Projekten, Veranstaltungen (Formate), Ressourcen
und Strukturen anzuregen und zu führen
* Institutionen, Organisationen sowie Stadtrat und -verwaltung bei Vorschlägen, Vorlagen und
Finanzierungen zu beraten

1

Dieser Aushandlungsprozess wurde durch die Entstehung und Entwicklung der AG 13.Februar sichtbar. Eine
sehr diverse Gruppe verständigte sich bereits 2005 und 2013 mit dem „Rahmen für das Erinnern“ über die
Grundsätze eines solchen Aushandlungsprozesses. Diese Arbeiten bilden eine Arbeitsgrundlage des Beirates.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anlage 2

§ 2 Mitglieder
1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die widerruflich vom Stadtrat für
die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates berufen werden:
fünf Vertreter*innen der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine
drei Vertreter*innen aus dem Bereich Wissenschaft,
drei Vertreter*innen aus verschiedenen Religionsgemeinschaften
eine/n Vertreter*in des Ausländerrates
eine/n Vertreter*in des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden
zwei Vertreter*innen des Stadtschülerrates
je eine/n Vertreter*in der Fraktionen im Dresdner Stadtrat
Für die zu berufenden stimmberechtigten Mitglieder des Beirates soll jeweils ein/e Stellvertreter*in
durch den Stadtrat berufen werden.
2) Dem Beirat gehören folgende Mitglieder mit beratender Stimme an:
- Oberbürgermeister*in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur und Tourismus der
Landeshauptstadt Dresden
- Amtsleiter*in für Kultur und Denkmalschutz oder deren Vertretung
- Direktor*in der Städtischen Museen Dresden oder deren Vertretung
- Amtsleiter*in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
- Amtsleiter*in Bürgermeisteramt oder deren Vertretung
- Amtsleiter*in Amt für Stadtgrün oder deren Vertretung
3) Der Beirat kann zu jeder Zeit zu einzelnen Fragen sachkundige Einwohner*innen hinzuziehen.
Diese nehmen an den Sitzungen des Beirates mit beratender Stimme teil.
4) Alle Mitglieder des Beirats können sich durch eine/n Vertreter*in bei den Sitzungen vertreten
lassen. Scheidet ein Mitglied vor Ende der Berufungszeit aus, ist ein neues Mitglied zu berufen.
5) Der Beirat kann aus gegebenem Anlass oder zu besonderen Themen temporäre Arbeitsgruppen
bilden und Einwohner*innen in deren Arbeit einbeziehen.
6) Die an einer Mitwirkung im Beirat Erinnerungskultur interessierten Initiativen, Vereine und
Institutionen zeigen ihre Mitwirkungsbereitschaft in einer formlosen Interessenbekundung
gegenüber dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus an.

§3 Sprecher des Beirats
Die Beiratsmitglieder wählen aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder für maximal zwei Jahre
eine/n Sprecher*in sowie eine/n Stellvertreter*in. Der Beirat kann alternativ festlegen, dass das
Gremium durch zwei gleichberechtigte Sprecher*innen vertreten wird. Eine Wiederwahl ist zulässig.
Der/die Sprecher*in bzw. die Sprecher*innen vertreten die Belange des Beirats innerhalb sowie
außerhalb des Gremiums und leiten in der Regel die Beiratssitzungen. Der Beirat kann im Falle der
Verhinderung eine Tagungsleitung aus seiner Mitte bestimmen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anlage 2

§ 4 Rechte und Pflichte
1) Die Pflichten der Mitglieder des Beirates Erinnerungskulturen in Dresden ergeben sich aus § 19
Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9
GOStadtrat.
2) Die Mitglieder des Beirates erhalten für ihre Tätigkeit Sitzungsgeld, dessen Höhe sich nach der
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Dieses unterstützt den
Beirat Erinnerungskulturen in Abstimmung mit der Beigeordneten für Kultur und Tourismus in der
Vorbereitung, Einladung, Durchführung und Protokollierung der Beiratssitzungen.

§ 6 Einberufung
1) Der/die Sprecher*in beruft den Beirat Erinnerungskulturen in Abstimmung mit der Geschäftsstelle
ein, und zwar so oft dies die Geschäftslage erfordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.
2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen.
Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.
3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert. Darunter dürfen nicht nur Stadträte und Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden sein.

§ 7 Tagesordnung
1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von dem/der Oberbürgermeister*in, der/dem
Beigeordneten für Kultur und Tourismus, den Mitgliedern des Beirates und dem Stadtrat per
Beschluss eingebracht werden.
2) Der/die Sprecher*in stellen gemeinsam bzw. mit seinem/seiner Stellvertreter*in im Benehmen mit
dem/der Beigeordneten für Kultur die Tagesordnung auf.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
1) Die Sitzungen des Beirates Erinnerungskulturen in Dresden sind in der Regel öffentlich. Für
einzelne Beratungsgegenstände kann durch das Gremium auf Verlangen eines Mitgliedes die
Nichtöffentlichkeit hergestellt werden.
Die Sitzungen können analog, hybrid und digital durchgeführt werden.
2) Teilnahmeberechtigt sind auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung:
- die in §2 Abs 2 benannten beratenden Mitglieder
- der/die Oberbürgermeister*in
3) Der Beirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.
§ 9 Beschlussfähigkeit / Beschlüsse im Umlaufverfahren
1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anlage 2

2) Beschlüsse können im Umlaufverfahren gefasst werden, sofern ein Mitglied dagegen nicht
widerspricht.
§ 10 Beratungsregeln
1) Der/die Sprecher*in führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
2) Die Reihenfolge der Redner*innen bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen
Wortmeldung.
3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.
§11 Anträge zur Geschäftsordnung
1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem stimmberechtigten Mitglied des
Beirates Erinnerungskulturen durch Heben beider Hände gestellt werden. Ist einem/einer
Vorredner*in bereits das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem
Wortbeitrag behandelt.
2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
§12 Wahlen
1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den
Bewerber*innen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit in der Stichwahl entscheidet das Los.
§ 13 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann den/die Oberbürgermeister*in ersuchen, Beigeordnete zu einem
Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung des Beirats Erinnerungskulturen in Dresden oder
zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Der/die Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch
mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiter*innen, z. B. den/die zuständige Amtsleiter*in vertreten
lassen.
§ 14 Niederschrift
1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Beirats Erinnerungskulturen in Dresden ist
eine Niederschrift zu fertigen.
2) Die Niederschrift soll die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des
Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in
Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Beirats Erinnerungskulturen in Dresden kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
3) Die Niederschrift ist von dem/der Sprecher*in und dem/der Schriftführer*in zu unterzeichnen.
§15 Unterarbeitsgruppen
1) Der Beirat Erinnerungskulturen in Dresden kann auf Beschluss temporäre und/oder inhaltlich
abgegrenzte Unterarbeitsgruppen bilden.
2) Den Unterarbeitsgruppen gehören an:
- Mitglieder des Beirates Erinnerungskulturen in Dresden nach § 2 Abs 1
- Mitglieder des Beirates Erinnerungskulturen in Dresden nach § 2 Abs 2

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anlage 2

- Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner gemäß § 2 Abs 3
3) In den Unterarbeitsgruppen ist diese Geschäftsordnung analog anzuwenden.
§ 16 Änderung der Geschäftsordnung
Zur Änderung der Geschäftsordnung bedarf es eines Beschlusses des Stadtrates.
Ein Stadtratsbeschluss ist entbehrlich, soweit sich die Änderung lediglich auf die § 6, 8, 9, 10, 11, 12,
14 dieser Geschäftsordnung bezieht und diese mit der Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder
beschlossen werden.
§ 18 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.

