Hausmitteilung

Dresc en,
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

10. OkT. ML

Beschlusskontrolle zu V1584/22 (Sitzungsnummer: 58/045/2022)
Verkauf eines Grundstücks In der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 132/1 sowie eine Teilfläche des Flur

stücks 270/1 der Gemarkung Reick mit einer Größe von ca. 100 m^ an den in der Anlage 1 der
Vorlage benannten Erwerber für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert,
mindestens aber für 550.000,00 Euro zu veräußern."

Die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am 19. September 2022. Der Vollzug
steht noch aus.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ii:
Stepfyn
J^hn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

j
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

