Hausmitteilung

^Dresc.en.
JlQiQ GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An ajle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.72

Datum:

10. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1103/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bau des Tunnels bereits in Anspruch ge
nommenen Teile der Flurstücke 2847/3 mit ca. 87 m^ 2847/5 mit ca. 25 rfi^ zuzüglich gegebe
nenfalls 40 m^ und 2850/1 mit ca. 740 m^ sowie die als Fußweg genutzten Flurstücke 2847/4
mit 828 m^ sowie das Flurstück 2968/34 mit 821 m^ jeweils der Gemarkung Altstadt I zum
Kaufpreis von insgesamt 1.700.000 Euro zuzüglich Kaufneben- und Vermessungskosten in
Höhe von ca. 200.000 Euro zu erwerben."

Der notarielle Kaufvertrag wurde am 13. Januar 2022 abgeschlossen. Die Vermessung der Flä
chen ist erfolgt. Die Eigentumsumschreibung wurde durch den Notar beim Grundbuchamt veranlasst.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Steph^rlAÜhn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

