Anfrage Nr.: AF-Neu00006/22
Datum: 11.10.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzungam:

10.10.2022 (SBR Neu/038/2022)

Gegenstand:

Verkehrsführung für Radfahrende an der Wigardstraße
Frage/-n:

Die Schaffung der Radwege entlang der Albertstraße hat die Situation für Radfahrende rund
um den Carolaplatz verbessert. Unklar ist jedoch die Verkehrsführung für Radfahrende, insbesondere, wie man mit dem Fahrrad StVO-konform von der Wigardstraße kommend auf
die Carolabrücke fahren kann. Ein Bild dazu finden Sie im Anhang.

RR
Mandy Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin
Anlage

irasani-

KönißiuitT

f ''41'*

t

f
''

Stauden

T.

