Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Reinköster
Georg-Palitzsch-Straße 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00140/22

39.704,35 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.004,35 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

35.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

35.700,00 €

Projektbezeichnung

Sanierung Zugangswege am ev.-luth.
Kirchgemeindezentrum Prohlis
Durchführungszeitraum

08.11. - 31.12.2022

Das Ev.-Luth. Kirchgemeindezentrum Dresden - Prohlis gehört nun seit 40 Jahren zum Stadtteil.
Viele Bürger nutzen die verschiedenen Angebote der Kirchgemeinde.
Sie kommen nicht nur zum Gottesdienst, sondern nutzen auch verschiedene Angebote und Veranstaltungen
wie z.B. Prohliser Mittagstisch, Adventsmarkt, Rock unterm Glockenturm usw.
Desweiteren nutzen natürlich viele Bürger die frei zugänglichen Wege am Gemeindezentrum zu den Schulen
an der Gamigstraße, zum Palitzschhof oder in Richtung Ärztehaus an der Georg-Palitzsch-Straße. Diese
Wege liegen zum Teil auf städtischen und auf den gemeindeeigenen Grundstücken.
Die Weg und der Belag am Vorplatz sind verschlissen und müssen erneuert werden.
Die Kirchgemeinde übernimmt die Planung und Beauftragung eines dazu zertifizierten Unternehmens zum
Bau der öffentlichen und eigenen Baubereiche zu dieser Maßnahme.
Die Förderung soll für die Baukosten verwendet werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben e und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 35.700,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

