Night Mayor Mannheim
Potentiale der Nacht

2

J o b p ro f i l Ni g ht M ayo r
Was macht ein Night Mayor?

Strukturelle & Nachhaltige Stärkung der Nachtkultur
Moderation & Mediation für ein besseres Verständnis
Schaffung neuer Impulse für das Nachtleben

3

Interessengruppen

Betrie be &
Ve ra n sta l te n d e

Ve r wa l t u n g &
B ehö rden

Anwo hnend e
& Gäste

4

I N et zwe r ka r b e i t

Austausch mit vergleichbaren landesweiten und internationalen Initiativen
EKRN, Night Mayor deutschlandweit, NachtStadtRat Zürich, AKIM, ClubCommission Berlin,…
Betreibertreffen
Regelmäßiger Austausch mit den Mannheimer Betreiber*innen und Veranstalter*innen – Innovative
Impulse,
Information, Vernetzung & Diskussion
Runder Tisch // 31 x Polizei x NBM
Kooperativer Austausch von Erfahrungen & Kompetenzen
Gemeinsame Bearbeitung einzelner Fälle & sinnvolle Aufteilung der Ressourcen
Stadtteilarbeit
Monitoringgruppe Jungbusch, Jungbuschvereinbarung, Lokale Stadterneuerungsgruppe, regelmäßiger
Austausch mit Quartiersmanagements,...

5

6

I I Vermittlung & Mediation

Persönliche Mediationsgespräche mit Anwohnenden & Betreibenden
Schaffung von besserem Verständnis für die Nachtkultur und ihren Interessengruppen
auf allen Seiten
Proaktives Vorgehen bei akuten Beschwerdelagen
Beispiel: Bewohnende x Vigo 36
Beratung bei Neugründungen
lokale Gegebenheiten & Szene-Infos, gewerbliche Vorgaben wie Schallschutz, technische Beratung,…

Vermittlung von Leerständen/Zwischennutzungen
Zusammenarbeit mit Startraum, Hauseigentümern & Vermietern – bspw. Ramenstube x Beilerei, Parker
Lewis,...

10

I I I Veranstaltungsformate

„Open Club Day“ (Tag des offenen Clubs)
Europaweite Initiative des europäischen Veranstaltungs-Dachverbands LiveDMA, die das Bewusstsein für die
Realität der täglichen Arbeit in einem Live-Musikclub bei seinen Nachbarn, lokalen Kulturschaffenden,
Behörden und politischen Entscheidungsträgern wecken soll.
NØK – International Night Culture Conference
Mannheims biennale internationale Nachtkulturkonferenz bietet spannende Panels und Keynotes über die
aktuellen Entwicklungen und Herausforderungen moderner (Live-)Club-Kultur, Diskussionsrunden über die
Bedeutung der Nacht in unserer heutigen Gesellschaft und dem damit verbundenen „Global Night Mayor
Movement“ sowie Gespräche über Stadtentwicklungsprozesse. 2019 wurde unter anderem die BUGA23 in
Mannheim thematisiert.

14

I V N e u e Ko n ze pte

„Nachtschicht“
Sozialpädagogisches Nachbarschaftsprojekt zur gemeinschaftlichen Umsetzung der Interessen der
Jungbuschvereinbarung im Mannheimer Jungbusch
Kooperativer Austausch mit Quartiersmanagement, Bewohnerverein, Polizei, Ordnungsamt & Betrieben
„Freiflächen“
Erschließung des öffentlichen Raumes & Schaffung kultureller Begegnungsorte für Kulturschaffender in der
Coronapandemie und darüber hinaus

Freiflächen

15

16

I V N e u e Ko n ze pte

„Nachtschicht“
Sozialpädagogisches Nachbarschaftsprojekt zur gemeinschaftlichen Umsetzung der Interessen der
Jungbuschvereinbarung im Mannheimer Jungbusch
Kooperativer Austausch mit Quartiersmanagement, Bewohnerverein, Polizei, Ordnungsamt & Betrieben
„Freiflächen“
Erschließung des öffentlichen Raumes & Schaffung kultureller Begegnungsorte für Kulturschaffender in der
Coronapandemie und darüber hinaus
„Nachtkulturkonzept“
Entwicklung eines Konzeptes für die Stadtverwaltung, welches Wege aufzeigt, wie das Nachtleben in
Mannheim nachhaltig entwickelt und gefördert werden kann/muss.

