Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1592/22
Datum: 11. Oktober

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.09.2022
07.10.2022
11.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

28.11.2022

nicht öffentlich

beratend

29.11.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etablierung einer zeitgemäßen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am
13. Februar.
2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut Anlage
1 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskulturen laut Anlage 2 den Beirat ein.
...

2/5
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Zusammensetzung
des Beirates für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Dresdner Stadtrates
vorzulegen und durch diesen berufen zu lassen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskulturen mit der Aufstellung des Haushaltes 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden finanzielle
Mittel im Umfang von 25.000 Euro/Jahr für die Finanzierung von Projekten vorzusehen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.28.1.0.01

25.000 Euro pro Jahr 2023 und 2024
2.600 Euro / 2022; 5.500 Euro / 2023
5.700 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2009 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft die AG 13. Februar als nonformales beratendes Gremium initiiert. Ziel war es,
dass sich vor dem Hintergrund einer geschichtsrevisionistischen Instrumentalisierung des Gedenkens am 13. Februar und einer polarisierten Diskussion zum Umgang mit diesem historischen Datum in der Stadt möglichst viele Institutionen, gesellschaftliche Gruppen und Verbände
...

4/5
auf ein gemeinsames Vorgehen am Jahrestag der Zerstörung Dresdens infolge des Zweiten
Weltkrieges verständigen. Insofern umfasste die Gründungsinitiative sowohl das Gedenken an
Krieg und Zerstörung als auch den Protest gegen Rechtsextreme. Im Ergebnis wurde am 13. Februar 2010 durch die AG 13. Februar erstmals und in der Folge jährlich eine Menschenkette in
der Dresdner Innenstadt organisiert und damit ein bundesweit wahrnehmbares Signal für Frieden und Versöhnung gesetzt. Mit dem 75. Jahrestag der Zerstörung Dresdens und der Befreiung
Deutschlands vom Zweiten Weltkrieg im Jahr 2020 einschließlich dem Besuch des Bundespräsidenten erfolgte eine Zäsur.
Nach der umfangreichen Würdigung des 13. Februar im Jahr 2020 anlässlich des 75. Jahrestages
durch zahlreiche Veranstaltungen im Zeitraum Januar bis März 2020 setzte in der AG 13. Februar eine Diskussion über das gegenwärtige Selbstverständnis der AG, über die Rolle in der Stadtgesellschaft der Gegenwart, über neue Herausforderungen im Bereich der Erinnerungskultur in
der Bundesrepublik Deutschland und mithin in Dresden ein. Die aufgeworfenen inhaltlichen
Fragen wurden zudem mit Überlegungen einer zukünftigen Struktur des Gremiums verknüpft,
die sich nicht zuletzt mit Fragen der Zusammensetzung, der Repräsentativität und Legitimation
beschäftigten.
Im Sommer 2020 wurde die AG 13. Februar innerhalb der Stadtverwaltung neu im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ressortiert, nachdem bisher die Begleitung und Organisation durch
das Bürgermeisteramt erfolgte.
Auf Vorschlag des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus hat sich die AG 13. Februar im Jahr
2021 in ein umfangreiches, extern moderiertes Werkstattverfahren begeben, um Vorschläge für
eine zukünftige Struktur und Arbeitsweise zu erarbeiten. Die Ergebnisse des letzten, abschließenden Workshops sind der Dokumentation in der Anlage zu entnehmen.
Aus den Arbeitsgruppen und dem Blitzlicht im Rahmen des Werkstattverfahrens ergaben sich
folgende Eckpunkte, die als Grundlage für eine Beschreibung der AG Erinnerungskultur dienen
können:
-

-

-

Sie versteht sich als Plattform für den Austausch zu Erinnerungskulturen in der Stadt
Dresden.
Gemeinsam wird die Gruppe von einem demokratischen Grundverständnis getragen →
demokratische Erinnerungskultur muss zwangsläufig auch Grenzen setzen.
Eine geschlossene, arbeitsfähige Gruppe (rund 20 Personen) sollte berufen werden, allerdings sollten auch Möglichkeiten für weitere Beteiligung gegeben sein. Zum Beispiel
durch thematische Unterarbeitsgruppen oder breiter angelegte Beteiligungsverfahren,
die Perspektiven hereinholt.
Es besteht der Wunsch nach einer selbständig arbeitenden Gruppe, die organisatorische
Unterstützung durch die Verwaltung erfährt.
Ein legitimiertes Gremium, das sich auch erneuern kann. Idee: wir arbeiten wie ein Beirat
zu Erinnerungskultur, der Statements und inhaltliche Anmerkungen zu Beschlussvorlagen des Stadtrats abgibt.
Unklar ist die Frage, wie es zur konkreten Besetzung kommt: Wer bekommt Sitze? Wie
viele Sitze für die Stadtratsfraktionen? Besetzen große Institutionen wichtige Plätze und
kleinere sehr agile Vereine kommen dann nicht herein?

...

5/5
-

Wer tritt nach außen auf? Sprecher*innen für Außenkommunikation und auch Vorsitz
könnten temporär benannt werden. Zusammenspiel Vorsitz und Sprecher*innen müsste
geregelt werden. Eventuell so wie im Statut der Kunstkommission.

In der Definition der Kulturwissenschaftlerin Astrid Erll (2008) erscheinen „Erinnerungskulturen”
als die „historisch und kulturell variablen Ausprägungen von kollektivem Gedächtnis”. Mit der
Pluralform wird gleichzeitig angedeutet, dass „wir es niemals, auch nicht in den homogensten
Kulturen, mit nur einer einzigen Erinnerungsgemeinschaft zu tun haben”.
Die Diskussion um die Rolle der Erinnerungskultur und einen zeitgemäßen Umgang mit Gedenktagen, Denkmälern und neuen Diskursen in den Stadtgesellschaften (Postkolonialismus, Rassismus, Diversität, Migration) war nicht zuletzt für den Kulturausschuss des Deutschen Städtetages, eine temporäre Arbeitsgruppe „Erinnerungskultur“ einzusetzen. Eine entsprechende Handlungsempfehlung zum Umgang mit Erinnerungskultur liegt im Entwurf vor und soll voraussichtlich im November 2022 beschlossen werden. Darin formulierte Zielstellungen korrespondieren
vielfach mit den in Dresden geführten Diskussionen. Die Einsetzung eines Beirates Erinnerungskultur würde insofern an bundesweit geführte Diskurse anknüpfen.
Die Arbeit des Beirates Erinnerungskulturen soll durch eine Geschäftsordnung geregelt werden,
die durch den Stadtrat verabschiedet wird und neben den wesentlichen Aufgaben des Gremiums dessen Zusammensetzung regelt. Die Geschäftsordnung wurde infolge des 2021 durchgeführten Werkstattverfahrens erarbeitet und durch eine Unterarbeitsgruppe der AG 13. Februar
Anfang 2022 weiter qualifiziert. Der Beirat Erinnerungskultur soll demnach die Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden in erinnerungskulturellen Fragen beraten und regelmäßig tagen.
Seine Mitglieder werden auf Zeit für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates und auf Vorschlag der Verwaltung durch den Stadtrat berufen. Die Zusammensetzung der Beiratsmitglieder
erfolgt auf Grundlage einer formlosen Interessenbekundung der jeweiligen Initiativen und Institutionen gegenüber der Verwaltung. Der Beirat setzt sich zusammen aus stimmberechtigten
Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, der Zivilgesellschaft, der Fraktionen des Stadtrates, der Religionsgemeinschaften sowie städtischer Fachämter mit beratender Stimme.
Zu Beschlusspunkt 5: Das Budget des zukünftigen Beirates für Erinnerungskulturen entspricht
dem Budget der bisherigen AG 13. Februar und ist im Haushaltsentwurf des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz für die Jahre 2023/2024 eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Dokumentation Abschlussworkshop AG 13. Februar
Anlage 2 - Geschäftsordnung Beirat für Erinnerungskulturen

Dirk Hilbert

