Hausmitteilung

Dresc en.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwlck-

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

10. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1094/21 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes RosenstrafSe/Freiberger Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des Flur

stückes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m^ an die in Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke der Er
richtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die
bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert sicherstellt.

Die Verhandlungen zwischen den Vertragspartelen zum Kaufvertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen. Es wird beabsichtigt, den Kaufvertrag noch im Jahr 2022 notariell zu beurkunden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Step^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

