Friederike Serre - Wikipedia

Anlage 2

Friederike Serre
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Fricdcrike Scrre, geborene Hammerdörfer (* 28. April 1800 in Dresden; t 7. August 1872 ebenda)
war Gastgeberin für Künstlerinnen in Maxen. Sie war die Ehefrau des Mitbegründers der Deutschen
Schillerstiftung, des Majors Johann Friedrich Anton Serre auf Maxen.
Bei ihr weilten Clara Schumann, Ottilie von Goethe, Elfriede von Mühlenfels, und Elisa von der
Recke. 1839 schrieb Robert Schumann seine "Arabeske" und widmete sie ihr, wie auch sein
"Blumenstück". Major Serre und Friederike waren ursprünglich Freunde von Friedrich Wieck, Clara
Schumanns Vater, der seine Tochter 1837 nach Maxen brachte, um sie vor Schumann in Sicherheit zu
bringen. Die Serres begünstigten jedoch die Liebenden. Die Serres wohnten bisweilen auch in ihrer
Dresdner Villa auf der Johannisgasse (seit 1840 Amalienstr.). 1823 errichtete Friederike Stiftungen
für den Verein zu Rat und Tat, zur Unterstützung elternloser Kinder und zur Errichtung einer
Freischule in der Wilsdruffer Vorstadt. Am 16. Oktober 1831 unterstützte sie die Gründung einer
Waisenkolonie in Maxen. Sie war Vorstands sekretärin im Tierschutzverein der Frauen. Bedeutendes
leistete sie in ihrer Arbeit für die Deutsche Schillerstiftung und die Tiedge-Stiftung. Ihre
Unterstützung des javanischen Malers Raden Saleh und des afrikanischen Bergbaustudenten Aquasi
Boachi zeigt die internationale Weite ihrer humanistischen Gesinnung. Zu Recht lautet ihre
Grabinschrift auf dem Trinitatisfriedhof: Sie wollte das Gute. Das Grabmal wurde 2001 restauriert.

Werke
• "Oh du mein Stern" (Text von Friederike Serre, vertont von Clara Schumann)
• "Beim Abschied" (Text von Friederike Serre, vertont von Clara Schumann)

•

http://de.wikipedia.org/wiki/Friederike

-

Serre

.

.

25.01.2011

