Anlage 3
90 Leu!
Frau Wondra
488 8112
Hertzstraße 23
01257 Dresden
20.01.2011

über Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

Stellungnahme des Ortsbeirates Leuben zu Ihrem Schreiben vom 08.12.2010 "Namensvorschläge für zwei zu benennende Straßen im Bereich des Ortsamtes Leuben"
Sehr geehrter Herr Krüger,
dem Ortsbeirat Leuben wurden die Namensvorschläge der Gleichstellungsbeauftragten noch
einmal unterbreitet, nachdem er bereits in der Sitzung vom 22.09.2010 für den Weg zwischen
Österreicher Straße und Iglauer Straße den Namen "Edmund- Leistner- Weg" sowie für den
Weg zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg den Namen "Baumschulenweg"
beschlossen hatte.

In der Sitzung vom 19.01.2011 wurde nun erneut vom Ortsbeirat darüber beraten:
Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt einstimmig (mit 14 JaJ 0 Nein! 0 Enthaltungen) den Weg
zwischen Österreicher Straße und Iglauer Straße "Edmund-Leistner-Weg" zu nennen.
Keiner der neu vorgeschlagenen Namen hat einen lokalen Bezug und eine Relevanz wie Edmund Leistner, der bis zur Eingemeindung Gemeindevorsteher von Laubegast war. Zudem
befindet sich der zu benennende Weg in der Nähe des ehemaligen Rathauses von Laubegast.
Des weiteren empfiehlt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich (mit 12 JaJ 0 Nein! 2 Enthaltungen) den Weg zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg "Baumschulenweg" zu
nennen.
In der Vergangenheit existierte hier eine renomierte, weit über die Grenzen Dresdens bekannte Baumschule und auch heute noch gibt es zahlreiche Gärtnereien in der Umgebung, die den
vorgeschlagenen Namen begründen.
Ein weiterer Vorschlag, diesen Weg "Charlotte Meentzen-Weg" zu nennen, wurde mehrheitlich (mit 7 Nein! 3 Ja! 4 Enthaltungen) abgelehnt. Als Begründung wurde angeführt, dass der
Name als "zu mächtig" für diese kleinere Straße sei - wie schon bereits der Vorschlag "Oskar
Kummer" in der Sitzung vom 22.09.2010.
Damit wurden die im Vorfeld gefassten Beschlüsse des Ortsbeirates bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

~J~~
/ __.-ßI..,

,

Jöiri Lämmerhirt
Ortsamtslei ter

//

