Anlage 3
Edmund Leistner
-

geb. 1864 in Sobrigau bei Dresden
gest. 04.01.1942 in Dresden
Stadtkassen kontrolleur aus Radeberg,
am 25.04.1891 Heirat in Dohna mit Johanna Therese Hulda Hübner, Tochter eines
Dresdner Architekten,
- Geburt der Kinder 1892, 1895, 1899 - alle sterben,
- 1893 Wahl zum Gemeindevorstand von Laubegast und bleibt es bis 1921 (Eingemeindung), später Bürgermeister
- 1901 Geburt des Sohnes Rudolf,
- 1911 als Gemeindevorstand auf Lebenszeit verpflichtet,
- 1918 Schlaganfall, allgemein geachtetes Mitglied des Bezirksvorstandes der Amtshauptmannschaft Dresden-Neustadt, langjähriges Vorstandsmitglied des Sächsischen Sparkassenverbandes,
- Seine Ziele wurden mit.seinen Gemeinderatsmitgliedern erreicht:
* Wassersprengwagen zur Arbeitserleichterung der Straßenkehrer
* öffentliche Beleuchtung von Petroleum auf elektrische Energie umgestellt
* seit 1899 fährt Vorortbahn durch Laubegast
- 29 Jahre war Edmund Leistner im Amt, schon deshalb "Edmund der Große" genannt
- sein Grab befindet sich auf dem Leubener Friedhof unweit des "Neuberin"-Grabes

Quelle: C. Grohmann, 28.02.2011

