Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.63

Datum:

-9. SEP.2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Zulässigkeit der Benutzungspflicht des gemeinsamen Geh- und Radweges für Radfahrer auf der An
tonstraße zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz am Bahnhof Neustadt In Fahrtrichtung West
AF2520/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 5. und 6. besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Nach der Definition des Sächsischen Oberverwaltungsgericht einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28 ist „Ein konkreter Le
benssachverhalt ... dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4

A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Anfragen zu Planungsständen - auch wenn diese Stadtratsbeschlüsse be
treffen - erfüllen regelmäßig nicht den Betriff der einzelnen Angelegenheit in diesem Sinne.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich Fragen 5 und 6 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 dir Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen (V1252/16). Diesem Radverkehrskonzept ist nachrichtlich eine
Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem Konzept „Fahrrad-freundliche Innenstadt Dres
den — Radverkehrskonzept 26er Ring" von 2010 beigefügt. Darin heißt es zu Ziffer 21 betreffend die
Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt: „Statt des gemeinsamen Fuß-/Radweges
sollten Radfahrstreifen angelegt werden.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Ist nach Auffassung des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden die ange
ordnete Benutzungspfllcht des Geh- und Radweges für Radfahrer zulässig?"

Bei der aktuellen Baumaßnahme handelt es sich um eine bestandsnahe Oberflächensanierung. Hier
bei wurde der Straßenquerschnitt nicht verändert und die Beschilderung nach Beendigung der Sanie
rung wieder wie vor der Baumaßnahme gemäß Planfeststellungsbeschluss aufgestellt.
Für die Umsetzung eines Radfahrstreifens auf der Fahrbahn gemäß Radverkehrskonzept bedarf es
grundlegender Planungen. Diese sind gegenwärtig weder finanziell noch personell eingeordnet.
2. „Wie verträgt sich die Benutzungspflicht mit den Hinweisen der VwV-StVO zum angeordneten
Zeichen 240?

Zu Zeichen 240 Gemeinsamer Geh- und Radweg

Die Anordnung dieses Zeichens kommt nur in Betracht, wenn dies unter Berücksichtigung der Be
lange der Fußgänger vertretbar und mit der Sicherheit und Leichtigkeit des Radverkehrs vereinbar
ist und die Beschaffenheit der Verkehrsfläche den Anforderungen des Radverkehrs genügt."
Grundlage für den Ausbau im Jahr 2006 war der Planfeststellungsbeschluss vom 6. April 2005, erlas
sen vom Regierungspräsidium Dresden (Az. 41-05113.20/10-Antonstr.- 2. BA). Darin wird in Ab

schnitt 16 „Einwendungen Privater" ausdrücklich die Anordnung der gemeinsamen Geh- und Rad
wege festgestellt. Begründet wurde dies mit der Verkehrsbelastung mit Kraftfahrzeugen und den drei
im zehn Minuten-Takt (Tagesverkehr) verkehrenden Straßenbahnlinien sowie mit den räumlichen

Zwängen des Straßenquerschnittes in Verbindung mit den vielfältigen Nutzungs- und Interessenkon
flikten.

Defizite für den Fußgänger- und Fahrradverkehr sind bekannt. Durch einen grundhaften Ausbau des
Straßenzuges einschließlich des Albertplatzes und Schlesischen Platzes muss eine Radverkehrsanlage
auf der Fahrbahn angelegt werden. Dafür erforderliche umfassende Planungen sind bislang nicht ein
geordnet.

3. „Auf Basis welcher Abwägungen wurde die Anordnung von Zeichen 240 angeordnet? Wann
wurde zuletzt überprüft, ob die Voraussetzungen für die Anordnung von Zeichen 240 noch ge
geben sind?"

Zur Basis der Abwägungen wird auf die Ausführungen zu Frage 2 verwiesen. Eine Überprüfung der
Rechtmäßigkeit des Z 240 StVO erfolgte zuletzt vor der erneuten bestandsnahen Anordnung.
4. „Erfolgte im Rahmen der Planungen für die aktueile Baumaßnahme auf der Antonstraße eine

Überprüfung der Anordnung von Zeichen 240?"
Ja, im Rahmen der Planungen für die aktuelle Baumaßnahme auf der Antonstraße erfolgte eine Über
prüfung der Anordnung von Zeichen 240.

5. „Plant die Stadt Dresden aktueil an der Umsetzung der Maßnahme 21 des Radverkehrskonzep
tes?(„Zustand nach grundhafter Sanierung 2006 genügt nicht den Anforderungen des Radrou
tennetzes, statt des gemeinsamen Fuß-/Radweges sollten Radfahrstreifen angeiegt werden").
Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?"

Derzeit ist keine Vorplanung und deren Umsetzung vorgesehen.

-3-

6. „Plant die Stadt Dresden aktuell an der Umsetzung der Maßnahme 749 des Radverkehrskon

zeptes („keine legale Möglichkeit, die Fr.-Wolf-Straße von Antonstraße aus Richtung Südwest
zu erreichen")? Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?"
Siehe Antwort zur Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

ilbert ^ Zweite Bürgermeiste''"'

