Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. OKT. 2022

Energlepotenzlai Krematorium der Landeshauptstadt Dresden
^V2591^22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Energiepotentiale des städ
tischen Krematoriums und einer etwaigen Müllverbrennungsanlage gerichtet. Für einen „ins
Blaue hinein" angestrebten pauschalen Gesamtüberblick spricht auch die zeitgleich eingereichte
Anfrage AF2590/22 nach dem Energiepotential der Kläranlage Kaditz. Derartige Sachverhalte er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Gibt es eine Nutzung der Abwärme aus dem Dresdner Krematorium?"

Es erfolgt eine Nutzung der Abwärme für die Beheizung der Feierhalle und weiterer Nebengebäude
in denen sich Verabschiedungsräume und Büros befinden. Für zusätzliche Objekte genügt die
abgegebene Wärmemenge nicht.

-2-

Welterhin bestehen Nutzungseinschränkungen, da am Wochenende betriebsbedingt keine
Wärme anfällt. Somit sind die Kapazitäten des Pufferspeichers zum Wochenbeginn
aufgebraucht.

2. „Falls 1. zutrifft: Wie wurde diese Abwärme genutzt, und welche jährliche Energiemenge
konnte in letzten sieben Jahren daraus bezogen werden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."
Eine Quantifizierung der nutzbaren Energiemengen kann nicht getroffen werden, da kein Wärme
mengenzähler verbaut ist.
3. „Falls die Abwärme des Dresdner Krematoriums nicht genutzt wird: Plant die
Landeshauptstadt Dresden demnächst, diese Abwärme zu nutzen, und auf welche jährliche
Energiemenge wird das bisher ungenutzte Potential dieser Möglichkeit geschätzt?"
Entfällt.

4. „Der Oberbürgermeister hat angekündigt, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt die
Errichtung einer Müllverbrennungsanlage zu prüfen. Ist vorgesehen, bei dieser Anlage
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen, und wenn ja, welche jährliche Menge an Heizwärme
bzw. Strom sowie an zusätzlicher Stromkapazität ist nach Einschätzung der
Landeshauptstadt damit verbunden?"

Für die energetische Nutzung von Restabfällen gibt es verschiedene technologische Ausfüh
rungsvarianten. Derzeit werden die für die Landeshauptstadt Dresden damit verbundenen Po
tentiale umfassend geprüft. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen liegen noch nicht vor. Inso

weit können zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine näheren Informationen gegeben werden.
Mit freundtichen Grüßen
r

Dirk Hilbert

