LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

10. Oktober 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)
über:

Haushaltssatzung 2023/2024
4,

und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
. veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
Einbindung aller Punkte des Beschlusses V-SW0451/22 vom 4. April 2022 (Prioritäten des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24) - mit
oberster Priorität Grundschul- und Feuerwehrstandort Weißig
Sicherstellung der Finanzierung aller offenen Maßnahmen der Eingliederungsvereinbarung
Schönfeld-Weißig

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

ee

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja15

Nein O Enthaltung O Befangen O

or

Manuela Schreiter

:Stellvertr. Ortsvorsteherin

Be

Katja Häse
Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/031/2022)

- Sitzung am:

4. April 2022

Beschluss zu :

V-SW0451/22

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/24

Beschluss:

1.

.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:
a)

Umweltamt
— Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft SchönfeldWeißig liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen
Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshaupt-

stadt Dresden befinden
b)

Amt für Stadtgrün’und Abfallwirtschaft
Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissance-

schloss Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung
ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz

c)

Schulverwaltungsamt
Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)
mit 1-Feld-Turnhalle
Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am
bisherigen Grundschulstandort — Hutbergschule

d)

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität

Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld - grundhafter Ausbau

-

Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegeführung entlang der B6 in der Ortslage Weißig
Priorität 2
Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung
Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf - Deckentausch
-

-

Priorität 3

-

Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf- Sanierung/Ausbau

-

Rockauer Ring OT Rockau

Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT Mal-

-

schendorf - Deckentausch

e)

Hochbauamt
-

f)

Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig
Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz

Brand- und Katastrophenschutzamt
Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf
Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb

—
-

-

Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau

g) Bäder GmbH
“ h)

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig

Eigenbetrieb Sportstätten
- Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig
-

2,

Ä

Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und
3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der Baugenehmigung vom 02.12.2021

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die

Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2023/24 übernommen werden.
3,

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

|

