Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

Datum:

1 3. SEP. 2022

Mitglied des Stadtrates

Dr. Wolfgang Deppe

Corona-Management der Stadtverwaltung
AF2499/22

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Keine der gestellten Teilfragen erfüllt für sich betrachtet die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem

ber 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es bei Ihren Fragen, die vielmehr auf die Erlangung eines
allgemeinen Gesamtüberblicks zur Auswertung der bisherigen Bewältigung der Corona-Pandemie und zur Vorbereitung auf die für den kommenden Herbst/Winter wiederum zu gewärti
gende Verschärfung der Situation bezüglich der Corona-Pandemie gerichtet sind.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich die entsprechenden
Fragen - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

die Corona-Pandemie hat in den letzten beiden Jahren Stadtgesellschaft und Verwaltung
vor große Herausforderungen gestellt. Viele Bereiche der Verwaltung waren betroffen, insbe
sondere durch Abordnungen von Personal ins Gesundheitsamt oder die Kontrolle der Umset
zung Corona-bedingter Maßnahmen.

Die aktuellen Inzidenzen und Krankenhausbelegungszahlen zeigen, dass die Pandemie noch
keineswegs vorbei ist. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2

1. Wie viele Beschäftigte aus welchen Geschäftsbereichen wurden seit April 2020 in das Ge
sundheitsamt abgeordnet, bzw. haben dieses bei der Arbeit unterstützt? Bitte nach Ge
schäftsbereichen und Zeiträumen auflisten.

Zeitraum April 2020 - Februar 2021

Zeitraum März 2021 - April 2022

OB

= 25 MA

OB

= 24 MA

GB 1

= 16 MA

GB 1

= 38 MA

GB2

= 13 MA

GB2

= 41 MA

GB3

= 20 MA

GB3

= 42 MA

GB4

= BMA

GB4

= 22 MA

GB5

= 11MA

GBS

= 25 MA

GB6

= 38 MA

GB6

= 80 MA

GB7

= 18 MA

GB7

= 51MA

Bei dieser Auswertung ist zu beachten, dass v.a. im zweiten Zeitraum Mehrfach-Einsätze einzel
ner MA nicht mehrfach gezählt wurden. Die ermittelten Daten beziehen sich ausschließlich auf
die "Köpfe", nicht auf die Anzahl der Einsätze. Außerdem sind die Mitarbeiter des Amtes für Ge
sundheit und Prävention in der Auswertung nicht inbegriffen.

2. Hat eine Auswertung der Arbeit der Verwaltung in Bezug auf die Bewältigung der Corona-

Pandemie seit April 2020 stattgefunden? Welche wesentlichen Rückschlüsse wurden für
Krisenmanagement und weitere Pandemieszenarien gezogen? Falls nein, warum nicht bzw.
ist sie noch geplant oder findet sie gegenwärtig statt?

Eine Auswertung der Arbeit der Stadtverwaltung in Bezug auf Bewältigung der Corona-Pandemie
hat stattgefunden. Auf Basis der Ergebnisse sind Handlungsempfehlungen erarbeitet worden.
Die Ergebnisse werden mit den neu gewählten Beigeordneten reflektiert sowie deren Umset
zung.

3. Wie schätzen aktuell die Verantwortlichen im Städtischen Klinikum die Lage ein und was
erwarten sie für den Herbst? Werden bereits wieder Vorkehrungen zur Ausweisung einzel

ner Stationen zur spezialisierten Behandlung von Coronavirus-Inflzierten getroffen?
Das Städtische Klinikum rechnet ab Oktober mit einem Wiederanstieg der Infektions- und damit

Erkrankungszahlen. Damit erwarten wir einen Anstieg von Infizierten und COVID-Erkrankten im
Krankenhaus, allerdings weniger auf den Intensivstationen als im Normalpflegebereich. Es gibt
einen Stufenplan, basierend auf den Erfahrungen der vergangenen beiden Winterhalbjahre, in
dem die sukzessive Umwandlung der erforderlichen Stationen beschrieben ist. Parallel dazu ist
beschrieben, in welcher Zusammensetzung und Häufigkeit die Verantwortlichen zusammenkom
men, um die erforderlichen Entscheidungen zu treffen.

4. Wie bereitet sich die Stadtverwaltung auf einen mögiichen Weiteranstieg der Corona-Failzahien im Herbst/Winter vor?

Die Stadtverwaltung Dresden verfolgt die Entwicklungen auf Bundesebene in Bezug auf die Vor
bereitung entsprechender Schutzmaßnahmen, die über ein geändertes Infektionsschutzgesetz
geregelt werden sollen, und bereitet sich auf mögliche Maßnahmen vor.
Masken/Tests

Masken und Tests sind derzeit vorrätig. Neue Rahmenvereinbarungen zur Beschaffung werden
vorbereitet.

-3-

Impfangebote

In Abstimmung mit dem Amt für Gesundheit und Prävention und dem Betriebsarzt werden
durch das Haupt- und Personalamt Impfangebote zu Corona- und Grippeschutzimpfungen frü
hestens für Herbst 2022 vorbereitet, sobald klare Impfempfehlungen vorliegen und die an die
Coronavirusvarianten angepassten Impfstoffe zur Verfügung stehen.
Interne Regelungen

Grundsätzlich werden sich die Coronaschutzmaßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
an den gesetzlichen Vorgaben orientieren. Auf die Erarbeitung eigener, verwaltungsinterner Re
gelungen soll weitestgehend verzichtet werden, um schnell auf rechtliche Vorgaben in Verbin
dung mit dem Pandemiegeschehen reagieren zu können. Vorbereitet werden FAQs, um den Füh
rungskräften und Beschäftigten Entscheidungsmöglichkeiten bieten zu können.
Hygienekonzepte

Hygienekonzepte werden dort erarbeitet werden müssen, wo gesetzliche Anforderungen beste
hen. Regelungen zur Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen, wie z. B. Abstandsregelungen,
sollen dann aufgestellt werden, wenn dies zwingend erforderlich ist.

5. Wie werden die Schulen und Kindertagesstätten technisch und organisatorisch auf einen
deutlichen Wiederanstieg der Corona-Infektionen vorbereitet? Insbesondere im Hinblick
darauf, dass exzessives Lüften im Herbst und Winter wegen der aktuellen Wärme-Krise

schlecht durch zusätzliches Heizen ausgeglichen werden kann. Gibt es Pläne, weitere Luft
filter in Schulen aufzustellen?

Der Bundestag hat erst am 8. September 2022 die neuen Corona-Regelungen für den Herbst be
schlossen. Diesen muss im zweiten Schritt der Bundesrat zustimmen, bevor auf Landesebene

(durch Aktualisierung der Sächsischen Coronaschutz-VO) die Maßnahmen konkretisiert werden.
Mit freui

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Kiepsch

Zweite ßürgerfneisterin

