Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 67.01

Datum:

11.0tt.2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

Finanzierung des Friedhofswesens
AF2593/22

Sehr geehrter Herr Hase,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Mehrbedarfe von sämtli
chen Dresdner Friedhöfen gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„In den vergangenen Wochen Ist das Netzwerk Dresdner Friedhofsverwalter an die meisten

Fraktionen des Stadtrates herangetreten, um auf die prekäre finanzielle Ausstattung der Anla
gen durch die öffentliche Hand hinzuweisen. Insbesondere zeigt man sich dort besorgt, dass
im kommenden Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden nicht genügend Mittel für
zwingend notwendige Erhaltungs- und Sanierungsmaßnehmen eingestellt werden.

-2-

Auf der Online-Plattform „Open Petition" gibt es eine Petition unter dem Titel „Retten Sie die
historischen Dresdner Friedhöfe vor dem Verfall", in die sich bereits über 1000 Unterzeichner

eingetragen haben. Auch die Medien haben das Thema mittlerweile aufgriffen, so unter ande
rem die Sächsische Zeitung und der MDR Sachsenspiegel.
Die Friedhofsverwaiterinnen und Friedhofsverwalter warnen davor, dass bei der sich abzeich

nenden Unterfinanzierung der unwiederbringliche Verlust von wertvollem Kulturgut droht.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welcher voraussichtliche Mehrbedarf wurde für die Friedhöfe für die Haushaltjahre
2023/24 durch die Stadtverwaltung ermittelt (bitte nach Geschäftsbereich 4/ Denkmal
schutz und Geschäftsbereich 7/ Grünflächenamt aufschlüsseln)?"

Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde für die Unterhaltung der Grund

stücke und baulichen Anlagen auf Friedhöfen, die Pflege des öffentlichen Grüns und die Pflege
historischer Gräber im Doppelhaushalt 2023/2024 ein Mehrbedarf von 752.000 Euro pro Jahr
ermittelt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus:

Grundsätzlich sind die vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen als Sachgesamtheiten erfassten Friedhöfe in Dresden in ihrer Substanz als gefährdet einzustufen. Sowohl die Anlagen mit ih
ren Umfassungsmauern, Friedhofsgebäuden und Wegesystemen als auch die einzeln als Kultur

denkmal erfassten Grabmale sind Teile des Schutzgutes, das in seiner Gesamtheit erhalten, res
tauriert und substanzgerecht fortgeschrieben werden muss.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden kann für diesen Erhalt
keine eigenen Mittel zur Verfügung stellen. Jedoch können Einzelmaßnahmen innerhalb des För
derverfahrens aus den Mitteln der Denkmalförderung finanziell unterstützt werden. Diese Praxis
wird bereits seit vielen Jahren ausgeübt.

Weil vom Amt für Kultur und Denkmalschutz keine eigenen finanziellen Mittel aufgewendet wer
den können, gibt es auch keinen sich daraus ergebenden Mehrbedarf für zukünftige denkmal
fachlich relevante Projekte auf Dresdner Friedhöfen.

2. „Wird dieser ermitteite Mehrbedarf im aktuellen Haushaltsentwurf der Verwaltung abge
bildet? Wenn ja, in welcher Höhe? Wenn nein, warum nicht?"

Der Mehrbedarf im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde angezeigt, aber
aufgrund der vorgegebenen Prioritätensetzung bei der Erstellung des Entwurfs zum Doppelhaus
halt 2023/2024 war dieser Mehrbedarf bei der Verteilung des verfügbaren Amtsbudgets nicht
einordenbar.

Für Geschäftsbereich Kultur und Tourismus: Nein, siehe Antwort Frage 1.
3. „Welche Haushaltsmittel müssten insgesamt in den kommenden beiden Jahren im Fried

hofswesen in die Hand genommen werden, um die gesteckten Ziele des Friedhofsentwick
lungskonzeptes von 2018 zu realisieren?"

Der jährliche Bedarf wird im Friedhofsentwicklungskonzept auf 1.354.000 Euro geschätzt (inklu

sive Historische Gräber und Ehrengräber), zuzüglich eines Einmalbetrages aufgrund Sanierungs
stau von zirka 7,2 Millionen Euro.

-3-

Dieser Wert lässt sich bereits jetzt nach oben korrigieren: Durch die gestiegenen Baukosten, den
fortschreitenden Verfall der Anlagen, die massiven Schäden an den Baumbeständen durch die

lange Trockenheit (klimatische Veränderungen) und so weiter. Die Friedhofsträger haben für
dringende Bau- und Gehölzmaßnahmen einen Finanzbedarf von zirka 14 Millionen Euro gemel
det. Um die Ziele des Friedhofsentwicklungskonzeptes zu realisieren und auch hinsichtlich der

Machbarkeit (Kapazitäten der Friedhofsverwaltungen und ausführenden Firmen) realistisch zu
bleiben, ist ein Betrag von 1,2 Millionen Euro pro Jahr erforderlich.
4. „Was sind aus Sicht der Stadtverwaltung In den kommenden beiden Jahren die fünf Pro

jekte mit der höchsten Priorität (Stichwort: Gefahrenabwehr)Im Friedhofswesen und wel
che geschätzten Kosten sind damit verbunden?"

•350.000 Euro Alter Annenfriedhof Sanierung 200 m Südwestmauer (Standsicherheit von
Mauer, Kriegsgräberstätte und Historischen Gräbern gefährdet)
250.000 Euro Neuer Annenfriedhof Standsicherheit und Denkmaterhalt Camposanto
610.000 Euro Innerer Neustädter Friedhof Sanierung Mauern inklusive angebauter Grabdenk
male

100.000 Euro St.-Pauli-Friedhof Notsicherung Dach Totenhalle
• 250.000 Euro Trinitatisfriedhof Sanierung Friedhofsmauer zum benachbarten Neuen Jüdischen
Friedhof inklusive angebauter Grabdenkmale
• 170.000 Euro für dringende Baumpflegearbeiten auf verschiedenen Friedhöfen

Des Weiteren ist aus denkmalpflegerischer Sicht eine dringende Sanierung des Ehrenhains auf
dem Nordfriedhof anzudenken. Die Kosten beliefen sich unseres Wissens bei einer ersten Be
rechnung 2016 auf etwa 300.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

