Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

11. OKI. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine (il)
AF2592/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum gegenwärtigen Zeltpunkt (Stichtag
31.08.2022) Insgesamt In der Landeshauptstadt Dresden untergebracht? Bitte nach Frauen,
Männern und Minderjährigen aufgliedern."

In der Landeshauptstadt Dresden (LHD) waren zum Stichtag 31. August 2022 insgesamt 590
Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) in

Unterkünften der LHD untergebracht. Davon waren 374 Personen weiblichen Geschlechts und
216 Personen männlichen Geschlechts. 181 Personen waren minderjährig.

2. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in Turnhallen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."

Zum Stichtag 31. August 2022 waren keine Personen in Turnhallen untergebracht. Alle temporär
genutzten Objekte (Turnhallen; Hotels, Messe) wurden wieder ihrer originären Nutzung
zurückgeführt.

3. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in angemieteten
städtischen Wohnungen untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen
aufgliedern."

Zum Stichtag 31. August 2022 waren 287 Frauen und 128 Männer in vertraglich gebundenem
Wohnungsbestand der LHD untergebracht. Davon waren 141 Personen minderjährig.
4. „Wie viele städtische Wohnungen stehen insgesamt dafür zur Verfügung?"
Zum Stichtag 31. August 2022 stand ein vertraglich gebundener Wohnungsbestand i. H. v. von
225 Wohnungen zur Unterbringung von Personen mit einer Aufenthaltsgenehmigung nach § 24
Abs. 1 AufenthG zur Verfügung.
5. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in privaten
Wohnungen untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Hierzu kann keine Aussage getroffen werden, da Personen des in Rede stehenden
Personenkreises nur dann erfasst werden, wenn sie durch die LHD untergebracht werden oder
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten.
6. „Wie viele Wohnungen haben die Bürger für die in Frage 5 erwähnten Flüchtlinge zur
Verfügung gestellt?"

Bis zum Stichtag 31. August 2022 wurden durch Private insgesamt ca. 289 Wohnungen angebo
ten. Aus den verschiedensten Gründen, u. a. wurden angebotene Wohnungen direkt durch den
Eigentümer vermietet und standen nicht mehr zur Verfügung oder Angebote wurden zurückge
zogen, konnten nicht alle Wohnungen angemietet werden. Bei 91 Wohnungen konnte eine Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
7. „Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022)in Sozialwohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Dazu verweise ich auf meine Antwort zur Frage 5.

8. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 31.08.2022) in Hotels
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Zum Stichtag 31. August 2022 waren keine Personen in Hotels untergebracht. Alle temporär
genutzten Objekte (Turnhallen, Hotels, Messe) wurden wieder ihrer originären Nutzung
zurückgeführt.

-3-

9. „Wie viele der von den ukrainischen Flüchtlingen mitgebrachten Haustiere sind noch im
Städtischen Tierheim untergebracht?"

Mit Stand 29.09.2022 ist noch eine Katze im Städtischen Tierheim untergebracht.
10. „Wie viele der in der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben
die Stadt inzwischen wieder verlassen (Stichtag 31.08.2022)? Bitte nach Frauen, Männern
und Minderjährigen aufgliedern."

In den nachfolgenden Tabellen erhalten Sie einen Überblick über den Wegzug von Menschen,
die unter die Mossenzustromsrichtlinie fallen zum Stichtag 30. August 2022, differenziert nach
„Fortzug insgesamt", „Fortzug ins Ausland",„Fortzug in Zuständigkeit anderer Ausländerbehör
den in der Bundesrepublik Deutschland" und „Fortzug nach unbekannt". Die Statistik wurde

durch die Ausländerbehörde am Freitag, den 30. August 2022, aus dem Fachverfahren gezogen;
gegenüber dem Sonnabend, den 31. August 2022, haben sich keine Änderungen an dieser Statis
tik ergeben.
Fortzug Insgesamt
Geschlecht

Alter

gesamt

weiblich

männlich

unbekannt

volljährig

minderjährig

860

612

246

2

534

326

Fortzug Ins Ausland
Geschlecht

Alter

gesamt

weiblich

männlich

unbekannt

volljährig

minderjährig

467

348

118

1

286

181

Fortzug in Zuständigkeit anderer Ausländerbehörden in der Bundesrepublik Deutschland
Alter

Geschlecht

gesamt

weiblich

männlich

unbekannt

volljährig

minderjährig

323

223

99

1

207

116

Fortzug nach unbekannt
Geschlecht

gesamt

weiblich

männlich

70

41

29

ichen Grüßen

Dirk'^Hilbert

Alter
unbekannt
-

volljährig

minderjährig

41

29

