Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/045/2022)
am Dienstag, 11. Oktober 2022,

16:00 Uhr

Dresdner Kreuzchor, kleiner Probensaal, Dornblüthstraße 4, 01277 Dresden
Treffpunkt: Eingangspforte im Alumnat, Ermelstraße 1, 01277 Dresden

2/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne

ab 18:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Bernd Lommel
Torsten Schulze
Anke Wagner

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne von
17 Uhr bis 18:15 Uhr
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Frau Petra Nikolov

3/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Kunis-Michel
Herr Dr. Porstmann
Frau Schierz
Herr Schwarz
Frau Roth
Herr Dr. Vogt
Frau Elsner
Frau Schiebold
Frau Kasimir-Gläser
Herr Strauch
Frau Schöder
Herr Dr. Winterfeld
Herr Röher

AL Amt 41
AL Amt 42
AL Amt 43
VD Amt 43
TS Amt 43
Dresdner Philharmonie
Verkehrsmuseum gGmbH
Amt 20
Amt 22
Amt 61
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

V1626/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

3

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
beratend

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

5

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

V1775/22
beratend
(federführend)

6

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der
Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
beratend
(federführend)

7

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

V1540/22
beratend
(federführend)

8

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company.

V1784/22
beratend
(federführend)

9

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur

V1592/22
1. Lesung
(federführend)

10

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

11

Informationen der Verwaltung

A0330/22
beratend

5/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

11.1

Alter Leipziger Bahnhof:
Würdigung der Verkehrs- und Industriegeschichte

12

Sonstiges

Der Kreuzkantor, Herr Lehmann, führt die Mitglieder durch den Altbau des Alumnats der Kruzianer und den Neubau, erläutert gemeinsam mit Frau Schellhorn die Notwendigkeit der Sanierung
des Altbaus und beantwortet Fragen der Mitglieder.

öffentlich

Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Hase und Frau Stadträtin Dagen teilen als Einreicher mit, dass TOP 10 (Antrag
A0330/22) vertagt werde.
Frau Stadträtin Wagner gibt zu bedenken, dass Konsens dazu bestehe, der heute auch beschlossen werden könnte. Herr Stadtrat Schmidt fügt hinzu, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits sein federführendes Votum dazu abgegeben habe.
Frau Stadträtin Dagen spricht gegen eine Beschlussfassung am heutigen Tag, weil gemeinsam
mit der FDP-Fraktion dieser Antrag inhaltlich nochmals erörtert werden solle.
Der Antrag wird vertagt, die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

Der Sachverhalt ist bekannt, die erste Lesung hat bereits stattgefunden.

V1626/22
beschließend

6/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

Herr Stadtrat Braun möchte wissen, ob es in Dresdner Einrichtungen in den vergangenen drei
Jahren konkrete Vorfälle gegeben habe, die ein solches Vorgehen rechtfertigen würden.
Anlass für diese Vorlage sei kein konkreter Vorgang, so Frau BM Klepsch, sondern als Mitglied
des Deutschen Bühnenvereins sei die Stadt angehalten, diesen Wertekodex auch umzusetzen.
Der Deutsche Bühnenverein habe bereits 2018 eine externe Beratungsstelle für Vorfälle in diesem Themenkomplex eingerichtet, einzelne Betroffene können sich direkt an diese Vertrauensstelle wenden. Insofern könne sie die Frage nicht beantworten, weil sie keine Kenntnis darüber
erlangt habe. In allen Einrichtungen seien zudem Ansprechpartner vorhanden; sollte es Vorfälle
gegeben haben, dann seien diese innerhalb des Hauses geklärt worden.
Frau BM Klepsch beantwortet weitere Detailfragen von Herrn Stadtrat Braun.
Herr Stadtrat Braun teilt mit, dass die AfD-Fraktion die Vorlage ablehnen werde. Es gebe Gesetze in Deutschland, die das regeln.
Frau BM Klepsch erwidert, es gehe nicht darum, erst dann juristisch zu reagieren, wenn Vorfälle
stattgefunden haben. Vielmehr solle beispielsweise in den Dienstverträgen sowohl von Führungskräften als auch von künstlerisch Beschäftigen als Gast die Berücksichtigung eines solchen
Wertekodex verankert werden.
Frau BM Klepsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, den „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen Bühnenvereins in
den Theatern, Orchestern und Festivals der Landeshauptstadt Dresden (Staatsoperette
Dresden, Theater Junge Generation, Dresdner Philharmonie, Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste, Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, Theaterhaus Rudi)
umzusetzen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger der
Theater und Orchester, den „Wertebasierten Verhaltenskodex“ in die Verträge mit Intendantinnen und Intendanten sowie Gästen und Solisten an den Häusern aufzunehmen.
3. Die Theater und Orchester der Landeshauptstadt Dresden benennen jeweils einen/eine
Ansprechpartner*in und bieten regelmäßig Fortbildungen zum Thema an.

7/7
ö NS KT/045/2022 11. Oktober 2022

4. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ist alle zwei Jahre ab Datum dieses Beschlusses ein schriftlicher Bericht über den Umsetzungsstand und ergriffene Maßnahmen in den genannten Einrichtungen vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

