Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

iung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

1 UKf. 2022

Beschlusskontrolle zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Con
radstraße und Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum ge
planten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwi
schen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lagepian mit Systemquer
schnitten vom Februar 2016)".
Der Teilabschnitt zwischen Conradstraße und Großenhainer Platz befindet sich derzeit im

Bau. Der Abschnitt zwischen Großenhainer Platz und Fritz-Reuter-Straße bis zur Liststraße

wurde fertiggestellt.

2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,
die drei Punkte gemäß dem Anschreiben des ADFC vom 27. April 2016 (siehe Anlage) in die
Planung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist."
zur Anlage 2 ADFC:

1. ADFC - „Breite des Schutzstreifens":

Der Radfahrstreifen wurde auf der geraden Strecke mit 2,00 m umgesetzt bzw. wird im
letzten Teilabschnitt umgesetzt. Im Bereich der Haltestelle Liststraße wurden die Rad
fahrstreifen, bedingt durch den zur Verfügung stehenden Raum und wie in der Planfest
stellung definiert auf 1,60 m reduziert.
2. ADFC - „Gestaltung der Kap-Haltestelle":
Die Haltestellen wurden nach dem Standardhaltestellenprojekt geplant und gebaut. Ein
LED-Leuchtband ist darin nicht vorgesehen.

-2-

3. ADFC - „Stadtgestaltung Straßenbäume":
Die vorhandenen Straßenbäume werden erhalten. Zusätzlich werden im Haltestellen

bereich Bäume gepflanzt. Ein weiterer Baum konnte außerdem am Bauanfang (gegen
über Auenstraße) und an der Fritz-Reuter-Straße eingeordnet werden.
3. „Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstrelfen, sondern Radfahrstrelfen ein
zurichten."

Es wurden Radfahrstreifen eingerichtet bzw. sind im letzten Teilabschnitt geplant.

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^/Kühn

Kenntnisnahrife:

J
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

