Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.4

Frau Kristin Sturm

Datum:

2 8. StP. 2022

Aufwertung des Stadtteils Leuben
AF2391/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die einzelnen Fragen sind jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtschau auf einen ganz allgemeinen
Gesamtüberblick gerichtet. Statistische Aussagen, subjektive Prognosen und Wertungen sowie ledig
lich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der oben genannten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

„Seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es die Absicht, den Stadtteil Leuben im Areal zwischen
Pirnaer Land- und Stephensonstraße, Straße des 17. Juni und Breitscheidstraße sowie dem Morä
nenende aufzuwerten. Entsprechend möchte die Verwaltung das betreffende Wohnumfeld inklu
sive des Schlüsselprojekts um die ehemalige Staatsoperette zum Fördergebiet im Rahmen der
Stadterneuerung erklären, um Fördermittel zur Aufwertung des Stadtteils nutzen zu können.
In einer Bürgerumfrage im Zeitraum vom 28. März bis. 17. April 2022 konnten die Dresdnerinnen
und Dresdner Fragen zur Erhöhung der Wohnqualität und Aufwertung des öffentlichen Raumes,
aber auch zur Verbesserung des Klimas in der Stadt beantworten.

1. Die Stadtverwaltung hat Im Frühjahr eine Bürgerumfrage für die Aufwertung des Stadtteils
Leuben durchgeführt."

a. „Was waren die zentralen Antworten der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich notwendiger
Verbesserungen?"

Aus der Sicht der Befragten sollen Insbesondere die Fuß- und Radwege sowie die Qualität sowohl der
Grünflächen und Wohninnenhöfe als auch der Sport- und Spielflächen verbessert werden. Auch be
steht der Wunsch, das Angebot an sozialen, kulturellen und Freizeiteinrichtungen sowie das Angebot
zur Nahversorgung und Dienstleistungen zu verbessern.
b. „Welche sozialen Angebote und kulturellen Einrichtungen wünschen sich die Anwohnerin
nen und Anwohner für Ihren Stadtteil?"

Die Bewohnerinnen und Bewohner wünschen sich ein größeres Angebot an kulturellen Veranstaltun
gen, zur Freizeitbeschäftigung und verschiedene Kurse. Ebenfalls werden Kinder- und Jugendtreffmögllchkelten sowie Bildungsangebote gewünscht.
c. „Welchen Elnfluss hat das Stimmungsbild der Umfrage auf die weitere Entwicklung des
Projektes um die ehemalige Staatsoperette?"

Die Umfrageergebnisse werden bei der Bestimmung der Entwicklungsperspektive des Areals um die
ehemalige Staatsoperette beachtet. Ein großer Teil der Umfrageteilnehmer wünschte sich den Erhalt
und die grundsätzliche Wiedernutzbarmachung der Gebäude für öffentliche Zwecke.
d. „Wann stellt die Stadtverwaltung die Auswertung der Bürgerumfrage vor?"

Die Bürgerumfrage wird In der Stadtverwaltung aktuell ausgewertet. Die Veröffentlichung der Ergeb
nisse soll noch in diesem Jahr erfolgen.
2. „Gentrifizlerung definiert den Prozess der sozialen,funktionalen, baulichen und symbolischen
Aufwertung eines Stadtteils.
a. Welchen primären Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für das Stadtviertel
Leuben?"

Zur Identifizierung der Bewohnerinnen und Bewohner mit Ihrem Stadtteil Ist die Entwicklung einer
zentralen Gemeinbedarfseinrichtung als Stadtteilhaus oder Bürgerzentrum sehr wichtig. Um die be
nachbarten Natur- und Erholungsräume durch die Bewohnerschaft besser nutzen zu können, Ist eine
Grünvernetzung am Niedersedlitzer Flutgraben und zu den Kiesseen zu entwickeln und auszubauen.

Ebenfalls sollen die minder oder nicht genutzten Frei- und Brachflächen funktional und ökologisch
aufgewertet werden. Alle Bevölkerungsgruppen sollen bei der Integration Insbesondere zur Stärkung
des Nachbarschaftszusammenhalts unterstützt werden.

b. „Von welchem Förderzeitraum zur Aufwertung des Stadtteils geht die Stadtverwaltung
aktuell aus?"

Mit Blick auf die bisher in den Förderrichtiinien verankerten Gebietsförderlaufzeiten wird von einem

Förderzeitraum von bis zu 15 Jahren ausgegangen. Sofern das Antragsverfahren erfolgreich verläuft,
könnte somit die Gebietsentwicklung bis zum Jahr 2039 gefördert werden.
c. „Welchen Zeitplan (bitte Auflisten entsprechender Projekte und Fördermittelanträge)
verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell?"
Derzeit wird durch die Stadtverwaltung an einer Studie zu den Entwicklungsmöglichkelten des Gebie
tes um die ehemalige Operette gearbeitet. Darauf aufbauend soll dem Stadtrat möglichst in diesem
Jahr ein Beschlussvorschiag für die mögliche Entwicklung des Areals unterbreitet werden. Unter der
Maßgabe der Bestätigung dieses Vorschlages durch den Stadtrat sollen auch Städtebaufördermittei
für die Entwicklung der ehemaligen Operette eingesetzt werden.
Voraussetzung für den Einsatz von Städtebaufördermitteln für dieses und für weitere Vorhaben in
Leuben ist die Aufnahme des Gebietes Leuben in das Förderprogramm Sozialer Zusammenhalt durch
den Freistaat Sachsen. Grundlage für die Antragsteiiung ist das bereits durch den Stadtrat im Jahr
2021 bestätigte Stadtteiientwickiungskonzept für Leuben. Die Antragsteiiung ist für das Jahr 2024
vorgesehen.
Zeitnah nach der Bestätigung des Antrags durch die Sächsische Aufbaubank sollen die Vorbereitung
für die Förderung weiterer städtischer und privater Vorhaben beginnen.
d. „Welche Voraussetzungen müssen für die Nutzung von Fördermitteln im Rahmen der Stadt
erneuerung in Leuben erbracht werden?"
Wie in der Antwort zur Frage c beschrieben, setzt der Einsatz von Städtebaufördermittein die Auf
nahme Leubens in ein Fördergebiet der Stadterneuerung voraus. Der Freistaat bestimmt jedes Jahr
erneut ob und unter weichen Voraussetzungen die Aufnahme von Fördergebieten in ein Förderpro
gramm der Stadterneuerung möglich ist. Im Antragsverfahren wird vorausgesetzt, dass bewilligte För
dermittel mit einem Drittel städtischer Mittel kofinanziert und zeitnah erste Ergebnisse der Gebiets
entwicklung nachgewiesen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

