LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1615/22
Datum:

11. Oktober 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(UA Pl/048/2022)
über:
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „Kinet“ so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertageseinrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
die vorgesehenen sozialräumlichen Koordinierungsaufgaben auch im Sinne der „Familiengrundschulzentren“ (FGSZ) übernehmen können.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berücksichtigen:
 Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen
im Sozialraum
 Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit in Rahmen der FGSZ
 Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ
 Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ
 Darstellung einer nachhaltigen Finanzierung für die Umsetzung bis 2028
 Aussagen zur Evaluation des Vorhabens

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

