Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0120/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Fachförderrichtlinie für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte) in der Fassung vom 7. November
2022. Diese tritt zum 1. Januar 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Gompitz (Beschluss V-GP0097/16 vom 5. Dezember 2016) außer
Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte)

...

2/2

Gerhard Ofschanka

