Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGü*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. OKT. 2022

Anmietung eines Hauses auf der Lillensteinstraße 2 zur Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
AF2595/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche etwaigen Vertragsbezie
hungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der nur mit dem Firmennamen bezeichne

ten Firma gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

„[...] durch Bürgeranfragen bin ich auf die Fa. Luding GmbH aufmerksam geworden, die offen
bar ein Gebäude auf der Lillensteinstraße 2 angemietet hat. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden Verträge mit der Luding GmbH?

2.

Falls 1. zutrifft: Über weiche Gebäude und mit welchen Laufzeiten?

3. Falls 1. zutrifft: Wie waren bzw. sind die finanziellen Konditionen dieser Verträge? Bitte
nach den Jahren der Laufzeit der Verträge aufschlüsseln.

-2-

4. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Vertrag mit der Luding GmbH für das Gebäude
auf der Liliensteinstraße 2?

5. Falls 4. zutrifft: Wie ist die Laufzeit dieses Vertrages?
6. Wie sind die finanziellen Konditionen dieses Vertrages? Bitte nach den Jahren der Laufzeit
aufschlüsseln.

7. Wie viele Kinder und Jugendliche sollen im Gebäude Liliensteinstraße 2 untergebracht
werden bzw. sind schon untergebracht?"

Soweit ermittelbar führt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Geschäftsbeziehungen mit der
Luding GmbH und ist zum Objekt Liliensteinstraße 2 nicht aussagefähig.
Mit freimcHrehen Grüßen

Dirk Hilbert

