Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.75

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: 11 OKT. 2022
Eibeflohmarkt

AF2594/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Internetpräsenz der Stadt Dresden ist zu lesen, dass die Freiflächen am Käthe-Kollwitz-

Ufer ais Trödelmarktflächen vermietet werden sollen. Der Elbeflohmarkt mit seiner 20-jährigen Ge
schichte ist einer der bedeutendsten derartigen Märkte der Landeshauptstadt und zieht auch Tou
risten und Besucher aus dem Umland an. Die Auswahl eines Betreibers ist daher von hoher Bedeu

tung, nicht nur im Hinblick auf die zu erzielenden Mieteinkünfte, sondern auch für die Attraktivität
der Stadt.

Bei der Bewertung der Mietangebote soli das Nutzungskonzept der Bieter zu zwei Dritteln bei der
Vergabeentscheidung gewichtet werden. Als Bestandteile eines solchen Nutzungskonzeptes wird
unter anderem ein Imbissangebot genannt. Die zu vermietende Fiäche am Elbufer verfügt über
keine Medienanschlüsse. Für die Umsetzung eines attraktiven Nutzungskonzeptes sind solche An
schlüsse jedoch erforderlich.
in der Nähe der Mietfläche befinden sich die Kasematten in der Festungsmauer, in denen Medien
anschlüsse vorhanden sind. Da die Kasematten Berichten zufolge an den derzeitigen Mieter der

Freiflächen vermietet werden, erscheint es so, als hätte nur ein möglicher Bewerber Zugang zu Me
dienanschlüssen im Umfeld der zu vergebenden Mietflächen.
1. Werden vonseiten der Stadt entsprechende Medienanschlüsse im Umfeld der Mietfläche dem
künftigen Betreiber zur Verfügung gestellt?"

Nein. Alle zur Betreibung des Mietobjektes notwendigen Leistungen hat der zukünftige Nutzer/Mie
ter in eigener Verantwortung mit Versorgungsunternehmen und Dienstleistern vertraglich zu verein
baren und für die entstehenden Kosten direkt an diese zu begleichen.
2. „Ist es möglich, dass derzeitige Mietverhältnis über die Kasematten durch den Vermieter zu be
enden, sodass die zukünftigen Mieter der Freiflächen die Räumlichkeiten ebenfalls anmieten
können?"

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung verwaltet im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
die Kasematten Nr. 5 bis 8 (siehe beiliegender Lageplan). Diese Kasematten sind derzeit an verschie
dene Mieter unbefristet vermietet. Die bestehenden Mietverhältnisse sind jeweils mit vertraglich ver
einbarten Kündigungsfristen von beiden Vertragsparteien kündbar.
3. „Falls nein, wie wird beabsichtigt, einen fairen Mieterwettbewerb um die Freiflächen zu ge
währleisten, bei dem auch potentielle Mieter, die keinen Zugriff auf die Kasematten (und damit
zu Medienanschlüssen) haben, einbezogen werden?"
Es wird auf die Antwort Punkt 2 verwiesen.
Mit fcetrriHTfchen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage
Lageplan

