Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/038/2022)
am Dienstag, 11. Oktober 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, großer Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Verwaltung:
Herr Biastoch- Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle

3/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Gäste:
Herr Schwarzrock- Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

4/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

8

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück über die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Maßnahmen

V-LB0222/22
1. Lesung

9

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Beschluss zum Fischereipachtvertrag Mühlteich (Flurstück LB 113)

13

Informationen zum Neubau des Feuerwehrgerätehauses für die
STF Langebrück
hier: Abstimmung zur Freilenkung des Grundstückes

V-LB0219/22
beschließend

5/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

14

Sonstiges

6/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste. Herr Knöpfle ist krankheitsbedingt entschuldigt. Der Ortschaftsrat ist mit 9 anwesenden Mitgliedern beschlussfähig.
Die Ladung ist fristgemäß zugegangen. Aufgrund der umfangreichen Unterlagen konnten jedoch
nicht alle Unterlagen zugestellt werden und mussten in der Verwaltungsstelle abgeholt werden.
Das bemängelt Herr Braukmann; fühlt sich jedoch in der Lage, an der Sitzung teilzunehmen.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde bestätigt. Herr Kaulfuß unterzeichnet die Niederschrift für den abwesenden Herrn Knöpfle
Für die nächste Sitzung werden Herr Hahmann und Frau Winkelmann als Unterzeichner festgelegt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

keine

3

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher gibt folgende Beschlusskontrollen bekannt:
- V-LB0206/22- Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des „Herltschen Gartens“. Herr
Braukmann gibt zur Protokoll, dass er mit der Antwort nicht zufrieden ist.
-

A-LB0002/19- Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

-

V-LB0196/21- Neue Spielgeräte für den Spielplatz Badstraße

-

V-LB0163/20- Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/Wiesenweg. Der
Ortsvorsteher kündigt für November 2022 eine Vorlage zur Finanzierung der Planung an.

7/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher informiert über folgende Sachverhalte:
 Bauangelegenheiten Oktober 2022
-

Deckentausch Querung Hauptstraße zur Kirchstraße
Die Baumaßnahme ist beendet, es fand ein Deckentausch statt. Die Finanzierung erfolgte
aus den für die übertragenen Mittel an das Straßen- und Tiefbauamtes, gemäß Beschluss
V-LB0220_22 vom 13. September 2022.
- Deckentausch Fahrbahn Schillerstraße, als Mitwirkeleistung bei der Maßnahme der
Stadtentwässerung
Die Baumaßnahme ist beendet, es fand ein Deckentausch statt. Die Finanzierung erfolgte
aus
den für die übertragenen Mittel an das Straßen- und Tiefbauamtes, gemäß Beschluss V-LB0220_22 vom 13. September 2022.
- Oberflächenbehandlung auf dem Gebiet der Ortschaft Langebrück
Für den 26. September war eine Oberflächenbehandlung auf verschiedenen Straße der
Ortschaft geplant.
Abschnitte der Hauptstraße, Kirchstraße, Liegauer Straße, Weißiger Straße.
Dadurch sollten die Netzrisse auf verschiedenen Straßen beseitigt und somit die Lebensdauer der Straßen verlängert werden. Bei der Arbeit werden partiell (Teilflächen) oder
bei Bedarf auch über die gesamte Breite vorhandenen Netzrisse verschlossen. Die Arbeiten können nur bei Trockenheit und entsprechenden Temperaturen durchzuführen. Dies
war nicht gewährleistet. Die Durchführung wurde auf das Jahr 2023 verschoben.
- Wanderweg Dörnichtweg in Richtung Liegau – Augustusbad
Der Abschluss der Vereinbarung mit der Stadt Radeberg steht unmittelbar bevor. Der
Baubeginn soll noch in 2022 erfolgen.
 Schreiben eines Anwohners des Gänsefußes zum Beschluss des Ortschaftsrates zur Fußverkehrsstrategie, insbesondere zur (aus seiner Sicht nicht notwendigen) Herstellung eines Gehweges in dem wohnortnahen Gebiet
 zum Schreiben der Verwaltungsstelle an den Ausleiher der Taeger- Bilder
 zum Antrag A0324/22 der aus Kapazitätsgründen in die Novembersitzung verschoben
wurde

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Schwarzrock vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Herr Schwarzrock informiert über den schematischen Ablaufplan; Ziele, Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, die die Ortschaft nicht wesentlich betreffen
Demnach gliedert sich der Fortschreibungsprozess in
- Berichterstattung (Entwicklung der Kennziffern, Indikatoren; Erfüllungsstand der Ziele
und Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen)
- inhaltliche Fortschreibung (neue Rahmenbedingungen, strategische Ausrichtung)

8/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Schwerpunkträume:
Handlungsgebiete der Stadterneuerung liegen überwiegend in den Schwerpunkträumen der
Stadtentwicklung gemäß INSEK. Hier ist ein Handeln im Sinne der Stadtteilentwicklung dringlich
anzugehen und besitzt fachübergreifend eine hohe Priorität.
Aus diesem Grund haben die Schwerpunkträume des INSEKs mit der Fortschreibung eine Modifizierung erfahren.
Neue Schwerpunkträume sind: Blaues Band Geberbach und Altleuben (SPR 18), Altgruna (SPR
19), Seidnitz-Nord (SPR 20) und Westliches Hochland (SPR 21).
Teil B greift die Ortsentwicklungskonzepte auf. Schwerpunkträume des INSEKs stellen sie nicht
dar, da die aufgezeigten Handlungserfordernisse/Entwicklungspotenziale sich sehr punktuell auf
ausgewählte Bereiche beziehen. In den betroffenen Ortschaften werden keine grundsätzlichen
städtebaulichen Missstände aufgezeigt, die ein gesamtstädtisches Handeln dringlich erfordern
und fachübergreifend eine hohe Priorität besitzen. Die Erarbeitung der Ortsentwicklungskonzepte ist als wichtige Maßnahme im INSEK enthalten.
Ein neues Kapitel im Teil B setzt sich mit den Brachen und deren Priorisierung auseinander.
Langebrück ist kein Schwerpunktraum, da keine Konzentration von Problemen erkennbar ist.
Der Ortsvorsteher dankt Herrn Schwarzrock und eröffnet die Diskussion.
Herr Hahmann möchte den Schwerpunktraum Klotzsche erläutert haben. Klotzsche wurde aufgenommen, damit die ausgewiesenen Gewerbegebiete nicht anderweitig umgewidmet werden,
z.B. für Handel.
Eine lange Diskussion beschäftigt sich mit der Frage, ob die Innenstadtverdichtung weiterhin mit
Ausgleichflächen in den Stadtrandgebieten verbunden ist. Das kann Herr Schwarzrock nicht sicher beantworten. Seiner Meinung nach, befindet sich kein Hinweis dazu im INSEK.
Der Ortsvorsteher beendet die Diskussion und schlägt vor, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
Die Ortschaftsräte folgen dem Vorschlag mit einer Enthaltung.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

9/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Herr Schwarzrock stellt auch diese Vorlage vor.
• Planungshorizont des 2007 verabschiedeten Konzeptes erreicht
• neuer Landesentwicklungsplan Sachsen 2013
• Einwohnerentwicklung
• wirtschaftliche Rahmenbedingungen (ab 2020 Corona)
• Entwicklungen im Einzelhandel und den Zentren
• generelle neue Entwicklungstrends, Betriebsformenwandel
• Forderungen aus Politik, Verwaltung und externen Interessensvertretern
• Ansiedlungsdruck im großflächigen Einzelhandel ungebremst
Das hierarchisch gestuftes Zentrensystem (ZVB) bleibt bestehen
• Innenstadt („26er Ring“ mit Schwerpunkten Wiener Platz, Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, WTC, Neumarkt, Hauptstraße, Königstraße)
• Ortsteilzentren (Äußere Neustadt, Kesselsdorfer Straße, Schiller-/Körnerplatz, Leipziger/Oschatzer Straße, Altleuben, Plauen…)
• Wohnnahe Zentren (Wilder Mann, Hechtviertel, Leubnitz, Boltenhagener Straße, Cossebaude…)
• Komplexe Einzelhandelsstandorte (Elbepark, Kaufpark Nickern…)
Die Ausstattungskriterien im Konzept definiert.
Für die Ortschaft Langebrück schlägt Herr Schwarzrock den Wegfall des wohnortnahmen Zentrums (WZ) vor und begründet das.
 keine hinreichende Menge, Größe und Dichte zentraler Nutzungen, die der Definition eines faktischen Zentrensystems entsprechen; würde einer gerichtlichen Prüfung nicht
standhalten
 Aufgrund der Baustruktur (Flächenverfügbarkeit) und des vorhandenen Kaufkraftpotenzials ist Entwicklung zu einem faktischen Zentrensystems momentan nicht absehbar. Die
Darstellung als wohnortnahes Zentrum (WZ) hätte somit keine steuernde Wirkung zur
Folge.

10/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Hier schließt sich eine intensive Diskussion zum Wegfall des wohnortnahen Zentrums an. Es
wird deutlich, das Ansiedlungen im WZ von wenigen 100m² unproblematisch sind. Es geht darum, dass Ansiedlungen im WZ vor größeren Wettbewerbern funktional nicht geschwächt werden sollen. Der sogenannte Anker soll sozusagen geschützt werden. Größere Ansiedlungen sind
in dem Bereich jedoch ohnehin nicht möglich.
Der Ortschaftsrat möchte jedoch dem im Ort angesiedelten Nahversoger eine langfristige Erweiterungsmöglichkeit einräumen. Eine erste Überlegung des Anbieters gehen von einer Erweiterung auf 1200- 1400m² aus. Das gilt es zu sichern.
Es bildet sich die Meinung heraus, von der Liegauer Straße über die Hauptstraße/ Dresdner
Straße bis zur Sparkasse Bruhmstraße ein „Band“ als wohnortnahes Zentrum zu erhalten.
Der Ortsvorsteher empfiehlt nach der Diskussion eine Ergänzung zur Beschlussempfehlung.

Beschluss:
1.
2.
3.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Für die Ortschaft Langebrück ist das Wohnortnahe Zentrum zu erhalten und um die Flächen von der Bruhmstraße, Hauptstraße, Dresdner Straße, Liegauer Straße bis zum bestehenden Nahversorger zu erweitern.
Ziel ist, den zentralen Versorgungsbereich zu erhalten und dem bestehenden Nahversoger
langfristig eine Erweiterungsoption auf bis zu 1.400 m² zu ermöglichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Der zuständige Geschäftsbereich 1 stellte die Vorlage nicht vor, so dass Herr Biastoch die Belange der Ortschaft darlegte. Das Verfahren ist so gedacht, dass zur heutigen Sitzung Verständnisfragen gestellt werden können, die dann zur Beschlussfassung am 08.11.2022 beantwortet vorliegen sollen.
Im weiteren erläuterte Herr Biastoch die Ansätze der Verwaltungsstelle für den Bereich Langebrück, die Höhe der Verfügungsmittel, der Investpauschale und die Ansätze der Fachämter.
Hier ergeben sich folgende Fragen:
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen
Frage: entsprechend Beschluss gewünschten Erhöhungen wurden als Mehrbedarf beantragt.
Wie wird mit den angezeigten Mehrbedarfen umgegangen und wer entscheidet darüber?

11/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Umweltamt - Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" entsprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der
durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan
Frage: die Mitteansätze wurden sehr ausführlich dargestellt. Welche konkreten Abschnitte des
Gewässers werden damit geplant und wann und wie wird die Beteiligung des Ortschaftsrates
und der Bürger sichergestellt?
Der Ansatz von 100.000 EUR für den Roter Graben(Forellenbach-/Teichen) wird separat geplant? Welchen Abschnitt beinhaltet der Ansatz?
Schulverwaltungsamt - Dauerhafte Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes
Frage: das Thema wurde offensichtlich falsch verstanden. Es geht um keine Kapazitätserweiterung, vielmehr um den Erhalt der jetzigen Mehrzweckcontainer bzw. Kapazitäten. Werden die
jetzigen Kapazitäten langfristig erhalten?
Straßen- und Tiefbauamt - Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung
der Planung und Beginn der Baumaßnahme
In welcher Höhe stehen Planungsmittel 2023/2024 zur Verfügung? Bis 2027 ist kein Mittelansatz
für die Realisierung erkennbar. Mit welchem Zeithorizont wird mit einem Stadtratsbeschluss
gerechnet und wie schnell können dann die weiteren Mittel eingestellt werden?
Straßen- und Tiefbauamt - Priorität B: Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer
Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in
das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Dem Ortschaftsrat wurde mündlich eine zeitnahe Lösung zugesagt. Welcher Mittelbedarf ist
notwendig und wie wird der Umsetzungshorizont geschätzt?
Fragen zu den eingestellten Ansätzen:
EÜ Hauptstraße LB- welche Bestandteile der Verkehrsanlage muss das STA konkret finanzieren
Klotzscher Straße (LB) von Dresdner Straße bis Neulußheimer Straße- liegen bereits Planungen
vor? Welche Teile der Verkehrsanlage werden geplant? Wann wird der Ortschaftsrat beteiligt?
Stadtplanungsamt - Umsetzung des Radwegekonzeptes Radschnellweg durch Langebrück und
Radweg nach Liegau- Augustusbad Durchsetzung der Machbarkeitsstudie, Planung und der
Realisierung gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche
Welche Mittelvorsorge wird planungs- und umsetzungsseitig eingeordnet?
Haupt- und Personalamt - Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude - Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
Wer entscheidet über die Mehrbedarfe?

8

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Maßnahmen

V-LB0222/22
1. Lesung

Mit Beschluss V2850/18 vom 04.06.2020 hat der Stadtrat die „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ beschlossen.
Gleichzeitig hat der Stadtrat beschlossen,“ dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung
zur Vereinfachung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Er

12/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

stellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. …Sämtliche Fachförderrichtlinien
werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
durch den Stadtrat beschlossen.“
Im Einklang mit diesem Beschluss hat die Stadtverwaltung auf der Basis dieser RRL LHD einen
Musterentwurf erarbeitet, der entsprechend der Intensionen des Ortschaftsrates inhaltlich ausgestaltet werden kann.
Dieser Musterentwurf liegt der Anlage bei. Die Verwaltungsstelle empfiehlt dem Ortschaftsrat
eine Arbeitsgruppe mit maximal 4 Mitgliedern des Ortschaftsrates mit der inhaltlichen Ausgestaltung eines Entwurfes zu beauftragen und diesen bis spätestens Dezember 2022 zum Beschluss vorzulegen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bildet eine Arbeitsgruppe zur Prüfung der Förderrichtlinie der Ortschaft Langebrück und ggf. erforderlichen oder möglichen Anpassungen an die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Mitglieder werden benannt:
1. Herr Hartmann
2. Herr Hahmann
3. Herr Braukmann
4. Herr Kaulfuß
Ziel ist, bis Ende I. Quartal 2023 einen Entwurf zur Beratung und ggf. Beschlussfassung zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

Frau Winkelmann stellt den überarbeiteten Antrag vor, der als Tischvorlage ausgereicht wurde
und als Diskussionsgrundlage gilt.
Herr Braukmann fragt nach, ob die Humusschicht für die Bäume fachlich sinnvoll ist. Das bestätigen die Antragsteller. Nach einer kurzen Diskussion erläutert der Ortsvorsteher, dass Beschlusspunkt 2 von „die benötigten Mittel…“ in „in Höhe von 1.070 EUR..:“ geändert werden soll
und gibt bekannt, dass ursprünglich geplant war, dass das Projekt kostenneutral erfolgen muss.

13/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Begründung beschriebenen Maßnahmen
zur Unterhaltung der Baumscheiben - Nachpflanzung von Stauden und Aufbringung von
gütegesichertem Kompost (alternativ das Belassen von Laub als Schutzschicht) - zu
veranlassen.
2. Der Ortschaftsrat stellt zur Finanzierung von Nachpflanzungen sowie der Aufbringung einer
Schicht mit gütegesichertem Kompost als Unterhaltungsmaßnahmen der Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße die benötigten Mittel aus dem Haushaltseckwert
"Unterhaltung Bürgerhaus" bzw. "Veranstaltungen Ortschaft" zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Der Stellvertreter der Vorsitzenden des Turnvereins gibt bekannt, dass er einen Räumungsbescheid für die Schulturnhalle vom EB Sportbetrieb erhalten habe. Noch ist die Unterbringung der
Sportgeräte nicht geklärt. Herr Hartmann antwortet, er solle dem Eigenbetreib mitteilen, dass
erst die Unterbringung der Geräte zu klären sei.
Weiterhin bittet er um Geschwindigkeitsmessungen aufgrund der dann hohen Frequentierung
der Dresdner Straße.

11

leer

Sonstiges

14/14
ö NS OSR LB/038/2022 11. Oktober 2022

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

Herr Hahmann
OSR-Mitglied

Frau Winkelmann
OSR-Mitglied

