Dresden.

El

Hausmitteilung

jp!e? | gs"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

[] vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

GZ:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter

(GB 3) 94.5W

.

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

28’SFP 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0426/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im
Schönfelder Hochland

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Instandsetzung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland und deren Aktualisierung mit neuen Wanderkarten in Höhe von 3.000,00 Euro.“

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig hat im Auftrag der örtlichen Verwaltungsstelle mit der Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln
begonnen. Es hat sich gezeigt, dass gerade der Tausch der Wanderkarten nur mit einem erhöhten
zeitlichen Aufwand zu realisieren ist. Die insgesamt 14 Wanderkarten werden jeweils aus dem
Rahmen der Wandertafel entnommen und durch einen Mitarbeiter mit den neuen Wanderkarten
beklebt. Mit einer Fertigstellung der Aktualisierung aller Wandertafeln ist bis zum 31.10.2022zu
rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2023

Mit freundlichen Grüßen

Y
Kenntnisnahme:

ephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Beigeordnete/£r
Geschäftsbe#eich Ordndung und Sicherheit

Jan Donhayssr
Beigeordneter

