Hausmitteilung HE

|
O vertraulich

(855°

An

all
in

|

Bil

Dresden.

TDsegen

—
a

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

Kopie an

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der” Ortschaft Schönfeld-Weißig-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

-6. OKT. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0422/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus
der zur Verfügung stehenden Investitionspauschal in Höhe von 155.000 Euro für das alte Feu-

erwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Für die zukünftige Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz gibt es folgenden neuen Arbeitsstand:
Das ehemalige Feuerwehrgerätehaus ist eine der möglichen Optionen zur Deckung der Nutzerbedarfe der Vereine. Diese wurden Ende 2021 ganzheitlich erfasst und qualitativ sowie quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Im Ergebnis dessen wurde deutlich, dass die Flächenbedarfe
der Vereine die Kapazitäten des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei weitem übersteigen.
Deshalb wurde ein Konzept zur Bedarfsdeckung an mehreren Standorten erarbeitet, welches mit
der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt und in der Ortschaft mit dem Ziel einer Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen vorgestellt werden soll.

Die

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Step

ühn.

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnfing und

Jan Donkauser
Beigsoräneter

Sicherheit

