LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/035/2022)

Sitzung am:

11.10.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00009/22

Gegenstand:
Verstetigung Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds Pieschen und Mickten

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Projekt „Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds
Pieschen und Mickten“ zu verstetigen. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt
2023/24 gesichert werden kann.

Begründung:
Im Rahmen des Dresdner Zukunftsstadtprozesses und mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats
Pieschen erprobt der Stadtteilverein Pro Pieschen e.V. seit 2019 erfolgreich einen Stadtteilfonds
zur Förderung einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung, über dessen Verwendung gewählte Bürger*innen und berufene Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen im Stadtteilbeirat eigenständig entscheiden. Im Ergebnis des BMBF-geförderten und durch das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (IÖR) wissenschaftlich begleiteten Zukunftsstadtprojektes konnten Ende
2021 folgende Wirkungen festgestellt werden:
1. Mehr Engagement: Trotz zeitweise erschwerter Bedingungen durch Corona ermöglichte der
Stadtteilfonds bereits in den ersten 29 Monaten die Umsetzung von 36 Projekten durch Bürger*
innen und lokale Einrichtungen. In die Projekte, die nach Einschätzung der Beteiligten ohne
die wohnortnahe und niedrigschwellige Beratung und Abwicklung durch die Trägervereine und
Stadtteilbeiräte nicht oder nicht in dieser Weise umsetzbar gewesen wären, flossen mehr als
1.600 h ehrenamtliches Engagement ein. Zudem entschieden 19 Beiratsmitglieder viermal jährlich unentgeltlich über die Fondsverwendung und berieten über vielfältige Stadtteilthemen.
2. Mehr Demokratie: Durch die offenen Wahlen von Vertreter*innen unterschiedlicher Bewohnergruppen, die lebendigen Diskussionen und Beschlussfassungen in öffentlichen Beiratssitzun...

-2gen auf Grundlage der Geschäftsordnung und die Veröffentlichung aller Protokolle, Beschlüsse
und Projekte wurden demokratische Prozesse außerhalb von Parteipolitik erleb- und erfahrbar
gemacht. Auf diese Weise gelang es, auch bislang nicht politisch aktive Bürger*innen für die
Mitgestaltung des Gemeinwesens zu gewinnen.
3. Mehr Wissen und Netzwerke: Die Zusammenführung lokalen Erfahrungswissens und unterschiedlicher Perspektiven (von der Kultureinrichtung bis zur Schulleitung und vom Jugendlichen
bis zur Seniorin) ermöglichte das Zustandekommen von Projekten, die an die lokalen Bedarfe
angepasst sind und Ressourcen gemeinschaftlich nutzen. Die bestehenden Netzwerke wurden
intensiviert und es entstanden Interessenvertretungen, die sich nicht nur für die Beteiligten in
den Stadtteilen, sondern auch für kommunale Beteiligungsprozesse als nutzbringend erwiesen.
4. Mehr private Mittel: Die öffentliche Grundfinanzierung und die wohnortnahen, vereinsgetragenen Beteiligungsstrukturen motivierten Antragstellende und Dritte, mehr als 11.000 EUR private
Mittel in die Projekte einzubringen. Zudem unterstützte der Elbepark Dresden den Stadtteilfonds
2021 mit einer Großspende von 5.000 EUR.
Die Ergebnisse des Modellprojektes wurden in einem Leitfadeni zusammengefasst. Die wissenschaftliche Begleitung empfahl eine Verstetigung und Ausweitung des Projektes, da die entwickelten „Kompetenzen, das Wissen und die Netzwerke […] die Partizipationsformate der LHD
maßgeblich unterstützen und erweitern und in andere Stadtteile in und außerhalb Dresdens
transferiert werden“ könnenii.
In den Jahren 2019, 2020 und 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt 115.754,40
EUR für den Stadtteilfonds Pieschen und Mickten bereitgestellt. Trotz breiter Zustimmung steht
diese Finanzierungsart aus rechtlichen Gründen nicht dauerhaft zur Verfügung, weshalb eine
Finanzierung aus Haushaltsmitteln erforderlich ist.
i Kunert, Matthias; Görg, Torsten: Durch Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds nachhaltige und
interaktive Nachbarschaften fördern - Ein Leitfaden für Städte und Vereine, Stand: 19.11.2021.
www.zukunftsstadt-dresden.de/wp-content/projektdateien/b5/20211119-LeitfadenStadtteilbeiraete-und-fonds.pdf
ii Baatz, Anna; Ehnert, Franziska: Präsentation der Forschungsergebnisse zum Transformationsexperiment „Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften“. Austauschworkshop 12. Juli 2022, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

...

-3Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

