Dresden.
Dresgen

Hausmitt

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Tarrnin:

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ.:

(GB 6) 65.75

Datum:

30, SEP, 2027

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0478/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/035/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemar-

kung Weißig — Circus Magic 12. — 18.09.2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teil-

flächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den beantragten Zeitraum 12.09. - 18.09.2022 (inkl. Auf- und Abbau) zu.“

Der oben genannte Beschluss wurde zur Kenntnis genommen.

Die Veranstaltung fand Vereinba-

rungsgemäß statt.
[

Mit freundlichen Grüßen

ME
Step

Kenntnisnahme:
ühn

A
l-

-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordnefe/-r

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung

und Sic

