Hausmitteilung
. Landeshaußefsiact Dresden
eu
Or
OV____JFNe
vol

[1 vertraulich
An

| Dresden.
IDFSegsuU

ft Schönfsig-Weißig

kn.
OA

Sl

a

NPT

a

br
bE

=

?

zen

Gs

x

Landeshauptstadt Dresden

öa|

23V

Geschäftsbereich Stadtentwick-

ed

Kapla an |

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Ortsvorsteherin der-Örtschaft-Schönfeld-Weißig-----—

schaften

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 61.00 39

Datum:

6, OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0469/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das städtebauliche Konzept zum Bauvorhaben „Woh-

nen am Hutberg“ auf dem Flurstück 9/4 der Gemarkung Weißig zur Kenntnis und befürwortet den
Neubau eines Wohnhauses für altersgerechtes Wohnen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Voraussetzungen für die Umsetzung zu schaffen.“

Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt ein städtebaulicher Entwurf einschließlich einer Erschließungsvariante zur Entwicklung des o. g. Flurstückes (Stand Mai 2022) vor. Die Prüfung hat weiteren Abstimmungsbedarf zwischen dem Vorhabenträger und den Fachämtern zur Folge und dauert
noch an. Zur Schaffung von Baurecht ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
notwendig. Sobald ein abgestimmter Entwurf vorliegt, können die weiteren Schritte zur Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Y
l.

P}

Beigeordnete/-r
für Ordnung und/Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

