DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2671/22
Datum: 13.10.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0226/21 vom 22. Juli 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0226/21 vom 22. Juli 2021“.
Am 22. Juli 2021 fasste der Stadtrat auf der Grundlage des Antrags A0226/21 zum Gegenstand
„Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen“ einen Beschluss. Unter Beschlusspunkt 6 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, bis zum 01. September 2022
„einen Beschlussvorschlag für zu widmende Straßen und Wege vorzulegen“. Mit Schreiben vom
11. Februar 2022 teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
dazu mit, dass die Verfahren zur Erstanlegung als Geschäft der laufenden Verwaltung fortlaufend entsprechend des Standes der Antragsprüfung eingeleitet und durchgeführt würden. Der
Stadtrat werde im September 2022 über den Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert.

Fragen:
1.
Aus welchem Grund wurde der Stadtrat bislang entgegen o. g. Ankündigung nicht über
den Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert?
2.

Wann wird der Stadtrat nach gegenwärtigem Stand nunmehr über den Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

