Hausmitteilung
u

B:|
al

BER

ee

een

j
j

man

ve

i

OA

ı

an

- OO vertraulich

An
.

N

!

‘

ta 0hT.

2022

re
öff. A.
.

Ze

Sue

Term n:

WU:

h

|

zer

vs

Landeshauptstadt Dresden

ET
zV

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

nd

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der-Ortschaft Schönfetd-=

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

'

Datum:

°

-6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu A-SW0080/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2020)
Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen,
dass den Bürgerinnen/Bürgern und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in
Pappritz erhalten bleibt bzw. auf Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig V-SW0145/17 ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.”

Im Frühjahr 2022 war der Eigentümer des derzeit von den Vereinen genutzten Gebäudes Schulstraße 8 auf die Landeshauptstadt Dresden zugekommen und hatte eine Verlängerung des Mietvertrages angeboten. Infolgedessen wurde das Mietverhältnis für das Erdgeschoss unter Beibehaltung der Konditionen bis zum 31. März 2025 verlängert. Die Bibliothek ist aus dem Untergeschoss ins Erdgeschoss umgezogen. Das Mietverhältnis im Untergeschoss endet zum 15. Februar
2023.
Ende 2021 wurden die Nutzerbedarfe der Vereine ganzheitlich erfasst und qualitativ sowie quantitativ auf ihre grundsätzliche Umsetzbarkeit geprüft.
Das ehemalige Feuerwehrgerätehaus ist eine der möglichen Optionen zur Deckung

der Nutzer-

bedarfe der Vereine. Im Ergebnis der Bedarfsanalyse wurde deutlich, dass allein die Flächenbedarfe der Vereine die Kapazitäten des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei weitem übersteigen.

Parallel wurden erneut Gespräche mit dem Eigentümer des Gewerbeobjektes Birkenstraße 31
aufgenommen

und die Rahmenbedingungen für eine mögliche Anmietung von Räumen zur Un-

terbringung von Vereinen eruiert.

j

Des Weiteren hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Projektskizze für einen

Neubau eines Vereinszentrums auf dem Flurstück 228/5 Pappritz entworfen, dafür eine erste
Kostenschätzung erstellt sowie Vorabstimmungen zur Bebaubarkeit des Grundstückes unter Beachtung der Umgebungsbebauung und der Belange der Feuerwehr durchgeführt.
Aus diesen drei Optionen (Feuerwehrgerätehaus, Anmietung, Neubau) wurde ein Variantenver-

gleich zur Bedarfsdeckung erarbeitet, welcher mit der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt und anschließend zur Entscheidung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig hinsichtlich der
weiterzuverfolgenden Variante vorbereitet wird.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen

31. Dezember 2023

Grüßen

Kenntnisnahme:

Step

Kühn

-

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordrfete/-r
für Ordnung und
„an

Donhauser

kseigeordneter

Sicherheit

