l

[1 vertraulich
An

a

ern

1

Dresden.

ID!eeget’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

-6. KT. 2022

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0206/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur
Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro
und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung) zur Verfügung.”
Für die zukünftige Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz gibt es folgenden neuen Arbeitsstand:
Für die Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz werden von Beginn des Prozesses an
verschiedene Optionen untersucht. Neben einem Neubau stehen auch der Umbau des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses und die Anmietung von Gewerberäumen eines privaten Eigentü-

mers in der Diskussion. Alle Optionen müssen relativ tief recherchiert und gegeneinander abgewogen werden.
Ende 2021 wurden die Unterbringungsanforderungen der Vereine ganzheitlich erfasst und quali-

tativ sowie quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Es wurde ein Konzept zur Bedarfsdeckung
an mehreren Standorten erarbeitet, welches mit der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt wird. Eine Vorstellung in der Ortschaft, mit dem Ziel einer Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen, soll erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kenntnisnahme:

K V.

ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordnete/-r

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung ung

Jan

Sicherheit

Donkauser

Beigeordneter

