Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1072/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet zwischen Heidestraße, Hansastraße und Weinböhlaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Es handelt sich heute zu großen Teilen um Flächen, die dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzuordnen sind. Der Bebauungsplan soll das innerstädtische Gebiet einer baulichen Nutzung zugänglich machen und zielt dabei insbesondere auf die Entwicklung gewerblicher Flächen. Diese stehen dann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch
für gegebenenfalls notwendige Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in Pieschen selbst zur Verfügung. Die Planung soll auch zur Weiterentwicklung
und Vernetzung der Grünflächen in Pieschen beitragen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt die Flächen als gewerbliche und gemischte Bauflächen sowie Grünflächen dar. Die Zielsetzungen der Planung werden damit im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

...

3/4

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im nördlichen Bereich der Gemarkung Pieschen östlich der
Hansastraße. Innerhalb des Gebietes ist die Polizeidirektion Sachsen mit ihrem Standort an
der Weinböhlaer Straße als größter Einzelnutzer zu verzeichnen. Darüber hinaus existieren
einzelne Gewerbebetriebe, Brachflächen und Grünflächen. Insgesamt ist keine einheitliche
Struktur im Gebiet zu erkennen. In unmittelbarer Nachbarschaft sind nördlich an der MaximGorki-Straße Wohngebäude und südlich Kleingärten vorhanden. Nach Westen grenzt der
Betriebshof Trachenberge der Dresdner Verkehrsbetriebe an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•

Gewerbliche Entwicklung in Ergänzung der vorhandenen Nutzung an der Heidestraße auf Grundlage einer ausreichenden Erschließung.
Prüfung eines Standortes für die sich in Neuplanung befindende Rettungswache Pieschen.
Schaffung einer Pufferzone zur Abschirmung der vorhandenen Wohnnutzungen an
der Maxim-Gorki-Straße.
Entwicklung von Grünzügen für die Grünvernetzung in Pieschen und in die benachbarte Dresdner Neustadt sowie zur gestalterischen Anbindung an den öffentlichen
Raum der Hansastraße.

Umweltsituation/Umweltschutz
Abgesehen von der zusammenhängenden gewerblichen Fläche an der Weinböhlaer Straße
und einiger Einzelflächen an der Heidestraße ist das Plangebiet unversiegelt. Zum Teil befindet sich Gehölzbestand auf den Flächen. Der nordöstliche Bereich ist als Brachfläche mit
unterschiedlicher Versiegelung (Platten, Schotter, teilweise auch unbefestigte Flächen) zu
bezeichnen.
Die Flächen befinden sich zum Teil derzeit im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Voraussetzung für den Abschluss des Planverfahrens ist deshalb, dass die Rechtsverordnung über
das Überschwemmungsgebiet der Elbe vom 25. Oktober 2004 für diesen Bereich aufgehoben wird.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).

...

4/4

Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

