Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

‚Dresden.

Dıeegen'
Ew

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00139/22
06.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksrat Prohlis, hier: Ersatz Weidezelte für Schafhaltung am
Hügel Trutzsch

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 2.250,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

\

2.250,00 Euro / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Grüne Liga Dresden e.V.“ betreibt seit vielen Jahren in und um Dresden städtische
Kultur- und Landschaftspflege, insbesondere im Rahmen der Förderung des Natur- und Umweltschutzes. All dies geschieht im Rahmen ehrenamtlicher und gemeinnütziger Tätigkeit. Eines der
wichtigsten Projekte ist die Pflege und Erhaltung von Streuobstwiesen. Diese sind neben ästhetischen Gründen, ebenso von enormer Bedeutung für den Biotopverbund im ländlichen und
städtischen Bereich. Dabei spielt die Schafherde von Frank Ringling eine besondere Rolle. Im
Auftrag der Grünen Liga e.V. fördern sie die Zugänglichkeit zum ehemaligen Militärgelände auf
dem Trutzsch und erhalten die Artenvielfalt für besonders geschützte Tier- und Pflanzenarten.
Aufgrund stetig steigender Beliebtheit bei Spaziergängern, Wanderern oder auch Stadtbewoh-

nern, trägt die Schafherde zusätzlich zu einem positiven Landschaftsbild der Stadt Dresden bei.

3/3

Im Juli 2022 wurden bei einer Brandstiftung zwei mobile Weidezelte für die Schafe vernichtet,
sowie 20 Heuballen, mehrere Gartengerätschaften, Weidezäune und -geräte. Die Förderung soll

daher zur Neuanschaffung der Weidezelte beitragen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför-

derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
‚sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun‚gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine

Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

i ,

=

WE

u

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

