Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

‚Dresden.

Dıeegen'
Ew

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00139/22
06.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksrat Prohlis, hier: Ersatz Weidezelte für Schafhaltung am
Hügel Trutzsch

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 2.250,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

\

2.250,00 Euro / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Grüne Liga Dresden e.V.“ betreibt seit vielen Jahren in und um Dresden städtische
Kultur- und Landschaftspflege, insbesondere im Rahmen der Förderung des Natur- und Umweltschutzes. All dies geschieht im Rahmen ehrenamtlicher und gemeinnütziger Tätigkeit. Eines der
wichtigsten Projekte ist die Pflege und Erhaltung von Streuobstwiesen. Diese sind neben ästhetischen Gründen, ebenso von enormer Bedeutung für den Biotopverbund im ländlichen und
städtischen Bereich. Dabei spielt die Schafherde von Frank Ringling eine besondere Rolle. Im
Auftrag der Grünen Liga e.V. fördern sie die Zugänglichkeit zum ehemaligen Militärgelände auf
dem Trutzsch und erhalten die Artenvielfalt für besonders geschützte Tier- und Pflanzenarten.
Aufgrund stetig steigender Beliebtheit bei Spaziergängern, Wanderern oder auch Stadtbewoh-

nern, trägt die Schafherde zusätzlich zu einem positiven Landschaftsbild der Stadt Dresden bei.

3/3

Im Juli 2022 wurden bei einer Brandstiftung zwei mobile Weidezelte für die Schafe vernichtet,
sowie 20 Heuballen, mehrere Gartengerätschaften, Weidezäune und -geräte. Die Förderung soll

daher zur Neuanschaffung der Weidezelte beitragen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför-

derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
‚sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun‚gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine

Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

i ,

=

WE

u

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Grüne Liga Dresden e.V.
Vorsitzender Herr Leubner
Schützengasse 16
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00139/22

2.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatz Weidezelte für Schafhaltung am
Hügel Trutzsch
Durchführungszeitraum

08.11. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Unterstützung des Projektes; Kultur- und Landschaftspflege im städtischen Raum durch naturnahe
Beweidung mit Schafen. Nach einem Brandstiftung am 28.07.2022 sind auf dem Trutzsch im Stadtteil
Dresden Nickern 2 Weidezelte mit Inhalt (Werkzeuge, Weidematerial und Heuwintervorrat) komplett
abgebrannt.
Wir pflegen seit vielen Jahren in Dresden und im Dresdner Umland besonders schützenswertes Kulturland.
Im Rahmen des 2012 entstandene Beweidungsprojektes erhalten wir schwer zu pflegende Biotope wie
Streuobstwiesen in schwer zugänglichem Terrain, wie zum Beispiel an Steilhängen, ehemalige Weinberge
und Truppenübungsplätze. Dadurch wird neben den naturschutzfachlichen Resultaten und einem wichtigen
Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität auch eine enorme Aufwertung der Erholungsfunktion für
Spaziergänger, Wanderer und erholungsuchende Stadtbewohner erreicht. Die beliebte Schafherde gehört
mittlerweile zu den Stadtteilen Nickern, Leubnitz Neuostra sowie bald auch Leuben und prägt positiv das
Landschaftsbild der Stadt Dresden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben e, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.250,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Ersatz Weidezelte für Schafhaltung am Hügel Trutzsch
V-Pro00139/22
√
√

√
Buchstaben e + f + g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.250,00 €

