Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GgqGij'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

'11. OKT. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle V-PI00057/22 (Sitzungsnummer: ShSBR PI/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 20.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) 3 Literaturveranstaltungen für 1.800,00 Euro (Anlage 1)

b) Möbel- und Technikausstattung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro
also insgesamt 10.750,00 Euro.

2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) 2 Literaturveranstaltungen für 700,00 Euro (Anlage 2)

b) Technische Ausstattung für 2.100,00 Euro (Anlage 2)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro.
also insgesamt 9.250,00 Euro."

Zwei der drei geplanten Literaturveranstaltungen wurden in der Bibliothek Plauen durchgeführt,
die dritte ist Dezember 2022 geplant.

Die Beschaffung der Möbel und der Technik für die Bibliothek Plauen ist abgeschlossen. Es wur

den wie beantragt 20 Veranstaltungsstühle, ein Arbeitstisch mit zwei Stühlen sowie eine Spiele
konsole gekauft.

-2-

Die Anschaffung der Medien liegt im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres 2022 abgeschlossen.
Die zwei geplanten Abendveranstaltungen fanden in der Bibliothek Südvorstadt statt.

Die beantragte technische Ausstattung (CD-Schleifgerät mit Zubehör und 17 Aufsteller} ist ange
schafft.

Die Anschaffung der Medien liegt im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres 2022 abgeschlossen.

nächste BeschlusskontroNe; 30. Dezember 2022

Mit frewodlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/.

Annekatrin Kleps(^

Beigeordn

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Geschäfts

rdnung und Sicher-

heit

an Donha"^
Beigeo

