Anfrage Nr.: AF2677/22
Datum: 13.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Alumnat des Dresdner Kreuzchores

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
am 11. Oktober 2022 hatte ich die Gelegenheit, im Rahmen des Kulturausschusses das Alumnat
und die Schule Kreuzgymnasium kennenzulernen. Ein Umbruch der Verantwortlichen im Personal hat stattgefunden. Gleichzeitig wurden uns erhebliche Baumängel aufgezeigt, die Renovierungen in Alumnat und Schule notwendig machen. Hierzu habe ich einige Fragen, die ich aus
Rücksichtnahme im Ausschuss nicht stellen wollte.
Fragen:
1.

2.

3.

Es wurde unter anderem berichtet, dass der Computerraum im obersten Stockwerk des
Alumnats im Sommer aufgrund von Hitze nicht genutzt werden kann, teilweise beträgt
die Raumtemperatur dann 50°C.
Das ging, so die Ausführung, so weit, dass die Computer durch die Hitze defekt wurden.
Dieser Zustand sei bereits seit 20 Jahren gegeben. Wann wurde an die Landeshaupt
Dresden dieser Zustand mitgeteilt?
Auch weitere Baumängel, Mängel an sanitären Einrichtungen wie z.B. Legionellenbelastung und andere Mängel sind uns vorgeführt worden. Wann ist der Landeshauptstadt
dies bekannt geworden? Warum wurde in den letzten 10 bis 20 Jahren in ein Aushängeschild der Landeshauptstadt Dresden nichts investiert?
Welche Forderungen sind seitens des Alumnats an die Landeshauptstadt Dresden gestellt worden und wie weit sind die Planungen der Renovierung?

Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

