DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2676/22
Datum: 13.10.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
neuer EDEKA-Supermarkt in der Holbeinstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „neuer EDEKA-Supermarkt in der
Holbeinstraße“.
In den letzten Jahren wurde ein bestehender Supermarkt auf der Holbeinstraße gegenüber dem
Bertolt-Brecht-Gymnasium abgerissen und durch einen wesentlich größeren Neubau ersetzt.

Fragen:

1. Wie viele Geschosse hatte der Altbau und hat der Neubau und wie viele davon sind unter Geländeoberkante angeordnet gewesen bzw. jetzt angeordnet?
2. Welche Abmessungen (Länge, Breite, Höhe/Firsthöhe/Traufhöhe/Attikahöhe) hatte der
Altbau und hat der Neubau?
3. Welche Verkaufsfläche hatte der Altbau und hat der Neubau?
4. Welche Geschossfläche (GF), welche Geschossflächenzahl (GFZ), welche Grundflächenzahl (GRZ), welche Baumassezahl (BMZ) und welche Brutto-Grundfläche (BGF) wiesen
der Altbau und weist der Neubau auf?

5. Wie viele Parkplätze befanden sich beim Altbau auf dem Grundstück und wie viele beim
Neubau?
6. Nach welchem Verfahren wurde der Neubau beantragt und genehmigt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

