Hausmitteilung

Dresden.
IQLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

□ vertraulich

Jugend
An

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 '• Wr, 2022

Kommissarischen Vorsitzenden, Herrn Gerhardt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00071/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/034/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Abgrenzungsrichtlinie,
hier: Unterstützung des Gymnasiums Pfauen - Verdunklungsanlage Aula

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für
die Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 EUR zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Die Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 EUR wurden dem Amt für Schulen für die Anschaffung
der Verdunklungsanlage in der Aula des Gymnasiums Dresden-Plauen übertragen. Derzeit befin
det sich das Amt für Schulen in der Umsetzung der Maßnahmen.
Nächste Beschlusskontrolle:

14. Dezember 2022

Mit freundlid^en Grüßen

Kenntnisnahme:

ran DonKauser

'Beigeomneter für Bildung und Jugend

Beigeot;^i^7r

für Dünung und Sicherheit

