DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2674/22
Datum: 13.10.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hartwigweg in Gompitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Hartwigweg in Gompitz“.
Der Hartwigweg in Gompitz ist nach dem Baumeister und Politiker Gustav Emil Leberecht Hartwig benannt.

Fragen:
1. Wann wurde der Hartwigweg in Gompitz benannt und wie wurde die Benennung begründet? Falls vorhanden, bitte den Antrag oder die Vorlage beifügen.
2. War seinerzeit der Umstand bekannt oder wie wurde er bewertet, dass Hartwig angeblich politisch einer antisemitischen Partei, nämlich der Deutschen Reformpartei angehörte?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

