Antrag Nr.:
Datum: 13.06. / 11.10.2022

Beschlussvorschlag
für den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:

Bert Kaulfuß, Margit Winkelmann (Bündnis 90 / Die Grünen)

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der Güterbahnhof,- Bruhm,- und
Nicodestraße sowie der Aufbringung einer ca. 2 cm dicken Schicht gütegesicherter Kompost
(RAL-GZ 0 – 12 mm, abgesiebt).

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Begründung beschriebenen Maßnahmen
zur Unterhaltung der Baumscheiben - Nachpflanzung von Stauden und Aufbringung von
gütegesichertem Kompost (alternativ das Belassen von Laub als Schutzschicht) - zu
veranlassen.
2. Der Ortschaftsrat stellt zur Finanzierung von Nachpflanzungen sowie der Aufbringung einer
Schicht mit gütegesichertem Kompost als Unterhaltungsmaßnahmen der Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße die benötigten Mittel aus dem Haushaltseckwert
"Unterhaltung Bürgerhaus" bzw. "Veranstaltungen Ortschaft" zur Verfügung.
Begründung:
Im Rahmen der bisherigen Pflegeeinsätze wurde deutlich, dass aus fachlicher Sicht
Nachbepflanzungen nötig sind, um die Bepflanzung zu verdichten und Bodenlücken optisch zu
schließen, die Baumscheiben vor Austrocknung zu schützen und unerwünschte Beikräuter im
Bewuchs zurück zu halten. Dies reduziert zugleich die Pflege.
Ferner ist eine Kompostauflage nötig, um die Bodenqualität in der seit Beginn immer noch
währenden, schwierigen Anwachszeit zu verbessern und die Verdunstung zu reduzieren.
Sowohl Stauden als auch der jeweilige Straßenbaum werden dadurch unterstützt.
Die Maßnahmen sollten im Herbst 2022 umgesetzt werden

Es ergeben sich im Wege der Prognose, orientiert an den Kosten der bisherigen Pflanzungen,
folgende Gesamtkosten:
- Bezug Stauden zur Nachpflanzung
197 Stück á 4 € (vormals 200)
- Material Kompostauflage
1,6 m³ für 130 m²
- Fachliche Begleitung durch Frau Welskop
pauschal
= Summe

788 € / (800 €)
20 €
250 €
1.058 € /(1070€)

Der Deckungsvorschlag wurde mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle abgestimmt.

Margit Winkelmann

Bert Kaulfuß

