LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/040/2022)

Sitzung am:

12.10.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00029/22

Gegenstand:
Verstetigung des Stadtteilbeirates und Stadtteilfonds Johannstadt

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt die Verstetigung des Stadtteilbeirats und Stadtteilfonds Johannstadt und bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung
aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt 2023/24 gesichert werden kann.

Begründung:
Im Rahmen des Dresdner Zukunftsstadtprozesses und mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats
Altstadt erprobt der Stadtteilverein Johannstadt e.V. seit 2019 erfolgreich einen Stadtteilfonds
zur Förderung einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung, über dessen Verwendung gewählte Bürger*innen und berufene Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen im Stadtteilbeirat eigenständig entscheiden. Im Ergebnis des BMBF-geförderten und durch das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (lÖR) wissenschaftlich begleiteten Zukunftsstadtprojektes konnten Ende
2021 folgende Wirkungen festgestellt werden:
1. Mehr Engagement: Trotz zeitweise erschwerter Bedingungen durch Corona ermöglichte der
Stadtteilfonds bereits in den ersten 29 Monaten die Umsetzung von 49 Projekten durch Bürger*
innen und lokale Einrichtungen. In die Projekte, die nach Einschätzung der Beteiligten ohne
die wohnortnahe und niedrigschwellige Beratung und Abwicklung durch die Trägervereine und
Stadtteilbeiräte nicht oder nicht in dieser Weise umsetzbar gewesen wären, flössen mehr als
2.300 h ehrenamtliches Engagement ein. Zudem entschieden 20 Beiratsmitglieder viermal jährlich unentgeltlich über die Fondsverwendung und berieten über vielfältige Stadtteilthemen.
2. Mehr Demokratie: Durch die offenen Wahlen von Vertreter*innen unterschiedlicher Bewohnergruppen, die lebendigen Diskussionen und Beschlussfassungen in öffentlichen Beiratssitzungen auf Grundlage der Geschäftsordnung und die Veröffentlichung aller Protokolle, Beschlüsse
...

-2und Projekte wurden demokratische Prozesse außerhalb von Parteipolitik erleb- und erfahrbar
gemacht. Auf diese Weise gelang es, auch bislang nicht politisch aktive Bürger*innen für die
Mitgestaltung des Gemeinwesens zu gewinnen.
3. Mehr Wissen und Netzwerke: Die Zusammenführung lokalen Erfahrungswissens und unter
schiedlicher Perspektiven (von der Kultureinrichtung bis zur Schulleitung und vom Jugendlichen
bis zur Seniorin) ermöglichte das Zustandekommen von Projekten, die an die lokalen Bedarfe
angepasst sind und Ressourcen gemeinschaftlich nutzen. Die bestehenden Netzwerke wurden
intensiviert und es entstanden Interessenvertretungen, die sich nicht nur für die Beteiligten in
den Stadtteilen, sondern auch für kommunale Beteiligungsprozesse als nutzbringend erwiesen.
4. Mehr private Mittel: Die öffentliche Grundfinanzierung und die wohnortnahen, vereinsgetragenen Beteiligungsstrukturen motivierten Antragstellende und Dritte, mehr als 17.000 EUR private Mittel in die Projekte einzubringen. Zudem unterstützt die Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt den Stadtteilfonds seit 2020 mit einer jährlichen Großspende von 12.000 EUR.
Die Ergebnisse des Modellprojektes wurden in einem Leitfaden1 zusammengefasst. Die wissenschaftliche Begleitung empfahl eine Verstetigung und Ausweitung des Projektes, da die entwickelten „Kompetenzen, das Wissen und die Netzwerke [...] die Partizipationsformate der LHD
maßgeblich unterstützen und erweitern und in andere Stadtteile in und außerhalb Dresdens
transferiert werden können".
In den Jahren 2019, 2020 und 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt insgesamt 88.501,75 EUR
für den Stadtteilfonds Johannstadt bereitgestellt. Trotz breiter Zustimmung steht diese Finanzierungsart aus rechtlichen Gründen nicht dauerhaft zur Verfügung, weshalb eine Finanzierung aus
Haushaltsmitteln erforderlich ist.
_________________
1

Kunert, Matthias; Görg, Torsten: Durch Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds nachhaltige und interaktive Nachbarschaften fördern - Ein Leitfaden für Städte und Vereine, Stand: 19.11.2021.
www.zukunftsstadtdresden.de/wD-content/Drolektdateien/b5/20211119-leitfaden-Stadtteilbeiraete-undfonds.pdf
" Baatz, Anna; Ehnert, Franziska: Präsentation der Forschungsergebnisse zum Transformationsexperiment
„Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften". Austauschworkshop 12. Juli 2022,
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

