Siegmar Baumgärtel, Mitglied im SBB Plauen

11.10.2022

Anfragen / Gedanken zum Zentrenkonzept
OTZ Plauen
Grenzen des Gebietes
Drinnen im Zentralen Versorgungsbereich sind der Bio-Markt
Der größte Laden hat eine Verkaufsfläche von 300 m 2 und befindet sich westlich des
Bahnhofs Plauen und damit außerhalb der Hauptlage des OTZ.
und die Zwickauer Straße
Aber draußen: Lidl
Zwischen OTZ und Lidl / Läden am Falkenbrunnen liegen weitere Einrichtungen wie
die Kneipe im früheren Tankhäuschen, ein Cafe
Das Entwicklungspotential sehe ich entlang der Chemnitzer Straße und nicht mehr
an der nun fast reinen Wohngebietsstraße Zwickauer Straße
Auch drinnen im Zentrum: 55. Mittelschule samt Sportplatz, 39. Grundschule, aber
außerhalb ist das Gymnasium Plauen
Dabei wird der Verkehrsknoten F.-C.-Weiskopf-Platz, aber auch die Haltestelle
Coschützer Straße wesentlich von den Schülerinnen und Schülern bzw. dem
Schülerverkehr geprägt.
Hier sehe ich Bedarf bei der Abgrenzung des Gebietes an die neuen Bedingungen.

WZ Kohlenstraße
Ich vermisse das Netto im Bereich, es liegt ja unmittelbar daneben.
Drogeriemarkt ist m.E. nicht zwingend notwendig, da ähnliches Angebot im Kaufland
vorhanden und Rossmann in der Nähe ist.
Dieses „Nebenzentrum" mit Rossmann, Lidl, Aldi und Fristo erfüllt eigentlich auch die
Funktion eines Wohngebietszentrums, zwischen ihm und Kohlenstraße liegt noch die
Tankstelle Aral mit Pfennigpfeifer, Bäcker und Fleischer.
Es wird gut angenommen, fällt aber aus dem Zentrenkonzept (im Gegensatz zum
Paradiesgarten mit ebenfalls zwei Lebensmittelmärkten).
WZ Nürnberger Platz
hingegen sehr großzügig bemessen, umschließt im Kern auch Wohn- und
Ärztehäuser sowie noch unbebaute Flächen. Bedarf ist fraglich, Parkmöglichkeiten
für den Einkauf sind kaum vorhanden.
WZ Paradiesgarten
Offensichtlich Ausbau an Westrand vorgesehen, Bedarf aber fraglich, da der
eigentliche Paradiesgarten viel Leßrstand aufweist.
WZ Strehlener Platz (genutzter Teil gehört zwar schon zu Prohlis)
Besteht nur aus zwei eher sehr schlichten Discounterbauten, keine anderen
separaten Geschäfte. Warum dort ein weiteres WZ in Nähe Wasaplatz / Lockwitzer
Straße?

