Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

fflll or.c:?.q½u·

Dresden.

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen - Sondersitzung (SBR Pl/037 /2022)
am Dienstag. 20. September 2022,

18:30 Uhr

in der Aula/Mensa des Dresden, Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner

abweichend anwesend bis 19:00 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Barbara Schmidt

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

unentschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

Mitglieder
Dietmar Keil

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Gäste:
Herr Leubner
Herr Brochlitz
Frau Dr. Kahlert
Frau Maria Bieber

SG Gittersee e. V.
SG Gittersee e.V.
Galerie Kahlert

Frau Pietsch

stellvertretende Vorsitzende des Fördervereins der Universitätsschule Dresden

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe..:
zirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG
Gittersee e. V.

V-PI00090/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"

V-PI000S0/22

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Uni-Schule, Cämmerswalder Straße - Neubau Spielgeräte im Außengelände

V-PI000SS/22

2.2

2.3

beschließend

beschließend

beschließend

3

Sonstiges

3.1

Verkehrsversuch zu Rundumgrün/Diagonalgrün im Stadtbezirk
Plauen

VorRPI00016/22

3.2

Velo-Gleis

VorRPI00017/22

3.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"

5/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 37. Sitzung {Sondersitzung) des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Gerhardt verweist auf die ausgereichte aktuelle Übersicht zu den Budgetausgaben, in der

auch neue geplante Vorhaben aufgeführt seien.

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG
Gittersee e. V.

V-PI00090/22
beschließend

Herr Leubner und Herr Brochlitz stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Herr Seitz, Frau Dr. Jaekel, Herr Baumgärtel und Herr Hönig

diskutieren mit folgenden Schwerpunkten:

-

-

Notwendigkeit einer Baugenehmigung
Ausgleichsmaßnahmen für zu versiegelnde Flächen
Umfang der Nutzungsmöglichkeiten durch Dritte
Darstellung der Förderung des Stadtbezirksbeirates Plauen am Projekt
Umgang mit weiterem Finanzierungsbedarf
Wartung und Pflege des Platzes

Herr Leubner beantwortet die Fragen wie folgt:

Die Fläche liege im Bauplan Nr. 86 und sei dort als Sportfläche bereits ausgewiesen. Deshalb sei
keine weitere Baugenehmigung erforderlich. Die Maßnahme sei lediglich anzeigepflichtig.
Der Multisport-Miniplatz stehe ganz ausdrücklich und hundertprozentig der Allgemeinheit zur
Verfügung. Die SG Gittersee stelle lediglich das Grundstück zur Verfügung und trete als Bauherr

6/12
ö NS SBR Pl/037/2022 20. September 2022

auf. So werde der Platz auch vom übrigen Vereinsgelände mit einem Zaun abgetrennt. Als Einund Ausgang solle ein Tor auf der Friedhofstraße eingebaut werden. Lediglich nachts wolle man
den Platz aus Schutz vor Vandalismus verschließen.
Es wird betont, dass die Mitglieder der SG Gittersee das Projekt ehrenamtlich betreuten. An den
Stadtbezirksbeirat ergeht die Einladung und Aufforderung, sich mit ein oder zwei Mitgliedern an
Bauberatungen, Vergaben und ähnlichem zu beteiligen, um das Vorhaben als gemeinsames Projekt umsetzen und gestalten zu können. Hilfe würde auch bei der Bekanntmachung und Bewerbung, beispielsweise im Themenstadtplan oder den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden, gebraucht.
Wenn dem vorliegenden Antrag heute zugestimmt werden würde, könnte mit dem ersten Teil
des Baus begonnen werden. Der'zweite Teil solle im Rahmen eines neuen Projektes nächstes
Jahr in Angriff genommen werden. Dafür wolle man erneut eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen beantragen. Sollte diese Förderung dann ausbleiben, könne der Bau nicht
fortgesetzt werden. Es sei unmöglich, die weitere Finanzierung selbst aufzubringen.

Herr Gerhardt erklärt, dass die Wartung und Pflege durch die SG Gittersee geleistet werde. Dies
würde als Auflage in den Zuwendungsbescheid aufgenommen.
Der Antragsteller sei sich absolut bewusst, dass es keine Garantie seitens des Stadtbezirksbeirates gebe, im nächsten Jahr eine weitere Förderung für den nächsten Bauabschnitt in Form eines
neuen Projektes zu ermöglichen.

Herr Leubner ergänzt, dass die SG Gittersee außerdem zu einer Zweckbindung von zehn Jahren
verpflichtet werden würde.
Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den.Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
135.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"

V-PI000S0/22
beschließend

Herr Bäcker beantwortet detailliert die aufgeworfenen Fragen aus der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung. Darin ging es insbesondere um die genauen Daten zum Veranstaltungszeitpunkt,
eine Übersicht zu den Kosten, Besucherkapazität des Veranstaltungssaales und Erklärungen zu
den Werbe- und Veröffentlichungsaktionen.

7/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

Dazu sei die Mindesthonorarverordnung der Deutschen Orchestervereinigung von 2022 und die
Abbildung eines Werbeaushangs für die Veranstaltung auf die Plätze verteilt worden. Als absolute Honorar-Untergrenze setze die Deutschen Orchestervereinigung beispielsweise einen Tagessatz von 250,00 Euro und Probensatz von 125,00 Euro an. Aus dem We.rbedruck gingen Ort
und Zeitpunkt der Veranstaltung hervor.
Der Veranstaltungssaal biete Platz für 60 Personen.
Die Kosten würden sich wie folgt zusammensetzen:
Reisekosten:
Gebäudenutzung:
{einschließlich Strom, Heizung, Reinigung, Versicherung usw.)
Honorare für drei Ausführende:
{eine Aufführung und zwei Proben)

171,96 Euro
100,00 Euro
1.200,00 Euro

Zum Verzicht auf Eintrittspreise wird darauf hingewiesen, dass Frau Dr. Kahlert das alleinige
Risiko für Einnahmeausfälle tragen würde. Das entgeltlose Angebot hätte außerdem den Vorteil,
dass die Werbeplakate in öffentlichen Gebäuden ausgehangen werden könnten, was für kommerzielle Veranstaltungen nicht gelte.
Digitale Werbung erfolge auf der Webseite der Galerie Kahlert, auf den Webseiten der Künstler
und der Künstlerin, wie auch in den sozialen Medien wie lnstagram oder Facebook.
Werbeflyer würden in Drogerien, Apotheken und Bäckereigeschäften verteilt, beginnend der
Ecke Coschützer Straße/Bernhardstraße bis in die Nöthnitzer Straße, wie auch im Rathaus Plauen.
Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Herr Seitz und Herr Wehner sprechen folgende Aspekte an:

- breitere Fächerung der Veranstaltungswerbung, um auch einkommensschwache Interessierte
zu erreichen,
- Finanzierung der Honorare auch über Eintrittsgelder
- Kartenkontingent an die „Kulturloge Dresden", die diese an sozial benachteiligte Menschen
verteilen möge
Frau Dr. Kahlert nimmt Stellung zu den Anregungen.

Die Galerie sei aus ihren Praxisräumen hervorgegangen und es sei nie angedacht gewesen, eine
kommerzielle Institution schaffen zu wollen. Oberstes Gebot sei immer die unentgeltliche Nutzung gewesen. Sie selbst habe, genau wie die Darbietenden, immer ehrenamtlich gearbeitet.
Und wenn Gäste als Anerkennung einen Obolus hinterließen, habe sich dies immer danach gerichtet, wie gut ihnen die Veranstaltung gefallen habe. Die Künstler*innen der Anfangsjahre
scheiden aus Altersgründen nun aber nach und nach aus dem Kulturbetrieb aus. Der Fokus liege
jetzt darauf, jüngeren Leuten die Gelegenheit zu geben, aufzutreten. Die Erlöse aus der Spendenbox als alleiniges Honorar anzubieten, sei inzwischen nicht mehr akzeptabel. Die jungen
Künstlerinnen müssten von ihrem Einkommen ihr Leben finanzieren.

8/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

Den Vorschlag, einen Anteil der Karten der „Kulturloge Dresden" anzubieten, gefalle ihr gut. Sie
sagt zu, dies in die Wege zu leiten.
In den ersten Jahren habe sie Anzeigen in der Stadtteilzeitung inseriert. Anzeigen in Zeitungen
wären heute nur noch zu deutlich höheren Preisen möglich, deshalb sei dies aufgegeben worden.
Von den Ausstellungen würden meistens Rezensionen in den Zeitungen stehen, die dann ausreichend weiteres Publikum anzögen.
Die jüngeren Generationen versuche sie über die sozialen Medien zu erreichen. Die Anregung
zur Auslage von Veranstaltungsinformationen an Schulen nehme sie auf. Denn auch Schülerzeitungen würden immer wieder über Aktivitäten auf der Westendstraße berichten und so wären
auch Schüler*innen gern gesehene Gäste.
Frau Bieber, selbst freischaffende Sängerin und Schwester der Künstlerin, wirbt noch einmal für
den Antrag. Sie vergleicht die von Herrn Bäcker genannten Zahlen mit denen des sächsischen
Musikrates. Dieser lege im Unterschied zur Deutschen Orchestervereinigung einen Probensatz
von 136,00 Euro als absolute Untergrenze fest und komme mit dieser Berechnung auf ein monatliches Einkommen von 1281,00 Euro. Dies sei armutsgefährdend.
Herr Seitz kündigt einen Änderungsantrag an.

Sinngemäß solle der geförderte Betrag von 1.200 Euro auf 800 Euro reduziert und eine Auflage,
dass ein Drittel der Karten der „Kulturloge Dresden" unentgeltlich angeboten würden, im Beschlusstext ergänzt werden. Wenn die Karten, die nicht über die „Kulturloge Dresden" verteilt
würden, für je 10,00 Euro abgegeben würden, käme man wieder auf die veranschlagte Honorarsumme.
Frau Dänhardt stellt einen Antrag auf Beratungspause. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.

Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Beratungspause verliest Herr Gerhardt den eingebrachten Antrag von Herrn Seitz:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022' durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe eier vorgeschlagenen Fördersl:Jmme gemäl?,
Anlage 1 von 1.200,00 1.000,00 Euro, mit der Maßgabe, dass ein Drittel der Karten der .Kulturloge Dresden' unentgeltlich angeboten werden."
Vor der Abstimmung erfolgt eine kurze Diskussion über das Für und Wider des Änderungsantrages.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:

Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltungen 3

9/12
ö NS SBR Pl/037/2022 20. September 2022

Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022" durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.200,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Uni-Schule, Cämmerswalder Straße Neubau Spielgeräte im Außengelände

V-PI000SS/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt, dass es sich bei der Vorlage um eine Mittelübertragung an das Amt für
Schulen handle. Die Initiative sei jedoch vom Förderverein der Schule ausgegangen. Das Amt für
Schulen könne aus personellen Gründen die Vorlage heute nicht vorstellen. Dafür habe sich
Frau Pietsch vom Förderverein der Universitätsschule bereit erklärt, in die Vorlage einzuführen.
Sie stellt die Vorlage vor.
Frau Zimmermann fragt, warum die Sportanlagen nicht für die Öffentlichkeit nutzbar wären.
Frau Pietsch antwortet, dass die Universitätsschule ganztags, in der Zeit von 07:00 Uhr bis
16:00 Uhr geöffnet habe. Am Anfang sei der hintere Teil immer geöffnet gewesen. Leider hätten
sich die Gäste nicht an die durch Zäune gekennzeichneten Absperrungen gehalten, sodass regelmäßig jemand vom Schulleitungsteam hinauseilen musste, um die Menschen aufzufordern,
das Gelände während der Schulzeiten zu verlassen. Das Personal habe eine Aufsichtspflicht für
die Kinder, die so nicht zu leisten wäre. Ein weiterer Grund sei der begrenzte Platz. Die Universitätsschule besuchten sehr viele Kinder, denen sehr wenig Raum zur Verfügung stünde. Im Bestandsgebäude seien zusätzlich Klassen mit ukrainischen Kindern untergebracht, denen auch die
Möglichkeit gegeben werden müsste, ins Freigelände zu gehen. Dies alles mache es insgesamt
schwierig, sich auch noch nach außen zu öffnen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für den Neubau von Spielgeräten im Außengelände der
Universitätsschule Dresden, Cämmerswalder Straße 12.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmung5ergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein O Enthaltung 0

10/12
ö NS SBR Pl/037/2022 20. September 2022

3

Sonstiges

3.1

Verkehrsversuch zu Rundumgrün/Diagonalgrün im Stadtbezirk
Plauen

VorR-

PI00016/22

Frau Dr. Jaekel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Gebiet des Stadtbezirks Plauen einen Verkehrsversuch
zur Erprobung von Rundumgrün mit Diagonalqueren (für den Radverkehr) an einer Kreuzung
mit hohem Rad- und Fußverkehrsaufkommen zu veranlassen.
Der Stadtbezirksbeirat schlägt die Wahl einer Kreuzung entlang der von Radfahrenden viel befahrenen Achse Nürnberger Straße - Zellescher Weg vor (Nürnberger Platz, Chemnitzer/Nürnberger Straße, Zellescher Weg/Paradiesstraße).

Begründung:

Beim Rundumgrün haben Fußgänger eine eigene Ampel-Phase und können alle Kreuzungsarme
gleichzeitig queren. Durch das Trennen der Phasen von Rad-/Fußverkehr und motorisiertem
Verkehr soll die Wahrscheinlichkeit von Unfällen verringert werden. Diagonales Queren wird
zusätzlich zugelassen, wodurch doppelte Wartezeiten für Diagonalquerende vermieden werden.
Es ist zu empfehlen pro Umlauf zwei Freigabezeiten für den Fuß-/Radverkehr vorzusehen. Eine
Verlängerung der Umlaufzeit kann durch Verkürzen der einzelnen Phasen des MIV vermieden
werden, denn der motorisierte Verkehr kann die Kreuzung schneller räumen, da nicht mehr mit
gleichzeitigem Fuß- und Radverkehr gerechnet werden muss.
Herr Gärtner, Herr Hönig, Herr Seitz, Frau Zimmermann und Herr Wehner äußern sich zu dem
Vorschlag. Diskussionspunkte sind hauptsächlich

-

Eignung der genannten Straßen
Verzögerung des Verkehrsflusses
Impuls an die Stadtverwaltung

Frau Dr. Jaekel begründet die Auswahl der Kreuzungen. Zum einen müsse der Rad- und KfzVerkehr getrennt signalisiert werden. Die Nennung der Straßen sei eher beispielhaft und könne
noch verändert werden. Die zulässigen Umschaltzeiten seien gesetzlich geregelt, insofern sei
eine Verlängerung der derzeitigen Ampelphasen nicht zu erwarten. Möglicherweise verkürzten
sich sogar die Umlaufzeiten, da Rechtsabbieger nicht mehr den Radverkehr oder querende Fußgänger berücksichtigen müssten. Die Maßnahme solle auch nicht darauf abzielen, den Verkehrsfluss zu maximieren, sondern die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen.
Herr Gärtner regt beim Einreicher eine Änderung an:

Der zweite Satz solle ersetzt werden durch:

11/12
ö NS SBR Pl/037 /2022 20. September 2022

,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Wahl einer Kreuzung im seinem Stadtbezirk vor. Vorschläge sind durch das Fachamt zu unterbreiten."

Frau Dr. Jaekel übernimmt die Anregung in ihren Vorschlag.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Gebiet des Stadtbezirks Plauen einen Verkehrsversuch
zur Erprobung von Rundumgrün mit Diagonalqueren (für den Radverkehr} an einer Kreuzung
mit hohem Rad- und Fußverkehrsaufkommen zu veranlassen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Wahl einer Kreuzung im seinem Stadtbezirk vor. Vorschläge sind durch das Fachamt zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein O Enthaltung 0

3.2

Velo-Gleis

VorRPI00017/22

Herr Seitz st~llt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Begründung:
Der genannte Bereich ist immer wieder Ort von Unfällen, weil Radfahrende in die Gleise geraten
und stürzen. Daher wäre das Nachrüsten der Gleise mit Gummi-Füllungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit angebracht. Dies kann bspw. im Rahmen einer Erprobung dieser neuartigen
Gleis-Ausrüstung erfolgen.
Es werden keine Fragen gestellt.

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister das Aufrüsten der Gleise im
Kreuzungsbereich von Bernhardstraße, Westendring, Coschützer Straße und Karlsruher Straße
inkl. den Haltestellenbereichen Saarstraße und Achtbeeteweg mit sog. Velo-Gleis vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein O Enthaltung 0

Nach der Abstimmung verlassen zwei Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Sitzung.

12/12
ö NS SBR Pl/037/2022 20. September·2022

Herr Gerhardt stellt fest, dass der Stadtbezirksbeirat nicht mehr beschlussfähig ist . Die verbleibende n Tagesordnungspun kte sind in die nächste Sitzung ve rtagt. Die Sitzung w ird 20:30 Uhr

geschlossen.

olf Gerhardt
Vorsitzender

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

