[Nr.]. Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)
Anpassung des Leistungsentgeltes gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV
zwischen
1.

der Landeshauptstadt Dresden,
Dr. Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch [XXX]
- im Folgenden „LHDD“ genannt -

und
2.

der Stadtentwässerung Dresden GmbH,
Scharfenberger Straße 152
01129 Dresden
USt.-ID Nr. DE 232 165 311
vertreten durch ihre Geschäftsführer Frau Gunda Röstel und Herrn Ralf Strothteicher
- im Folgenden „SEDD GmbH“ genannt - beide zusammen auch „Parteien“ genannt -.

Präambel
(1) Aufgrund der allgemeinen und speziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie waren deutliche Preissteigerungen durch Unterbrechungen in Lieferketten, der Verfügbarkeit von Waren
und Gütern sowie Kapazitätsengpässen in fast allen wirtschaftlichen Bereichen zu verzeichnen.
Als Ergebnis dessen haben sich bereits im letzten Quartal 2021 deutliche Steigerungen in den
Indizes des statistischen Bundesamtes, insbesondere auch im Bereich des Indizes für gewerbliche Erzeugnisse insgesamt, ergeben. Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 fortgesetzt.
(2) Hinzu kommen seit Februar 2022 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in diesem
Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und wirtschaftliche Abläufe zunehmende Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, aber
insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie. Diese Entwicklung wird durch eine hohe
Inflation und einen Wertverlust des Euros flankiert. Im Ergebnis dessen sind weitere erhebliche
Anstiege in den Indizes des Statistischen Bundesamtes zu verzeichnen und weiter zu erwarten.
(3) Diese bisher nicht gekannten marktlichen Volatilitäten bis hin zu extremen Ausschlägen wirken
sich auch in dem zwischen der SEDD GmbH und der Landeshauptstadt Dresden bestehenden
Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) mit deutlichen Veränderungen des Leistungsentgelts aus.

Nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV erfolgt die Anpassung des Leistungsentgelts für Abschreibungen entsprechend der Veränderung des Index gewerbliche Erzeugnisse insgesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1) vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem
des Vorvorjahres. Ziel der Indizierung der Leistungsentgelte war bei Vertragsvereinbarung,
Transparenz und Planbarkeit zugunsten der Aufgabenerfüllung möglichst dicht an der Realität
des Unternehmens sicherzustellen.
(4) Aufgrund der vorgenannten Situation sind für die Jahre 2023 und 2024 weitere erhebliche
Steigerungen des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) zu erwarten, die weder den zu erwartenden tatsächlichen Entwicklungen auf der Kostenseite noch dem
nach dem Vertragszweck wirtschaftlich Gewollten entsprechen.
(5) Der AEV sieht an verschiedenen Stellen Regelungen zur Anpassung der Leistungspreise bzw.
deren Berechnungsweise vor (§ 22 Abs. 11, § 22 Abs. 14, § 26 Abs. 3). Nach dem gemeinsamen
Gedanken dieser Regelungen sollen nicht durchführbare Regelungen im Vertrag so angepasst
werden, dass eine andere Regelung gefunden wird, die dem verfolgten wirtschaftlichen Zweck
am nächsten kommt. Die Vertragspartner sind sich einig, dass kein Wegfall der Geschäftsgrundlage gegeben ist, jedoch eine Anpassung des Vertrags durch Umstellung auf eine neue
Vergütungsbasis vereinbart werden soll. Nach eingehender Prüfung und Verhandlung haben
sich LHDD und SEDD GmbH für die Jahre 2023 und 2024 auf die nachstehenden Regelungen
zur Anpassung des Leistungsentgelts geeinigt.

§1
Anpassung des Leistungsentgelts für Abschreibungen ab dem 01.01.2023
(1) Die Parteien sind sich einig, dass aufgrund der in der Präambel beschriebenen Entwicklungen
und Auswirkungen das Leistungsentgelt wie nachfolgend dargestellt ab dem 01.01.2023 abweichend vom Wortlaut des § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV wie im nachfolgenden Absatz 2 geregelt
angepasst werden soll. Alle übrigen Regelungen im AEV zur Anpassung anderer Entgeltbestandteile sind davon nicht betroffen.
(2) Für den Zeitraum vom 01.01.2023 bis 31.12.2024 wird die Anpassung des Leistungsentgelts
für Abschreibungen gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV ausgesetzt. Anstelle der Veränderung
der Indizes gewerbliche Erzeugnisse insgesamt vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem des
Vorvorjahres wird ein Faktor von 1,0 verwendet, so dass sich die Höhe des Leistungsentgelts
für Abschreibungen in diesen beiden Jahren nicht verändert. Die befristete Aussetzung der
Indizierung des Leistungsentgelts für Abschreibungen wird nach dem 31.12.2024 nicht nachgeholt.
(4) Die Parteien streben an, die Regelungen zur Berechnung des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV zu überprüfen und sie bei Feststellung eines Änderungsbedarfs
für das Leistungsentgelt ab dem 01.01.2025 anzupassen. Hierzu werden beginnend ab dem 4.
Quartal 2022 weiterführende Gespräche zwischen den Parteien geführt. Beide Parteien verfolgen
das Ziel, diese Gespräche bis zum 31.12.2023 zu einem Erfolg zu führen. Sollte es bis zum
01.01.2025 zu keiner Einigung zwischen den Vertragsparteien bzgl. einer neuen Regelung kommen, wird für das Leistungsentgelt gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV der Stand des Vorjahres
unverändert ohne Indexanpassung weitergeführt. Gleiches gilt, wenn es in den Folgejahren nicht
zu einer Einigung bzw. abweichenden Regelung zu § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV kommt. In jedem Fall
ist bei der jährlichen Berechnung des Leistungsentgeltes zu berücksichtigen, dass das an die Banken abgetretene Entgeltvolumen aus den Forfaitierungen 1 bis 4 nicht unterschritten wird.

§2
Allgemeine Regelungen
(1) Mit Abschluss dieser Vereinbarung werden die in der Präambel aufgeführten Sachverhalte abschließend konkretisiert, klargestellt und geregelt. Im Übrigen bleibt es bei den Regelungen des
AEV und der in der Folgezeit zwischen LHDD und SEDD GmbH geschlossenen Vereinbarungen.
(2) Änderungen und/oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Entsprechendes gilt für die Aufhebung der Schriftformklausel.
(3) Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung ganz oder teilweise unwirksam sein oder werden,
wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen dieser Vereinbarung davon nicht berührt. Die
vertragsschließenden Parteien verpflichten sich, die unwirksame Bestimmung durch eine wirksame Bestimmung zu ersetzen, die dem von den Parteien mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten wirtschaftlichen Zweck am nächsten kommt. Das gleiche gilt für den Fall, dass diese Vereinbarung unvollständig sein sollte.
(4) Die Wirksamkeit dieser Verständigungsvereinbarung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung
der Gesellschafter der SEDD GmbH und des Stadtrates der LHDD.

Dresden, [Datum]
für die Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
(Oberbürgermeister)

[Vorname Name]
[Funktion]

Dresden, [Datum]
für die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Gunda Röstel
(Geschäftsführerin)

Ralf Strothteicher
(Geschäftsführer)

