Beschlussvorschlag för den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt die Verstetigung des Stadtteilbeirats und Stadtteilfonds
Johannstadt und bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung aus Haus
haltsmitteln Im Doppelhaushalt 2023/24 gesichert werden kann.
Begründung:

Im Rahmen des Dresdner Zukunftsstadtprozesses und mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats

Altstadt erprobt der Stadtteilverein Johannstadt e.V. seit 2019 erfolgreich einen Stadtteilfonds zur
Förderung einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung, über dessen Verwendung gewählte Bürger*fnnen
und berufene Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen Im Stadttellbelrat eigenständig entscheiden.

Im Ergebnis des BMBF-geförderten und durch das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung
(lÖR) wissenschaftlich begleiteten Zukunftsstadtprojektes konnten Ende 2021 folgende Wirkungen
festgestellt werden:

1. Mehr Engagement:Trotz zeltweise erschwerter Bedingungen durch Corona ermöglichte der
Stadtteilfonds bereits in den ersten 29 Monaten die Umsetzung von 49 Projekten durch Bür-

ger*innen und lokale Einrichtungen. In die Projekte, die nach Einschätzung der Beteiligten ohne
die wohnortnahe und niedrigschwelllge Beratung und Abwicklung durch die Trägervereine und
Stadtteilbeiräte nicht oder nicht in dieser Weise umsetzbar gewesen wären,flössen mehr als

2.300 h ehrenamtliches Engagement ein. Zudem entschieden 20 Beiratsmitglieder viermal jähr
lich unentgeltlich über die Fondsverwendung und berieten über vielföltige Stadtteilthemen.
2. Mehr Demokratie: Durch die offenen Wahlen von Vertreter*innen unterschiedlicher Bewohner-

•gruppen, die lebendigen Diskussionen und Beschlussfassungen in öffentlichen Beiratssitzungen
auf Grundlage der Geschäftsordnung und die Veröffentlichung aller Protokolle, Beschlüsse und
Projekte wurden demokratische Prozesse außerhalb von Parteipolitik erleb- und erfehrbar ge
macht. Auf diese Welse gelang es, auch bislang nicht politisch aktive Bürger*lnnen für die Mitge
staltung des Gemeinwesens zu gewinnen.

3. Mehr Wissen und Netzwerke: Die Zusammenführung lokalen Erfahrungswissens und unter

schiedlicher Perspektiven (von der Kultureinrichtung bis zur Schulleitung und vom Jugendlichen
bis zur Seniorin) ermöglichte das Zustandekommen von Projekten, die an die lokalen Bedarfe angepasst sind und Ressourcen gemeinschaftlich nutzen. Die bestehenden Netzwerke wurden in
tensiviert und es entstanden Interessenvertretungen, die sich nicht nur für die Beteiligten in den

Stadtteilen, sondern auch für kommunale Beteiligungsprozesse als nutzbringend erwiesen.
4. Mehr private Mittel: Die öffentliche Grundfinanzierung und die wohnortnahen,vereinsgetrage
nen Beteiligungsstrukturen motivierten Antragstellende und Dritte, mehr als 17.000 EUR private

Mittel in die Projekte einzubringen. Zudem unterstützt die Wohnungsgenossenschaft Johann
stadt den Stadtteilfonds seit 2020 mit einer jährlichen Großspende von 12.000 EUR.

Die Ergebnisse des Modellprojektes wurden in einem Leitfaden'zusammengefasst. Die wissenschaft
liche Begleitung empfahl eine Verstetigung und Ausweitung des Projektes, da die entwickelten
„Kompetenzen,das Wissen und die Netzwerke [...] die Partizipationsformate der LHD maßgeblich
unterstützen und erweitern und in andere Stadtteile In und außerhalb Dresdens transferiert werden
können".

In den Jahren 2019,2020 und 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt insgesamt 88.501,75 EUR für
den Stadtteilfbnds Johannstadt bereitgestellt. Trotz breiter Zustimmung steht diese Finanzierungsart
aus rechtlichen Gründen nicht dauerhaft zur Verfügung, weshalb eine Finanzierung aus Haushaltsmit
teln erforderlich ist.

'Kunert, Matthlas; Görg,Torsten: Durch Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds nachhaltige und Interaktive Nach
barschaften fördern - Ein Leitfaden für Städte und Vereine,Stand: 19.11.2021. www.zukunftsstadtdresden.de/wD-content/Drolektdateien/b5/20211119-leitfaden-Stadtteilbeiraete-und-fonds.Ddf

" Baatz, Anna; Ehnert, Franziska: Präsentation der Forschungsergebnisse zum Transformationsexperiment

„Stadtteilfonds und -belräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften". Austauschworkshop 12.Juli 2022,
Lelbniz-tnstitut für ökologische Raumentwicklung Dresden.

