Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Petra Nikolov

Datum: 1 !• OKL 2022
Halteverbot Ringstraße
AF2596/22

Sehr geehrte Frau Nikolov,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit diesem Montag (12.09.2022) stehen auf der Ringstraße vor dem Gewandhaushotel Schilder,
die ein Halteverbot ausweisen. Ein Hotel Ist auf eine leichte Erreichbarkeit für alle Gäste, Insbeson
dere aber für Familien, behinderte Personen oder Reisende mit viel Gepäck, angewiesen. Durch die
Halteverbotsregelung wird nun erschwert, wenn nicht gar ausgeschlossen, das PKW oder Taxis
temporär vor dem Hotel halten können, um das Gepäck zu entladen und die Check-In-Formalltäten
abzuarbeiten.

Ich bitte Sie In diesem Zusammenhang um die Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Aus welchem Grund wurde die Elnbahnstraßenregelung aufgehoben und das Halteverbot ein
gerichtet?"

Für das Bauvorhaben Promenadenring Ost der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt,
wurden im Zeitraum vom 12. bis 19. September 2022 Kabelzugleistungen mit erhöhtem Platzbedarf
ausgeführt. Die erforderlichen Restfahrbahnbreiten im Bereich der Umfahrung in Höhe Haus-Nr. 5/7
konnten aufgrund der Fußgängerführung nicht gewährleistet werden und somit musste die Einbahn
straßenregelung aufgehoben werden.
2. „Wurde Im Vorfeld mit dem Betreiber des Gewandhaushotels gesprochen und nach Alternati
ven gesucht?"

In der von der Straßenverkehrsbehörde erlassenen Anordnung steht die Auflage, dass die Anlie
ger/Betroffenen/Gewerbetreibenden über die Erweiterung der Verkehrsraumeinschränkungen zu in
formieren sind.

-2-

3. „Wie lange soll das Halteverbot bestehen bleiben?"

Am 20. September 2022 wurden die mobilen Verkehrszeichen VZ 283 beräumt und die stationäre Be
schilderung mit dem Verkehrszeichen VZ 286 wieder aktiviert.
liehen Grüßen

