Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1562/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Inno
vationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen bau
lichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung sind über
das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu realisieren.''

Baubegleitend zur Verlegung des Primärnetzes Fernwärme im gesamten Sportpark Ostra durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH werden die Sekundärleitungen sowie Hausanschlussstationen
in den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden errichtet. Bisher wurden Planungsleistungen
und Leistungen im Baunebengewerk in Höhe von etwa 90.000 Euro realisiert.
2. „Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden vorzunehmen."

Nach Abgleich der Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion, der Bestandsaufnahme der Gebäudeleit
technik in der JOYNEXT Arena sowie den Nutzerbedarfsanforderungen in allen Liegenschaften der
Landeshauptstadt Dresden im Sportpark Ostra wurde das Leistungsverzeichnis erstellt, welches bis
Anfang Oktober zur Vergabe eingestellt wird. Die Kostenberechnung sowie die unter Vertrag genom
menen Planungsleistungen bewegen sich innerhalb des vorgegebenen Budgets. Derzeit ist die Aus
führung der Arbeiten in der Sommerpause der JOYNEXT Arena im Juni/Juli 2023 vorgesehen. Eine
Förderung wurde beim Bund zur Fördermaßnahme Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld
(Kommunalrichtlinie) im Förderbereich „4.2.10 c) Weitere investive Maßnahmen - Einbau Komponen
ten Mess-, Steuer- und Regelungstechnik" beantragt.

-2-

3. „Die Umstellung der Beleuchtung der Arena Im Eissport- und Balispielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten In Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden 2023 realisiert.''

Derzeit werden Planungsbüros gesucht mit Erfahrung von Hallenbeleuchtung in der Deutschen Eisho
ckeyliga (DEL) und DEL2. Hinsichtlich der Aufgabenstellung arbeitet der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden mit der Deutschen Eishockeyliga und Fernseh-Produktionsfirmen zusammen. Die Realisie
rung des Beleuchtungsumbaus wird für Juni/Juli 2023 angestrebt. Eine Förderung wird beantragt.
4. „Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitäts
wende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung und
Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget 280.000,00
Euro zur Verfügung gestellt."
Gegenwärtig erfolgt eine Abstimmung über die Entwicklung des Sportparks Ostra vor allem in Bezug
auf das Perspektivszenario und der Abhängigkeit aller Objekte des Sportparks Ostra. Die Maßnahmen
werden unter Berücksichtigung einer möglichen Förderung konzipiert. Die Realisierung soll ab 2024
erfolgen.
5. „Auf dem Dach der Im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Helnz-Steyer-Stadlons
entstehenden Südtribüne Ist die Installation einer Photovoltalkanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget In Höhe von 230.000,00 Euro
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren."
Derzeit wird die fertige Ausführungsplanung in die Planung des Generalübernehmers ZECH integriert.
Im Oktober 2022 wird die Leistung ausgeschrieben und in Abhängigkeit des Bauablaufs des Um- und
Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions ab Sommer 2023 realisiert. Die vorgesehene zu installierende
Leistung wurde maximiert auf 299 kWp mit einer maximalen Stromerzeugung von etwa 250 MWh/a.
Der erzeugte elektrische Strom wird im Heinz-Steyer-Stadion genutzt, aber auch anderen Objekten
im Sportpark Ostra zur Verfügung stehen können.

6. „Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökolo
gische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und Ist über das Innovatlonsbudget In Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu realisieren."

Es wurde nach Variantenuntersuchungen die Entscheidung für eine Holz-Pellets-Heizung getroffen
auf Grund fast 100 Prozent nachwachsendem Rohstoff und geringen Brennstoffkosten. Im Oktober
2023 erfolgte die Ausschreibung, der die Realisierung nach der Heizsaison im Juni 2023 folgt. Die zu
installierende Heizlast beträgt 32 kW mit einem zusätzlichen Pufferspeicher von 1.500 I. Eine Förde
rung wurde beantragt.
7. „Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen Ist die Elektrifizie
rung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00 Euro
2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen."
Die Fahrzeuge wurden im Februar 2022 bestellt. Derzeit ist die Auslieferung für November 2022 avi
siert.

-3-

8. „Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umver
teilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget",3 c)für weitere investive Maßnahmen im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden/'
Wenn innerhalb der sieben Maßnahmen des Innovationspakets durch aktuelle Preisentwicklungen
ein Budgetausgleich zur Realisierung notwendig wird, erfolgt dies priorisiert. Ein nach Abschluss aller
Innovationsmaßnahmen verbleibendes Restbudget wird entsprechend dem Beschluss für weitere in
vestive Maßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

/

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

