LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/045/2022)

Sitzung am:

11.10.2022

Beschluss zu:

V1625/22

Gegenstand;

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und
Machtmissbrauch" des Deutschen Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dres
den

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, den „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Präventi
on von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch" des Deutschen Bühnenvereins in
den Theatern, Orchestern und Festivals der Landeshauptstadt Dresden (Staatsoperette
Dresden, Theater Junge Generation, Dresdner Philharmonie, Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste, Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, Theaterhaus Rudi)
umzusetzen.

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger der
Theater und Orchester, den „Wertebasierten Verhaltenskodex" in die Verträge mit In
tendantinnen und Intendanten sowie Gästen und Solisten an den Häusern aufzunehmen.

3. Die Theater und Orchester der Landeshauptstadt Dresden benennen jeweils einen/eine
Ansprechpartner*in und bieten regelmäßig Fortbildungen zum Thema an.
4. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ist alle zwei Jahre ab Datum dieses Beschlusses ein schriftlicher Bericht über den Umset

zungsstand und ergriffene Maßnahmen in den genannten Einrichtungen vorzulegen.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

