Hausmitteilung

Dresden.

£)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

Datum:

11. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Einhaltung der Arbeitsstättenverordnung
AF2597/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Pläne zu möglichen künftigen
Konstellationen gerichtet. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss
der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[U]m die Sicherheit und die zum Schutz der Gesundheit gestellten Anforderungen an die men
schengerechte Gestaltung der Arbeit einzuhalten, werden bei heruntergesteiiten Raumtempera
turen andere Hilfsmittel für die Mitarbeiter der Landeshauptstadt vonnöten sein. In diesem Zu
sammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Weiche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um den Mitarbeitern der
Stadtverwaltung die Arbeit bei reduzierten Raumtemperaturen zu ermöglichen, ohne
befürchten zu müssen, dass sie krank werden?"

-2-

Mit Inkrafttreten der Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung - EnSikuMaV am
1. September 2022 haben Arbeitgeber die Möglichkeit, die geltenden Temperaturgrenzwerte in den
Büros öffentlicher Gebäude übergangsweise um ein Grad Celsius zu unterschreiten. Die Absenkung
der Mindesttemperaturen ist ein Beitrag dazu, einer drohenden Energiekrise in den Wintermonaten

zu begegnen. Die gemeinsame Überwindung dieser herausfordernden Situation ist ein gesamtgesell
schaftliches Ziel und liegt im Interesse der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Auch seitens
der Beschäftigten wird eine hohe Bereitschaft zum sparsamen Umgang mit Energie am Arbeitsplatz
signalisiert. Sie planen nicht nur in ihrem häuslichen Umfeld einen bewussteren Umgang beim Ver
brauch von Strom und Wärme, engagiert beteiligen sie sich auch an der Erschließung energetischer
Einsparpotenziale am Arbeitsplatz.

Im Zusammenhang mit den Energieeinsparmaßnahmen werden natürlich auch Sorgen darüber geäu
ßert, ob eine Raumtemperatur von 19°C zu gesundheitlichen Problemen bei den Beschäftigten führt.
Diese Sorgen werden sehr ernst genommen. Im Rahmen regelmäßig durchzuführender Gefährdungs
beurteilungen haben die Vorgesetzten Gesundheitsgefahren durch zu niedrige Raumlufttemperatu
ren an den Arbeitsplätzen zu ermitteln und ggf. Kompensationsmaßnahmen festzulegen. Nach

§ 6 EnSikuMaV gelten die Höchstwerte der Lufttemperatur ausdrücklich nicht soweit Beschäftigte
durch die niedrigen Lufttemperaturen in ihrer Gesundheit gefährdet sind.

Die Wohlführtemperaturen sind bei jedem Menschen unterschiedlich. Neben den Außentemperatu
ren werden sie vom Geschlecht und der aktuellen körperlichen Konstitution beeinflusst. Wissen

schaftliche Hinweise, die darauf hindeuten, dass die Begrenzung der Raumtemperatur auf 19°C
zwangsläufig zu gesundheitlichen Problemen führt, gibt es nicht.
Demzufolge ist durch die Objektverwaltungen zunächst zu gewährleisten, dass in allen Büroräumen
die Mindesttemperatur von 19*'C eingehalten wird. Unverändert sind bei der Ermittlung der Raum
temperatur die Messvorschriften gemäß ASR A3.5 Raumtemperatur maßgeblich - das heißt die Tem
peraturmessung erfolgt in der Nähe des zu bewertenden Arbeitsplatzes in 0,60 m Höhe vom Fußbo

den. Je nach Raumspezifik kann sich dadurch eine etwas erhöhte Temperatur in der Umgebungsluft
ergeben, die das individuelle Temperaturempfinden positiv beeinflusst. Wird der Mindestwert der
Raumtemperatur nicht erreicht, müssen individuelle konkrete Maßnahmen, wie zum Beispiel die Op
timierung der Möbelanordnung im Bezug zur Heizungsquelle, Vermeidung von Zugluft, Erhöhung der
Heizungsvorlauftemperatur, im Einzelfall festgelegt werden. Allgemeingültige Maßnahmen sind dabei
weder zielführend noch möglich.

Durch das Sachgebiet Arbeitssicherheit werden aktuell geeignete Thermometer erworben, mit denen

die Einhaltung der Mindesttemperaturen dokumentiert werden kann. Diese werden den Organisati
onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden zur Ausleihe zur Verfügung gestellt.
Darüber hinaus sind die Beschäftigten für die kommende kalte Jahreszeit angehalten, auf Basis des
eigenen Wärmeempfindens die Kleidung den Raumtemperaturen anzupassen.
Von den Einsparregelungen der EnSikuMaV sind Pausen-, Bereitschafts-, Liege-, Sanitär- und Sanitäts
räume seitens des Gesetzgebers bewusst ausgenommen. Während der Nutzung dieser Räume müs
sen mindestens 21°C herrschen. In Waschräumen, in denen Duschen installiert sind, soll die Lufttem
peratur während der Nutzungsdauer sogar mindestens 24°C betragen.

-3-

2. „Plant die Landeshauptstadt Dresden, den Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden Heizde
cken, Wärmflaschen o, ä. auszureichen?"

Aktuell liegen keine erhöhten Bedarfsmeldungen für Decken oder ähnlichem im Sachgebiet Zentraler
Einkauf vor.

Bei der Auswahl von Kompensationsmaßnahmen sind den Arbeitgebern strenge Grenzen bezüglich
des Energieverbrauchs gesetzt. Auf keinen Fall sollten diese zu zusätzlichen Gefährdungen für die Be
schäftigten führen. Auch bei der Nutzung von Wärmflaschen und elektrischen Heizdecken ist Umsicht
geboten, um Verbrühungen bzw. Brandgefahren zu vermeiden. Die von Ihnen vorgeschlagenen Kom
pensationsmöglichkeiten lehne ich aus Perspektive des Arbeits- und Brandschutzes ab.

Über geeignete zielführende Maßnahmen wird bei Bedarf in Verantwortung der Organisationseinhei
ten individuell entschieden.
Mit freAmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

