Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

TRÄGERDARLEHEN
Zwischen der
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

dieser vertreten durch die/den Beigeordnete/-n für Finanzen, Personal und Recht
im Folgenden Darlehensgeber genannt,
und dem

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

vertreten durch den

Eigenbetriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel
im Folgenden Darlehensnehmer genannt,

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
Präambel
Mit Beschluss zur Vorlage V0953/21 beschloss der Stadtrat am 10. Juni 2021 die Ausreichung eines
Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Umbau- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss nunmehr in seiner Sitzung am xx.xx.2022 zur
Vorlage Vxxxx/22 „Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions“ folgendes:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt.
Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
§ 1 Gegenstand
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ein Trägerdarlehen in
Höhe von
2.700.000,00 Euro
(in Worten: zwei Millionen siebenhunderttausend 00⁄100 Euro)
Seite 1 von 3

ohne zusätzliche Besicherung.
§ 2 Verpflichtungen des Darlehensnehmers
(1) Der Darlehensnehmer verpflichtet sich, das Darlehen ausschließlich für Mehrkosten im Zusammenhang mit den Investitionen in das Heinz-Steyer-Stadion zu verwenden.
(2) Der Darlehensnehmer erklärt, dass er in der Lage ist, den mit dieser Vereinbarung übernommenen
Verpflichtungen nachzukommen.
§ 3 Inanspruchnahme
(1) Die Mittel werden unter dem Vorbehalt der Genehmigung der Wirtschaftsplanung 2023/2024
durch die Landesdirektion Sachsen im Jahr 2023 wie folgt bereitgestellt:
15.07.2023

2.700.000,00 Euro

§ 4 Zinssatz und Zinszahlungen
(1) Das Darlehen ist beginnend mit dem Tag der Auszahlung zu verzinsen.
(2) Es findet die Deutsche Zinsmethode (30/360) Anwendung. Dabei wird jeder Monat mit 30 Zinstagen und ein gesamtes Jahr mit 360 Zinstagen gerechnet.
(3) Der Zinssatz beträgt X,XX % p. a. und ist bis zum 31.12.2025 unveränderlich.
(4) Die Zinsen sind am 31.12. eines jeden Jahres fällig, erstmals an dem auf die erste Auszahlung
folgenden Zahlungstermin. Die Begleichung der Zinsen erfolgt bis zum 31.12. eines jeden Jahres.
§ 5 Laufzeit und Rückzahlung
(1) Das Darlehen wird bis zum 31.12.2025 gewährt. Eine Verlängerung der Laufzeit ist vor Fälligkeit
des Darlehens zu vereinbaren.
(2) Die Darlehensrückzahlung (Tilgung) erfolgt zum 31.12.2025.
(3) Eine vorzeitige Rückzahlung des vollständigen Darlehens bedarf der Zustimmung des Darlehensgebers. Sondertilgungen sind möglich.
§ 6 Kontoverbindungen
(1) Die Bereitstellung des Darlehens erfolgt auf dem Konto des Darlehensnehmers:
Kontoinhaber:
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX

(2) Die Zahlungen des Darlehensnehmers erfolgen auf dem Konto des Darlehensgebers:
Seite 2 von 3

Kontoinhaber:
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:

Landeshauptstadt Dresden
Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE58 8505 0300 3159 0000 00
OSDDDE81XXX

§ 7 Folgen bei Zahlungsverzug
Zahlt der Darlehensnehmer bei Fälligkeit nicht, so können Verzugszinsen in Höhe von neun Prozentpunkte über dem Basiszinssatz pro Jahr in Rechnung gestellt werden.
§ 8 Kosten
Der Darlehensgeber erhebt für den Abschluss dieser Vereinbarung keine Kosten.
§ 9 Schlussbestimmungen
Sollte eine oder sollten mehrere Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise nichtig oder
sonst unwirksam sein, so berührt dies nicht die Wirksamkeit dieser Vereinbarung im Übrigen. Die
Beteiligten verpflichten sich, an Stelle der nichtigen oder unwirksamen Bestimmung(en), eine Bestimmung oder mehrere Bestimmungen zu setzen, die der nichtigen oder unwirksamen Bestimmung
wirtschaftlich möglichst nahekommt und rechtlich wirksam ist oder sind. Sollte diese Vereinbarung
eine Regelungslücke enthalten, berührt dies nicht die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen.
Die Beteiligten verpflichten sich, die Lücke im Rahmen des rechtlich Möglichen so auszufüllen, dass
eine Regelung gilt, die die Beteiligten vereinbart hätten, wenn sie bei Abschluss dieser Vereinbarung
den ungeregelten Punkt bedacht hätten.
§ 10 Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.
§ 11 Schriftformklausel
Nebenabreden zu dieser Vereinbarung sind nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen bedürfen
zu ihrer Rechtswirksamkeit der Schriftform.

Dresden, den
für den Darlehensgeber
Landeshauptstadt Dresden

für den Darlehensnehmer
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Ralf Gabriel
Eigenbetriebsleiter

Seite 3 von 3

