Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1082/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft Herrn Pablo Gómez als Mitglied aus dem Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden ab, da er auf eigenen Wunsch sein Ehrenamt niederlegen möchte.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass als Ersatzperson für Herrn Pablo Gómez
Herr
An Thanh Hoang
Bamberger Straße 49
01187 Dresden
in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Mit Schreiben vom 22. März 2011 (Anlage 1) teilte Herr Pablo Gómez dem Ausländerbeirat
der Landeshauptstadt Dresden seinen Austritt aus dem Gremium mit. Die Argumente für
sein Ausscheiden teilte er dem Ausländerbeirat ebenfalls mit. In seinem schriftlichen Austrittsersuchen wurden keine Gründe mitgeteilt.
Gemäß § 5 Abs. 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat kann der
Ausländerbeirat der Oberbürgermeisterin empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen,
wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft
verzichtet hat.
Scheidet eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer aus dem Ausländerbeirat aus, so wird gemäß § 5 Abs. 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausländerbeirat dem Stadtrat die/der Nächste aus der Liste der Wahlbewerberinnen/
Wahlbewerber vorgeschlagen, die/der die meisten Stimmen bei der Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten in den Ausländerbeirat erhalten hat. Grundlage für das Feststellen der in
den Ausländerbeirat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ausländerbeiratswahl vom 7. Juni 2009 (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses im Dresd-

...

3/3
ner Amtsblatt Nr. 25/2009 – Auszug in der Anlage 2).
Als erste Ersatzperson wurde
Herr An Thanh Hoang, Bamberger Straße 49, 01187 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Ausländerbeiratswahl am 7. Juni 2009 insgesamt 148 gültige
Stimmen.
Herr Hoang erklärte sich mit Schreiben vom 10. Mai 2011, eingegangen per Fax am
12. Mai 2011 (Anlage 3) zur Übernahme des Ehrenamtes als Mitglied im Ausländerbeirat der
Landeshauptstadt Dresden bereit. Herr Hoang machte keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Die Umbesetzung im Ausländerbeirat ist gemäß § 3 Abs. 3 Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Ausländerbeirat vom Stadtrat auf Vorschlag des Ausländerbeirates zu bestätigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Niederlegung Mitgliedschaft Gómez
Anlage 2 Wahlergebnis Ausländerbeiratswahl 7. Juni 2009
Anlage 3 Annahmeerklärung Hoang

Helma Orosz

