Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnltz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden, 22.09.2022

Antrag nach Vorschlagsrecht

Thema: Priorltätenliste „Straßenbau 2023"- Ertüchtigung Gutenbergstraße

Nachdem im Jahr 2020 und 2021 bereits zwei mal Anträge zur Sanierung der Gutenbergstraße von
der Mehrheit der Beiräte abgelehnt wurde und, wie nicht anders zu erwarten, der im letzten Vorgang
beschlossene Ersetzungsantrag,„alle" Kopfsteinpfiasterstraßen des Stadtgebietes als Sanierungsfall
zu betrachten, ins Leere lief, beantragen wir erneut die Aufnahme der Gutenbergstraße in die Proritätenliste „Straßensanierung 2023".
Begründung:

Die Gutenbergstraße unterscheidet sich nicht in dem bedauernswerten Zustand der Pflasterung von
anderen Straßen gleicher Bauart. Vergleichend hierzu seien die Hertelstraße oder die Zwickauer Stra
ße genannt. Sie unterscheidet sich in zwei Punkten. Zum einen in der Nähe zum Altenheim an der
Ecke Arnoldstraße, zum anderen in der Anwesenheit von Onkologie- und Dialysepraxen mit erhebli
chem Patientenaufkommen. Fast alle Patienten werden mit Krankentransportern zugeführt, größten
teils in Rollstühlen. Es ist menschenunwürdig, diesen ohnehin schwer leidenden Patienten noch diese
Tortour der An- und Abreise zur Behandlung zuzumuten. Wir tun dies immer noch - seit nunmehr 2
Jahren. Es ist an der Zeit, diesen Zustand zu ändern. Ein weiterer erschwerender Punkt kommt hinzu.
Auf Grund des für Fahrräder vollständig unzumutbaren Belages fahren die meisten Radfahrer auf den
Gehwegen und geraten auf diese Weise in Konflikt mit den Pflegern, die ihre Patienten aus den
Transporter ausladen oder einladen. Wir halten es für unsere Pflicht, im Sinne aller Betroffenen auf
dieser Straße Abhilfe zu schaffen.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gütenbergstraße unter o.g. Begründung in die Prioritä
tenliste zur Straßensanierung 2023 aufnehmen zu lassen. Um der besonderen Bedeutung der Straße
für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich an
den Planungskosten mit Fördermitteln in angemessener Höhe anteilig zu beteiligen.

Joachim Promnitz

Jürgen Squar

Gordon Engler

Anlagen: Anträge von 2020 und 2021
Hausmitteilung: Antwort OB zu Antrag Alt00019/21

