Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB 1(20)

Datum:

1

Tilo Wirtz

2022

Energiepreisentwicklung
mAF0125/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2022 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

i

„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen kommunalen Energieversorger, die SachsenEnergie bzw. ist über städtische Unternehmen an der SachsenEnergie weit überwiegend
mehrheitlich beteiligt. Die SachsenEnergie versorgt in Dresden und Umgebung private und
geschäftliche Abnehmer u. a. auch mit Strom, Fernwärme und Gas.
Schon seit längerer Zeit sind die Strompreise stetig gestiegen. Deutschland bezahlt seit einigen
Jahren die weitweit höchsten Strompreise. Seit Spätsommer 2021, also seit einem Jahr, stei
gen auch die Gaspreise und damit die Fernwärme- und Warmwasserpreise rasant an. Es be
steht die Befürchtung, dass Privathaushalte und gewerbliche Verbraucher die steigenden Kos
ten nicht mehr bezahlen können. Dadurch sind Menschen und Firmen in ihrer wirtschaftlichen

Existenz bedroht. Darüber hinaus profitieren Anbieter durch Übergewinne von den Preisexzes
sen. Es droht damit ein Abfiuss von Kapital und Kaufkraft. Die daraus resultierenden Verwer
fungen bergen die Gefahr eines volkswirtschaftlichen Schocks.
Dazu folgende Fragen:
1.

Wie werden sich die Stromtarife, Fernwärmetarife und Gastarife der SachsenEnergie

(ct/kwh) von Juli 2021 bis Ende des Jahres und soweit absehbar in das Jahr 2023 hinein für
Privat- und Geschäftskunden, getrennt in Bestands- und Neukunden verändern?"
Fernwärme DREWAG

Es gibt keine Unterscheidung zwischen Neu- und Bestandskunden und auch nicht zwischen Pri
vat- und Gewerbekunden.

-2-

Der Preis gleitet entsprechend Preisgleitformel auf dem Kraftwerksgas- und Haushaltsgaspreis
index und verändert sich monatlich. Die Werte sind aufwww.drewag.de veröffentlicht.
Strom DREWAG/ENSO

Es gibt auch hier aktuell keine Unterscheidung zwischen Neu- und Bestandskundenpreisen. Die
Preise haben sich folgendermaßen entwickelt.
zum 01.04.2022

Grund- und Ersatzversorgung
Die Verbrauchspreise stiegen um 2,5 ct/kWh netto. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung, Erhöhung Netznutzung
zum 01.07.2022

Grund- und Ersatzversorgung sowie Produkte
Die Verbrauchspreise fielen um 3,72 ct/kWh netto. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: EEG-Senkung
zum 01.11.2022

Grund- und Ersatzversorgung
Die Verbrauchspreise steigen um 7,10 ct/kWh netto. Die Grundpreise bleiben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung
Produkte

Die Verbrauchspreise steigen um 6,10 ct/kWh netto. Die Grundpreise bleiben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung
Erdgas DREWAG/ENSO

Es gibt auch hier aktuell keine Unterscheidung zwischen Neu- und Bestandskundenpreisen. Die
Preise haben sich folgendermaßen entwickelt.
zum 01.10.2021

Grund- und Ersatzversorgung sowie Produkte

Die Verbrauchspreise stiegen um 0,55 ct/kWh netto. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung und C02-Preissteigerung
zum 01.01.2022

Grund- und Ersatzversorgung sowie Produkte
Die Verbrauchspreise stiegen zwischen 1,2 und 2,5 ct/kWh netto je nach Produkt. Die
Grundpreise blieben überwiegend stabil.
Anlass: Beschaffungskosten- und C02-Preissteigerung sowie Mehrkosten Netznutzung
zum 01.02.2022

Grund- und Ersatzversorgung

Die Verbrauchspreise stiegen um 4,53 ct/kWh netto. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung
zum 01.10.2022

Grund- und Ersatzversorgung
Die Verbrauchspreise stiegen um 3,05 ct/kWh netto. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: Einführung bzw. Anpassung von Beschaffungs-, Speicher- und Bilanzierungsum
lage

-3-

Produkte

Die Verbrauchspreise stiegen zwischen 3,95 ct/kWh und 7,84 ct/kWh netto je nach Pro
dukt. Die Grundpreise blieben stabil.
Anlass: Beschaffungskostensteigerung
Außerdem führt der verminderte Umsatzsteuersatz von 7 Prozent zur Preisminderung
gegenüber den Verbrauchern in allen Tarifen.
zum 01.11.2022
Produkte

Die Verbrauchspreise steigen um 3,09 ct/kWh bzw. 3,80 ct/kWh netto Je nach Produkt.
Die Grundpreise bleiben stabil.
Anlass: Weitergabe der Mehrkosten durch die Umlagen (Beschaffungs-, Speicher- und
Bilanzierungsumlage)
2. „Wie viele Kunden haben seit Juni 2021 bis heute Ihre Einzugsermächtigungen für die
Stromabschläge gekündigt?"
Aktuell werden die monatlichen Veränderungen beobachtet. Diese waren bisher nicht signifi
kant. Gegebenenfalls ändert sich dies mit den Strompreismaßnahmen zum 1. November 2022,
die in diesen Tagen den Kunden per Brief mitgeteilt werden.

3. „Sind derzeit Risiken erkennbar, dass die SachsenEnergie in eine wirtschaftliche Schieflage
kommen könnte?"

Im Moment sind die wirtschaftlichen Verhältnisse der SachsenEnergie AG stabil. Existenzgefähr
dende Risiken können vor allem durch umfangreiche Zahlungsausfälle bei Kunden sowie durch
Ausfälle bei Lieferanten entstehen.

Mit freundlichen Grüßen

/ ♦

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

