Chanukka 5783 / 2022
Jedes Jahr feiern die jüdischen Gemeinden das Chanukka-Fest, das hier in Deutschland
Lichterfest genannt wird. Dieses Fest gedenkt Ereignissen, die über 2000 Jahre her sind.
Es beginnt dieses Jahr am Abend des 18. Dezember und endet am Abend des 26. Dezember.
Es erinnert an ein denkwürdiges Ereignis. Vor über 2000 Jahren hatten die Griechen das
Land Israel besetzt, sie wurden aber letztendlich besiegt und vertrieben. Nun wollte man im
Tempel in Jerusalem den Leuchter wieder in Betrieb nehmen, aber es war nur noch Öl für
einen Tag da, da das restliche Öl vernichtet worden war. Wie durch ein Wunder brannte der
Leuchter dennoch acht Tage lang.
Diesem Ereignis gedenken wir alle heute noch. Das Leuchten der Chanukka Menora genannt
Chanukkia soll Licht in die Dunkelheit bringen, die Herzen mit Hoffnung, Zuversicht und Mut
erfüllen, so dass alle Menschen auch in dieser dunklen Jahreszeit ein Licht erkennen und es
immer einen positiven Weg in die Zukunft geben wird.
In diesem Jahr wollen wir, die jüdische Gemeinde Chabad Lubawitsch, wieder eine
Chanukkia auf dem Schlossplatz in Dresden errichten. Hier im Herzen der Landeshauptstadt
Dresden wollen wir ein Fanal der Hoffnung und des Sieges über die Dunkelheit feiern. Die
Menschen in der Dresdner Altstadt möchten wir erinnern, dass es die kleinen Dinge im
Leben sind, die uns helfen die Schönheit des Lebens zu erkennen und zu würdigen. Es ist
nicht der materielle Besitz, der uns befriedigen kann, sondern ein großes Herz, das bereit ist,
Liebe zu schenken und auf den Anderen zu achten. Nur in einem positiven Miteinander kann
die Gesellschaft hier in Sachsen und speziell in Dresden alle Widrigkeiten überstehen und
mit positivem Engagement die Zukunft miteinander fair gestalten. Das Zünden des
Leuchters, die Chanukkia insgesamt wird dazu beitragen, dass Sachsen und Dresden zeigen,
dass wir eine offene und moderne Gesellschaft sind, in der sich alle Menschen egal welcher
Religion oder Kultur, egal welcher Hautfarbe zu Hause fühlen können und Akzeptanz finden.
Ein weiterer wichtiger Aspekt, der uns sehr am Herzen liegt, ist es jüdische Bräuche und
Sitten bzw. unsere Kultur, den Menschen hier in der Nachbarschaft des Bezirks Dresden
Altstadt näher zu bringen. Hier in der Altstadt im Herzen von Dresden lebt außerdem ein
großer Teil der jüdischen Gemeinde.
Wir möchten den Bürgern hier in der Altstadt zeigen, dass jüdisches Leben in Dresden
lebendig ist und wir Teil der Gesellschaft sind. Es ist nicht eine Synagoge in der Altstadt, die
das jüdische Leben hier symbolisiert, es sind die Menschen, die hier in der Altstadt leben und
aktiv an der Entwicklung interessiert sind und daran teilhaben. Gerade in dieser dunklen Zeit
möchten wir hier in der Altstadt Akzente setzen und die jüdische Gesellschaft hier
transparent machen. Wir wollen den Bürgern der Altstadt deutlich machen, dass das
jüdische Leben hier nicht auf die Shoa reduziert wird, es gibt aktives jüdisches Leben hier
direkt vor Ort. Wir möchten hier vor Ort Herzlichkeit und Wärme an die Bürger der Altstadt
vermitteln und uns allen Lichter der Hoffnung senden.
Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle
Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.

Am 19. bzw. 20. Dezember (abhängig von den Terminen von Ministerpräsident Kretschmer
bzw. Oberbürgermeister Hilbert) möchten wir gemeinsam mit Herrn Ministerpräsident und
Herrn Oberbürgermeister hier eine Kerze anzünden.
Es wird eine ca. 7m hohe Chanukkia aufgebaut, die vom 18.12. (Aufbau) bis zum 27.12.2022
(Abbau) stehen bleiben wird.
Am 19.12. bzw. 20.12.2022 wird es, wie bereits erwähnt, eine Veranstaltung am Abend ab
ca. 17:30 Uhr geben, die bis ca. 20:00 Uhr dauern werden wird.
Hierzu wird an diesem Abend eine Bühne aufgestellt mit Tonanlage und Licht, es wird ein
Hubwagen angefahren, mit dem der Rabbiner Havlin gemeinsam mit unseren Ehrengästen
das Licht entzünden wird. Als weitere Ehrengäste erwarten wir den Beauftragten für
jüdisches Leben in Sachsen Herrn Dr. Feist, sowie die Vorsitzende des Landesverbandes der
Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Dr. Nora Goldenbogen.
Zu der Veranstaltung wird eine bekannte Band jüdische Lieder spielen. Sie wird begleitet von
einem berühmten Kantor. Diese Band wird zu Beginn der Veranstaltung eine Weile spielen,
dann werden die Ehrengäste und Rabbiner Havlin jeweils kurze Ansprachen halten,
anschließend wird gemeinsam eine Kerze entzündet. Danach spielt die Band wieder jüdische
Melodien begleitet von dem Kantor. Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot
(jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das
Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 20:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Leuchter steht aber noch weitere Tage und wird am Abend immer entzündet aber nun
mit LED-Lampen, die aus energetischen Gründen um 22:00 Uhr abschalten werden, was wir
sehr bedauern.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig
Bild des Leuchters von 2021

Uwe Kuhnt
Assistent Rabbiner Havlin
0174-3078311
Chabad Lubawitsch Sachsen e.V.
Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden
Tiergartenstraße 82
01219 Dresden
Tel: +49 351 6569552
Fax: +49 351 6569554
Email: synagogedresden@gmail.com

