Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/039/2022)
am Mittwoch. 7. September 2022.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, JohannStadthalle e. V., Große Halle, Holbeinstraße 68,01307
Dresden

2/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:00 Uhr

Anwesend:
stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

anwesend ab 17:56 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys

anwesend bis 18:45 Uhr

Edwin Seifert

anwesend bis 19:34 Uhr

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Anna Kahlich

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Andre Barth

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Verwaltung:

Herr Wendler

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bildungsbüro
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Claus

Stadtbezirksamt Altstadt

Frau Meszäros
Frau Jahn
Frau Thomas
Frau Schreiter

Gäste;

Herr Grigutsch

DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-AltOOlll/22
beschließend

hier: Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen an
der Altonaer Straße

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
• hier: MakroproJekt(Nr. Alt-024/22)"Chancen für die Chancenlosen
- Aufstockung"
Ein Wahllokal für die Friedrichstadt

V-AltOOllO/22
beschließend

VorR-

Alt00028/22
1.4

Vorschlag "Aufstellung eines 360 I Müllgroßbehälters im Einkaufs
zentrum Straßburger Platz"

1.5

Vorschlag "Fahrradständer "Heinrich-Beck-Straße"

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

2.4

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes

V161S/22

hauptstadt Dresden

beratend

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Hand
lungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

beratend

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

2.5

2.6

2.7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

beratend

beratend

beratend

5/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

2.8

2.9

2.10

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygi

A0373/22

enemuseum

beratend

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 01.06.2022

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.07.2022

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

6/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.09.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der
Ladung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Frau Pretzsch zeigt an, dass die Tagesordnungspunkte 2.3, 2.5, 2.6, 2.7 und 2.9 vertagt werden,
da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss für Bau, Stadtentwicklung, Liegenschaften und

Verkehr noch nicht stattgefunden habe. Weitere Änderung werden nicht angezeigt, sodass Frau
Pretzsch in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Hoffmann und Herr
Marschner vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen

V-AltOOlll/22
beschließend

an der Altonaer Straße

Frau Meszäros stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Sie teilt mit, dass aufgrund der Zugängkeit für die Feuerwehr eine Reduzierung bei der Neupflanzung kommen müsse, dass aber
das zur Verfügung gestellte Geld in voller Summe bewilligt werden sollte, um dies in der Pflege
mit einzusetzen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pietrusky, Herr Dziallas
und Herr Knebel.

• Man möchte wissen, ob man die gleiche Summe vom Stadtbezirksamt Plauen bekomme.
• Aufgrund der diesjährigen Hitzewelle möchte man wissen, wie die Bewässerung gesichert
werde.

• Wenn beispielsweise das Grundwasser weiter zurückgehen sollte, gebe es da Untersuchun
gen davor, weil Wurzeln weiter in die Tiefe gehen müssten, sprich Thema der nachhaltigen
Pflanzung.
• Man bittet um Erklärung der Bezeichnung KV-Leitung und möchte wissen, wie breit der
Gehweg bleiben werde.

Frau Meszäros verneint dies. Dies sei ein Fehler auf Seite 9 der Präsentation, richtig müsse es
heißen Stadtbezirksamt Altstadt.

7/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Zum einen sei die Bewässerung in dem Jahr der Fertigstellung mit vereinbart. Des Weiteren
werde die Bewässerung für das zweite und dritte Jahr mit ausgeschrieben. Ebenso erfolge eine
Kontrolle des regelmäßigen Gießens. Danach gehe die Pflege in die Stadt über.
Sie wisse nicht, ob in fünf Jahren die Wurzeln schon das Grundwasser erreicht haben. Wie schon

beschrieben gehe die Pflege nach der vereinbarten Zeit auf die Stadt über und man würde das
Geld, welches wie eingangs erläutert, ebenfalls für die Pflege verwenden.
Die Bezeichnung KV-Leitung sei eine Niederspannungsleitung, die mit verlegt werden müsse. Die
Leitung müsse erneuert werden, was durch die SachsenEnergie erfolge.
Die Breite von 1,90 m des Gehweges werde nicht verändert. Es sei eine offene Baumscheibe von
4 m mal 1,30 m.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die 16
Straßenbaumpflanzungen beidseits der Altonaer Straße 16 bis 28 in Höhe von insgesamt
100.900,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
f

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-024/22)"Chancen für die Chanceniosen - Aufstockung"

V-AitOOllO/22
beschließend

Herr Pietrusky nimmt wegen Befangenheit Im Publikum Platz.
Frau Pretzsch stellt die Vorlage kurz vor. Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die
Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 12.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

Ein Wahllokal für die Friedrichstadt

VorR-

Alt00028/22
Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.
Frau Pretzsch erläutert, dass immer verschiedene Standorte geprüft werden. Es sollten mög
lichst öffentliche Träger sein, aber auch private Träger wären möglich. Das Problem In der Fried-

8/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

richtstadt sei, einen geeigneten Raum zu finden. Dieser müsse barrierefrei sein, wo sich aber
auch der logistische Aufwand in Grenzen halte. Zum Teil habe man hohe Sicherheitsanforde
rung, wie beispielsweise im Objekt des Krankenhauses. Dann möchte man, dass die Räumlich

keiten ständig zum Wahlzeitraum verfügbar stehen und nicht durch andere Veranstaltungen
belegt seien.

Herr Hoffmann möchte wissen, warum der Vorschlag erforderlich sei. Ihm sei erinnerlich, dass
Herrn Barth sich dazu in der letzten Sitzung schon geäußert hätte.
Frau Pretzsch merkt an, dass man für neue Vorschläge immer offen sei.

Frau Krause teilt mit, dass Herr Barth sich dazu geäußert habe, aber auch darauf hingewiesen
habe, dass der Vorschlag nicht schädlich sei, dass es einen Mangel gebe und damit auch von
anderer Seite drauf hingewiesen werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ab der nächsten Wahl wieder ein barrierefreies Wahllo
kal in der Kern-Friedrichstadt innerhalb der Stimmbezirke 05301 oder 05200 zu schaffen ohne

die bisherigen Wahllokale in der Nachbarschaft(Fröbelstraße und Kraftwerk Mitte)zu schließen.
Damit soll für die Bewohner*innen der Friedrichstadt eine wohnortnahe, der Lebensrealität
entsprechende Möglichkeit zur Stimmabgabe gegeben werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

1.4

Vorschlag "Aufstellung eines 3601 Müilgroßbehälters Im Ein
kaufszentrum Straßburger Platz"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor. Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch stellt den
Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt:

1. das am Einkaufszentrum SPl(wie oben)einen 3601 Müllgroßbehälter, analog zur Alaunstra
ße, aufgestellt werden soll.

2. mit einem freien Träger Kontakt aufzunehmen ist hinsichtlich künstlerischer Gestaltung des
Behälters.

3. mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Kontakt aufzunehmen, um die Leerungszyk
len festzulegen.

4. die Kosten in Höhe von ca. 3.000 Euro aus dem Förderbudget des Beirates bereitgestellt
werden.

9/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

1.5

Vorschlag "Fahrradständer "Heinrich-Beck-Straße"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

Frau Krause merkt an, dass seitens der Bewohner der Antrag gestellt werden könne, dass man
einen Fahrradbügel vor dem Eingangsbereich eingeordnet bekomme. Sie wüsste gerne, ob be
kannt sei, dass derartige Anträge schon beantragt wurden und zu Hinderungsgründen geführt
habe.

Herr Promnitz habe dazu keine Informationen. Im Rahmen der Oberbürgermeisterwahl sei die
Bitte an ihn herangetragen worden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob auf beiden Gehwegseiten der
Heinrich-Beck-Straße Fahrradbügel zu installieren wären, um eine verkehrssichere Ordnung und
ein sicheres Abstellen der Fahrräder zu garantieren. Diese könnten, um Platz zu sparen, im Win
kel von 45 % entweder entlang der Hauswände oder hinter den parkenden PKW auf dem Klein
pflaster eingebaut werden. Sinnvoll wären aufjeder Seite vorerst mindestens 8 Bügel.
Der Stadtbezirksbeirat beteiligt sich nach Vorlage eines Angebotes in angemessener Höhe an
den Kosten für die Fahrradbügel.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 4

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes-

V1615/22

hauptstadt Dresden

beratend

Frau Jahn und Frau Thomas stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor und stehen für Rück
fragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Knebel und Herr Waldhelm.
• Man bittet um nähere Benennung der Schulen, welche auf der Folie 8 aufgezeigt werden.
• Was meine man mit unerfüllbarer und widersprüchlicher Erwartungshaltung? Ebenso bittet
man um Erläuterung der Kompetenzen zur Armutsbewältigung.
• An einem Beispiel bittet man um eine konkrete Darstellung, welche Maßnahme einer Fami
lie helfen könnte.

• Inwiefern spiele in diesem ganzen Kontext das Thema Rassismus eine Rolle und gebe es An
sätze in der Bildungsstrategie dagegenzuwirken?

10/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

• Was bedeute die Bildungsstrategie für den Stadtbezirk Altstadt und wo werden Schwer
punkte, Herausforderungen, Handlungsbedarfe ganz speziell für den Stadtbezirk gesehen?
• Mit Blick auf die Energiekrise, werde die Armutssituation zunehmen, insbesondere auch bei
den beschriebenen Familien und daraus schlussfolgernd stelle sich die Frage, was die Zu
kunft für die Bildungsstrategie bringe. Stehen dann noch genügend Mittel zur Verfügung?

Frau Jahn und Frau Thomas gehen auf die einzelnen Rückfragen ein und erläutern die Darstel
lung zu den Grundschulstandorten. Die grünen Punkte stellen Grundschulen dar, die in sozial
wenig belasteten oder kaum belasteten Gebieten liegen. Die roten Punkte stehen für die in so
zial belasteten Gebieten und die eingekreisten Punkte haben einen zum Teil sehr viel höheren
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund sowie einen deutlich geringeren Anteil von Gymna
sialempfehlungen in diesen Schulen. Dies betreffe die 102. Grundschule, 117. Grundschule, 135.
Grundschule, 122. Grundschule, 139. Grundschule sowie die 93. Grundschule.
Unerfüllbare oder widersprüchliche Erwartungen spielen eine große Rolle. Dabei sollen Eltern
möglichst motiviert sein. Sie sollten ihren Kindern Bildungsangebote machen. Wenn man sich
den Alltag in den Familien mit prekären Beschäftigungsverhältnissen aber anschaue, dann ha
ben die Eltern diese Kraft meistens nicht. Bildungsaffine Eltern seien im allgemeinen viel selbstbewusster. Eltern brauchen Selbstvertrauen, was aber häufig in der Armutsbürokratie genom
men werde. Das Jobcenter schreibe vor, was getan vyerden soll und damit habe die Gesellschaft
verschiedene Blickrichtungen auf Eltern. Manchmal sei es auch so, dass solche Erwartungshal
tungen gegenüber den Eltern aus dem Bildungssystem gespiegelt werden. Die Eltern werden als
wenig kompetent oder als nicht erziehungskompetent angesehen. Mit den Kompetenzen zur
Armutsbewältigung werde gemeint, dass die Familien eigentlich sehr gute Insolvenzmanager
seien. Manchmal übernehmen die Kinder auch diese Rolle. Jedoch spiele das im schulischen
Kontext keine Rolle. Es gebe ein Versuchsprojekt in dem man sich mit Kindern aus prekären
Verhältnissen beschäftige. Häufig spielen auch instabile Beziehungsgefüge eine Rolle. Die Kinder
können viel besser mit dem Wechsel des Schulsystems umgehen, wenn man sie nur ließe. Schu
le aber erwarte eher Kinder, die sich in das Schulsystem einfügen. Was bei Kindern beispielswei
se mit Fluchthintergrund oder wo die finanzielle Situation schwierig sei, nicht so klappe. Das
Bildungssystem könne diese Kompetenzen noch nicht übersetzen.
Im Bereich der Kindertageseinrichtungen spiele die soziale Ungleichbehandlung in der Pädago
gik noch keine Rolle. Weder in der Ausbildung des Frühpädagogen, vielleicht ansatzweise in der
Kindheitspädagogik, aber auch in der Lehrerausbildung finde man dies nicht. Pädagogen seien
häufig überfordert darauf zu reagieren, wenn Kinder anders reagieren als man es eigentlich er
warte. Dies erfordert ein Einlassen auf die Lebenslagen und das nicht von oben herab, sondern
auf Augenhöhe. Das bedeute Erziehungspartnerschaft. Mit der Evangelischen Hochschule für
Soziale Arbeit habe man einen Partner an der Seite, der dabei behilflich sei, die entsprechenden
Konzepte zu entwickeln. Was die Elternangebote betreffe, seien diese teilweise sehr simpel. Die
Eltern können einfach in der Einrichtung bleiben, wenn sie ihr Kind abgeben und sich den Alltag
der Einrichtung einfach mal anschauen.
Gute Erfahrungen habe man mit den Familienbildungsprojekten in Prohlis machen können. Die
Eltern kommen zum Beispiel mit ihren Anträgen zu den Erziehern und bitten diese um Unter
stützung, weil man damit nicht klarkomme.
Auf die Familiengrundschulzentren sei dies im Prinzip übertragbar. Es sei wichtig, dass nicht nur
im frühkindlichen Bereich viel gemacht werde. Schwierig wäre, wenn die Förderung aus der Kin
dertageseinrichtung in der Schule nicht weitergehen würde. Daher möchte man dies auf die
Grundschulen übertragen. Hier erfolge zunächst ein Schulentwicklungsprozess, welcher mit Un
terstützung des Staatsministeriums für Kultus und des Landesamtes für Schule und Bildung pas
siere. Dieser Prozess könne nicht nur von einer fachpädagogischen Kraft, die in die Familien
grundschulzentren komme, gesteuert werden,sondern hier müssen die Lehrkräfte mitziehen

11/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

sowie der Hort und ebenso die Schulsozialarbeit. Es vollziehe sich sozusagen ein Prozess des
Umdenkens. Die Eltern in einem anderen Licht zu sehen, die Herausforderungen zu sehen und
deren Lebenslagen, um darauf ganz bedarfsorientiert zu reagieren. In Nordrhein-Westfalen
wurden durch die Familiengrundschulzentren, auch zu Coronazeiten, ganz viele Aufgaben über
nommen. Man sei früh am Schultor dagewesen und habe die Schüler begrüßt, Kontakt und Ver
trauen aufgebaut und über diesen sehr niedrigschwelligen Kontakt sei man mit den Eltern nach
und nach ins Gespräch gekommen. Daraus haben sich dann die entsprechenden Angebote ent
wickelt, wie beispielsweise Basteln mit den Kindern, Kuchen backen oder Projekte im Schulgar
ten. Diese Angebote generieren sich letztlich auch aus den Bedarfen, die die Familien vorgeben
oder die Kinder äußern. Man könne hier jetzt gar nicht so sagen, was in den einzelnen Schulen
sein werde, das müsse sich entwickeln.

Man hätte sich aber auch mehr Unterstützung gewünscht. Im Handlungsprogramm habe man
angezeigt, dass ein erhöhter Personalbedarf erforderlich sei. Mangels Zuständigkeit könne dies
die Kommune nicht leisten und mit diesem Projekt habe man die Möglichkeit den Schulen eine
zusätzliche Ressource zu geben. Man müsse auch bedenken, dass von den Schulen immer mehr

erwartet werde, aber mehr Lehrer werde es in Zukunft erst einmal nicht geben.
Aus den Schulen von Nordrhein-Westfalen sei von den Schulleitungen und Lehrkräften auch
angezeigt worden, dass es ein Prozess sei, dass die Fachkraft ihnen viel Unterstützung geben
würde. Sie sei eine Brücke zwischen den Eltern, Lehrkräften und Schulleitung. Sie sehe die Bedarfe oder steuere auch mal und gebe eine Empfehlung eine Beratungsstelle aufzusuchen oder
diese in die Schule zu holen.

In Lebenslagen sensibel zu agieren bedeute auch das Thema Rassismus nicht auszublenden.
Wenn man so agiere, dass die Lebenslagen der Familie erkannt werden, dann ergebe sich das
automatisch. Nordrhein-Westfalen sei beispielsweise ein Bundesland, wo viele Menschen mit
Migrationshintergrund leben und dort entwickeln sich über die niedrigschwellige Arbeit immer
wieder Zugänge zwischen Eltern verschiedener Herkunft. Da könne es auch möglich sein, dass
ein ganz spezielles Angebot gemacht werde.
Die Weiterentwicklung der Kita-HOCHZWEI zu Kindertageszentren werde fortgeschrieben und
der Familienbezug sei dabei. Diese koste kein zusätzliches Geld, vorausgesetzt, dass das Hand
lungsprogramm weiterhin finanziert werde.

Im Stadtbezirk Altstadt betreffe dies drei Kindertageseinrichtungen, auf der Hopfgartenstraße
sowie Holbeinstraße und die 102. Grundschule komme für das Familiengrundschulzentrum infrage. Dies setze aber voraus, dass das die Schule auch möchte. Festzuhalten sei, dass man Bil
dung brauche um die Situation bewältigen zu können, umso wichtiger sei die Bildungsstrategie.
Und man könne sagen, dass Dresden, was die Qualitätsentwicklung betreffe, gut aufgestellt sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Um
setzung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

12/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

2.2

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Hand-

V1735/22

lungskonzepte(GIHK) EFRE 2021 bis 2027 In Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung(EFRE)

beratend

Herr Wendler und Frau Schreiter stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Ludwig, Frau Schubert,
Herr Seifert, Frau Krause und Herr Houska.

• Es werde als störend empfunden, wenn bei derartigen Förderprojekten immer von Johann
stadt und Pirnaische Vorstadt gesprochen werde. Man bittet daher um nähere Erläuterun
gen der Entstehung der Maßnahmen, weil, wie in der Präsentation dargestellt, könne man
auch ansteile der Pirnaischen Vorstadt einfach nur Skaterareal plus Johannstadt sagen. Aber
dazu gehöre auch das Gebiet um die Steinstraße, wo es eine ältere Bevölkerungsstruktur
gebe und da sei man der Meinung, dass es da durchaus das eine oder andere Projekte geben
sollte. Man bekomme eher das Gefühl, dass immer wieder auf bestehende Projekte aufge
sattelt werde.

• Man möchte wissen, wie der Planungsstand bei der Striesener Straße sei. Bestehe schon die
Möglichkeit, die Idee vorzustellen?

• Bei der Vorstellung wurde ausgeführt, dass die Einzelmaßnahmen extra mit einer Bürgerbe
teiligung begleitet würden und bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht werden.
Hier möchte man wissen, ob dies auch auf die Straßenbaumpflanzungen zutreffe. Habe man
noch die Möglichkeit der Mitgestaltung?
• Man spricht die Vorstellung des Bebauungsplanes der Ecke Güntzstraße/Striesener Straße
mit einer möglichen Durchbindung einer Grünachse bis zum Rathenauplatz in der JuniSitzung an. Es wäre schön, wenn darüber noch einmal nachgedacht würde, ob diese Bebau
ung tatsächlich sinnvoll sei. Daher werde die Bitte mitgegeben, ob Im Rahmen des EFREProjektes die Möglichkeit gegeben sei, bei der FreiraUmgestaltung nicht nur die Wiesen der
Striesener Straße Richtung Fetscherplatz zu betrachten. Vielmehr solle man bis an die
Güntzstraße und das St. Benno-Gymnasium hinausgehen, um vielleicht dann einen Grünbou
levard zu haben. Da sei man der Meinung, dass das doch ein schönes EFRE-Projekt sei.
•

Man bittet um nähere Informationen zur Dürerstraße.

• Man möchte wissen, warum der Abschnitt bis zur Synagoge nicht mit berücksichtig sei. Wel
che Möglichkeiten habe man, noch etwas ändern zu können?
• Was müsse man unter der Bezeichnung Verkehrs- und Freiraum neuen Typs verstehen?

Herr Wendler und Frau Schreiter gehen auf die Rückfragen wie folgt ein:
Man habe bewusst versucht beide Abgrenzungen der Förderprogramme ESF und EFRE de
ckungsgleich hinzubekommen. Beim ESF sei es so, dass die Träger, die Ihre Maßnahmen anbie
ten, von denen können alle profitieren, die Im Stadtteil ihren Wohnsitz haben. Beispielsweise
habe man mit der Sanierung des Torhauses im LIngner Areal einen Ort geschaffen, wo es aber
lange gedauert habe jemanden zu finden, der diesen Ort bespiele. Mit derTreberhIlfe habe man
jemanden gefunden und man sei schon der Meinung, dass dieser Ort Angebote schaffe, die über
die eigentliche Lingnerallee und die städtebauliche Achse hinaus ausstrahle. Es sei richtig, dass
man in der Darstellung die Schwerpunkträume sehe und dass diese außerhalb der Pirnaischen
Vorstadt liegen. Aber die Projekte, die als übergeordnete Projekte benannt seien, wie Straßen
bäume, Wohnumfeldverbesserung Innerhalb der Quartlere oder die Überlegungen zur energeti-

13/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

sehen Sanierung, seien, auch wenn nicht explizit dargestellt. Innerhalb der gesamten Förderku
lisse möglich. Ebenso die Projekte mit Kleinstunternehmen. Die potentiellen Fördermittelemp
fänger seien eher in der anderen Ecke des Gebietes verortet, weil man dort in der Pirnaischen
Vorstadt eher die kleineren gewerblichen Unternehmen habe. Insofern schaue man schon da
rauf, was da sei, wo man aufsetzen könne und ob dies in das Förderprogramm passe. Einfach

auch aus der Überlegung heraus, dass man nur einen relativ knappen Zeitraum habe 2022 bis
2027+ und man müsse auch darauf vertrauen, dass es Träger gebe, die mit der Materie vertraut
seien und dass es für die Projekte ein Anarbeitungsstand gebe. Natürlich könne daraus der Ein
druck entstehen, dass es immer wieder das sei, was man schon gehört habe. Wie zum Beispiel
beim Projekt an der Trinitatiskirche. Da sei es sinnvoll, wenn innerhalb eines Quartiers so ein
Projekt gesetzt sei, dann sei es zweckmäßig und sinnvoll in diesem Schwerpunktbereich weiter
zu arbeiten.

Seitens des Handlungskonzeptes spreche man nicht über eine Straßenplanung, sondern es gehe
um straßenbegleitendes Grün und Freiräume. Man könne aus dem Programm keinen grundhaf
ten Straßenausbau über einen ganzen Querschnitt finanzieren. Dies werde auch nicht bei der
Gerokstraße der Fall sein, sondern immer nur das, was über den Standard einer Straßenmaß

nahme darüber hinausgehe. Was die praktische Umsetzung und die Bürgerbeteiligung angehe,
müsse das Handlungskonzept bestätigt sein, durch den Fördermittelgeber. Dann bekomme man
einen Rahmenbescheid für alle Maßnahmen und danach müssen im Rahmen dieses Bescheides

die Einzelprojekte beantragt werden. Da wäre beispielsweise die Striesener Straße so ein Einzel
projekt und im Zuge so eines Einzelprojektes erfolge in der Regel das Beteiligungsverfahren.
Es gebe bereits Untersuchungen zur Achse Striesener Straße/Pillnitzer Straße. Perspektivisch soll
dort eine Stadtbahn kommen und im Zuge dieser Planung seien die Freiräume angeschaut wor
den. Das sei die Grundlage auf der hier gearbeitet werde. Diese Freiräume möchte man gerne
entwickeln im Vorgriff auf die Straßenbahnplanung.
Eine Vorstellung möchte man erst machen, wenn eine Bewilligung im Raum stehe, weil es
schwierig sei Beteiligungsverfahren anzustrengen oder In die Öffentlichkeit zu gehen, um am
Ende mitteilen zu müssen, dass die Finanzierung nicht komme, weil die Maßnahme nicht bewil
ligt wurde. Aber man würde es mitnehmen und im Rahmen des Projektes werde es eine öffent
liche Vorstellung und Beteiligung geben.
Die Maßnahme der Straßenbaumpflanzung habe man bewusst so global benannt, damit man
eben nicht in die Situation komme mit dem Fördermittel darüber diskutieren zu müssen, warum
hier so und wo anders nicht. Insofern habe man die Spielräume und Möglichkeit auf konkrete
Anforderungen und Wünsche einzugehen.
Die Dürerstraße sei als eine Ideensammlung zu verstehen, wie mit dem Straßenraum zukünftig
umgegangen werden könnte. In Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt werde für die
Bauzeit der Gerokstraße die Dürerstraße noch als Umleitungsstfaße bzw. Ausweichstraße benö
tigt. Am Kreisverkehr könne man schon die Reduzierung des Straßenquerschnittes erkennen
und daraus könne man ableiten, welche Breite die Fahrbahn mal haben könnte.

Es sei im Handlungskonzept eine Achse Striesener Straße definiert. Bei der weiteren Bearbei
tung werde sicherlich kein Fördermittelgeber daran Anstoß nehmen, wenn ein Knotenpunkt
dabei betrachtet werde und dieser sinnvoll sei. Man sei der Meinung, dass man dies im Rahmen
des Konzeptes mit gedeckt sehe und die Achse länger betrachtet* werde. Bei der Freiraumbe
trachtung könne man sich sowieso nicht nur auf die Striesener Straße beschränken. Es gehe um
einen Grünraum, der auch stadtklimatisch eine Bedeutung habe und insofern werde man sich
wahrscheinlich einem größeren Raum widmen, als in der Darstellung aufgezeigt sei. Den Kno
tenpunkt am St. Benno-Gymnasium sei gedanklich schon mit eingebunden worden. Hier spielen
noch andere Gedanken eine Rolle, wie beispielsweise der Umsetzungshorizont. Man habe offi
ziell bis 2027 Zeit die Projekte auch baulich umzusetzen und abzufinanzieren, vielleicht noch
zwei Jahre länger. Dabei müsse geschaut werden, dass die Maßnahmen, die jetzt in den Karten

14/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

eingezeichnet werden, dann finanziell auch mit der Finanzierungsübersicht übereinstimmen. Es
sei ein Abwägungsprozess gewesen, welche Projekte aufgenommen wurden. Aber die eine oder
andere Veränderung wäre durchaus noch möglich.
Verkehrs- und Freiraum neuen Typs betrachte den Aspekt der Nachhaltigkeit, der Vielfalt an
Mobilitätsformen, sprich, dass der Verkehrs- und Freiraum weiterentwickelt werde. Beispiels
weise sei im Umfeld der Trinitatiskirche streng getrennt die Straßen und die Freifläche. Da kön
ne man sich eine verkehrsberuhigte Straße vorstellen, die dann Teil des Freiraums wäre.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei einer Projektskizze im Bereich Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen"
Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder
gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen,Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei einer Proiektskizze im Bereich Johann-

stadt/PIrnalsche Vorstadt den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu er
gänzen.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

Vertagung

A0313/22
beratend

15/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

2.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Frau Pretzsch teilt mit, dass Herr Stadtrat Schmelich noch nicht anwesend sei für eine Vorstel

lung. Man habe die Möglichkeit der Abstimmung ohne Diskussion oder den Tagesordnungs
punkt zu verschieben.

Herr Beger stellt den Antrag auf Abstimmung zur Verschiebung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Frau Pretzsch werde somit den Tagesordnungspunkt später noch einmal aufrufen.
2.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung

2.6

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue

A0329/22

Verwaltungszentrum

beratend

Vertagung

2.7

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend

Vertagung

2.8

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei das
Anliegen der öffentlichen Würdigung von Dixi Dörner durchaus verständlich, so Frau Pretzsch.
Die Straßenumbenennung sei jedoch nicht möglich, weil nach der Richtlinie „Straßenbenennung
und Hausnummernvergabe" dazu Grundsätze festgelegt worden und ein wesentlicher Grund
satz sei, dass zwischen dem Ableben und der Würdigung von Persönlichkeiten mindestens fünf
Jahre einzuhalten seien. Damit wäre eine Umbenennung frühestens 2027 möglich. Des Weite
ren sei angemerkt, dass andere Kriterien ebenfalls nicht erfüllt seien. Eine Umbenennung erfol
ge nur, wenn diese zur Orientierung notwendig seien, wie zum Beispiel bei unterbrochenen
Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Darüber hinaus werde auch auf den finan

ziellen wie organisatorischen Aufwand hingewiesen bei einer Adressänderung. Daher sei der
Antrag nicht zu befürworten. Aber der Stadtbezirksbeirat hätte die Möglichkeit ab 2027 einen
Vorschlag einzubringen, eine neue Straße nach Dixie-Dörner zu benennen. Seitens des Ge

schäftsbereiches Kultur und Tourismus werde ergänzend auf die Arbeitsgruppe „Straßenbenen
nung" eingegangen, in deren Fokus die Verwendung und Abarbeitung der Liste „Personen für

16/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

künftige Straßenbenennungen" stehe und diese entscheiden werde, ob Dixie-Dörner als weitere
zu ehrende Persönlichkeit für künftige Benennungen mit aufzunehmen sei.

Herr Hoffmann lehne den Antrag ab und nimmt Bezug auf das gültige Verfahren.

Frau Krause merkt an, dass „Lenne" eine Persönlichkeit sei, welche zurecht an dieser Stelle ge
würdigt werde und es nicht angemessen sei, wenn dies geändert würde. Sie empfehle eher et
was Anderes zu finden, um Dixie-Dörner zu ehren.

Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die „Lennestraße" zeitnah in „Dixie-DörnerStraße" umzubenennen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 0

2.9

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hy-

A0373/22

gienemuseum

beratend

Vertagung

2.10

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen

A0374/22

und dem Ostragehege

beratend

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft werde da

rauf hingewiesen, dass die Einrichtung der Fährverbindung Bestandteil der in dem Antrag ge
nannten Grundiagenbetrachtung gewesen sei, so Frau Pretzsch. Langfristig stelle die Errichtung
einer Umweltbrücke für Straßenbahn, Radfahrende und Zufußgehende die Vorzugslösung dar.
Es werde auf den alten Standort abgestellt. Da seien aber noch weitere Planungen erforderlich.
Die Investitionen für die landseitigen Anlagen, die barrierefreien Zuwegungen, die Fähranleger
und das Fährboot müssen in jedem Fall aufgebracht werden. Angesicht der ganzjährig stattfin
denden Veranstaltung in der Messe Dresden, der Nutzung durch Radfahrende sowie auch durch
Erholungssuchende außerhalb der Sommersaison erscheint es aus betrieblicher Sicht nicht sinn

voll, nur einen Saisonbetrieb vorzunehmen. Das vorhandene Personal müsste weiter beschäftigt
werden,sodass keine wesentlichen Einsparungen entstehen würden.

Herr Promnitz merkt an, dass die saisonale Begrenzung ein Vorschlag sei, um die Kosten relativ
moderat zu halten und während der winterfreien Zeit den Rad- und Fußgängerverkehr zu ver
einfachen. Die Umweltbrücke werde noch einige Zeit brauchen und da wäre die Fähre sicherlich
in einer wesentlich kürzeren Zeit zu realisieren.

Herr Knebel möchte wissen, ob die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften so zu verstehen sei, dass dies ohnehin geplant sei.

17/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Frau Pretzsch teilt mit, dass die Fährverbindung Bestandteil der Grundlagenbetrachtung sei und
da habe man festgestellt, dass langfristig die Umweltbrücke die Vorzugslösung sei und nicht die
Fährverbindung. Die Fährverbindung als Interimslösung zu sehen, dazu wurden keine Aussagen
getroffen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die Planungen für die Einrichtung
einer saisonalen Fährverbindung (Verkehrszeiten:
02.04.-31.10.), zwischen Dresden-Pieschen und dem Ostragehege zu veranlassen.
2. Die Planungen für die Fährverbindung sollen auf der Grundlage der Präsentation
„Grundlagenbetrachtung zu einer Elbquerung Pieschen und dem Ostragehege" das
Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung(ISUP) GmbH und der darin enthaltenen
Planungsdokumente, insbesondere der „Studie zur Errichtung einer Fährverbindung
Pieschen - Ostragehege", erfolgen, die dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften in seiner Sitzung am 07./08.07.2021 vorgelegt wurden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Planungen zur Fährverbindung im laufenden
Haushalt Mittel einzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus dem Jahresüberschuss 2021.
4. Die Oberbürgermeister hat die Ergebnisse der Planung bis spätestens zum 31.03.2023 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Einsichtnahme und
Prüfung sowie zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 01.06.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Promnitz und Herr Waldhelm unterzeichnen diese.

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.07.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Houska und Frau Krause unterzeichnen diese.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
•

Beschlusskontrollen

o V-Alt00102/22" Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: "Fit im Park" im Sportpark Ostra - PiloxingKurs"

o V-Alt00088/22 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die
Stadtteilbibliothek Johannstadt 2022"

18/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

o VorR-Alt00025/22 Sanierung Stele "Wir sind das Volk"
o V-Alt00043/20 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Alt
stadt 2021"

o V-Alt00080/21 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Alt
stadt 2022"

o V-Alt00037/20 "Installation WLAN am Bönischplatz"
o VorR-Alt00027/22 "Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastruktur und zusätzli
cher Mobi-Punkt"

Hierzu liege eine Anmerkung von Herr Hoffmann vor, welche mit dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften konkretisiert werde für eine neue
Antwort. Herr Hoffmann verweist noch auf die Aussage, dass die Prager Straße eine
Fußgängerzone sei. Hier stelle sich die Frage, wie dies zusammenpasse, wenn man ein
Gewerbe genehmige, was einen Lieferservice auf Fahrradbasis habe, aber es die Beschil

derung Fahrrad frei gebe. Frau Pretzsch bittet ihr per E-Mail alles noch einmal zukom
men zu lassen.

• Expertenanhörung zu A0247/21 Nachtbürgermeister/-in am 12.09.2022,18:00 Uhr im Ple
narsaal

• Infoveranstaltung am 15.09. oder 19.09.2022 V1722/22 „Leitziele für Mobilität Dresden
2035+"

• Pressemitteilung „Von der Grünen Ecke zur Grünen Mitte"
• Pressemitteilung „Südtribüne im Heinz-Steyer-Stadion wächst"
• Pressemitteilung „Rautenfarn, Admiral oder Turmfalken - Flora und Fauna im Stadtzentrum"

• Pressemitteilung „Innere Altstadt: Baustart für den Promenadenring Ost" vom 26.08.2022
•

Liste Kulturdenkmale Dresden

• Informationsveranstaltung Radschnellwege - Vorstellung der Ergebnisse einer Machbarkeits
studie der Landeshauptstadt Dresden am 27. September 2022
• Des Weiteren wurden die geänderten Sitzungsorte für das 2. Halbjahr schon mitgeteilt.
12.10.2022 -Trinitatiskirche mit Führung durch die Jugendkirche

Eine Änderung ergebe sich für den 09.11.2022. Hier habe sich der Oberbürgermeister ange
kündigt und die Sitzung finde im Festsaal des Neuen Rathauses, Dr.-Külz Ring statt.
• Hierfür bittet Frau Pretzsch in Vorbereitung der Sitzung mögliche Themenschwerpunkte
bis zur Sitzung am 12.10.2022 per E-Mail zukommen zu lassen.
Und am 07.12.2022 finde die Sitzung wieder in der JohannStadthalle statt.

Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Übersicht des SBR-Budget mit der Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das
Haushaltsjahr 2022
• Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates für 2023

• Einladung Ausstellung in der Kreuzkirche (gefördertes Projekt).

Darüber hinaus informiert Frau Pretzsch über die Änderung des Terminplanes zur Einbringung
des Doppelhaushaltes 2023/2024. Dieser verschiebe sich um einen Monat.

Zur Anfrage von Herrn Knebel zur Vorstellung der Umfeldgestaltung Kristallpalast könne mitge
teilt werden, dass diese voraussichtlich in der Sitzung im Oktober erfolgen werde.

19/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

Weiterhin ergeht die Bitte an die Stadtbezirksbeiräte, dass, sofern Anfragen, Vorschlagsrechte
etc. nicht persönlich an Herrn Barth oder Frau Pretzsch zu richten, sondern diese an die zentrale
E-Mail-Adresse des Stadtbezirksamtes Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de zu senden, da bei
Abwesenheit die personenbezogenen E-Mail-Adressen nicht bedient werden.

Herr Hoffmann spricht die Dreck-Weg-App an. Hier habe man früher immer eine Rückmeldung
erhalten. Jetzt gebe es die Landesplattform (Mängelmelder) und da interessiere ihn, ob diese
auch im Stadtbezirksamt ankomme, da er hier keine Rückmeldungen bekäme. Frau Pretzsch
teilt mit, dass das Programm anders aufgebaut sei. Die Standardantwort gebe es dort nicht und
man sei genauso bemüht den Meldungen nachzukommen. Herr Hoffmann merkt an, dass das
früher sehr vorbildlich gewesen sei. Herr Claus erklärt kurz das Verfahren zur Beseitigung der
Mängel.

Herr Marschner geht erneut auf das Thema mit dem Portal zum Personaldokumente abholen

ein. Dieses würde immer noch nicht funktionieren. Des Weiteren spricht er die Energiekrise an
und die erforderlichen Stromsparmaßnahmen. In der Stadt seien aber immer noch die.Brunnen

an und beleuchtet. Er möchte wissen, ob es da ein Konzept von der Stadt dazu gebe, wie damit
umgegangen werde. Frau Pretzsch teilt mit, dass es seitens der Stadt ein Energiesparkonzept
gebe und da seien konkrete Maßnahmen benannt worden. Sollte derartiges erneut auffallen,
dann bittet Frau Pretzsch, dass Stadtbezirksamt zu informieren.

Frau Ludwig möchte wissen, wohin sie sich wenden könne, da sie eine tote Fledermaus an der

Nikolaistraße gefunden habe. Frau Pretzsch würde sich informieren und eine Rückmeldung ge
ben.

Herr Knebel habe an Herrn Barth mehrere E-Mails gesendet. Zum einen habe er angefragt um
eine Wegweisung zur Toilette am Torhaus Lingnerallee. Hierzu habe er noch keine Antwort er

halten. Frau Pretzsch teilt mit, dass die Anfrage ans Fachamt weitergeleitet wurde, aber eine
Antwort noch ausstehe. Zum anderen gehe es ihm um den Gehweg St. Petersburger Straße.
Hier seien Neupflanzungen geplant und da interessiere ihn, ob in diesem Zuge eine Gehwegsa
nierung mit geplant sei bzw. warum nicht oder ob eine finanzielle Unterstützung seitens Stadt
bezirksbeirates hilfreich sei. Frau Pretzsch bittet ihr die E-Mail zukommen zu lassen.

2.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zelt" ermöglichen I

A0364/22

Frau Pretzsch ruft erneut den Tagesordnungspunkt 2.4 „Anliegern „Spielstraße auf Zeit" ermög
lichen A0364/22 auf. Herr Schmelich sei immer noch nicht erschienen, sodass eine Vorstellung
nicht erfolgen werde. Man könne nunmehr über den Antrag ohne Diskussion abstimmen oder
es müsse ein Antrag auf Vertagung eingebracht werden.

Im mehrheitlichen Interesse spricht man sich für eine Abstimmung aus.
Frau Krause bringt den Ergänzungsantrag analog des Stadtbezirksbeirates Neustadt ein.

„Sollte bereits jetzt die Antragsmöglichkeit im Sinne des Antragsstellers rechtlich bestehen, wird
die Stadtverwaltung aufgefordert öffentlichkeitswirksam darauf hinzuweisen."
Herr Hoffmann verstehe die Intention des Antrages nicht. Man könne heute eine Sondernut
zung beantragen, auch als Veranstalter. Zum Beispiel habe man nächste Woche ein Stadtteilfest.

Da fülle man online ein Formular aus. Das koste 25 Euro Bearbeitungsgebühr plus Summe x. Es

20/20
ö NS SBR Alt/039/2022 7. September 2022

gebe Vorgaben für die Straßensperrung, zum parkenden Verkehr etc. Mit diesem Antrag werde
auf eine andere Stadt Bezug genommen und in deren Publikationen werde immer darauf ver

wiesen, dass die Stadt jegliche Verantwortung von Ordnung und Sicherheit ablehne. Ebenso
verstehe er nicht den Ergänzungsantrag, da man einen Antrag auch jetzt schon stellen könne.
Frau Pretzsch teilt mit, dass die Intention des Ergänzungsantrages sei, dass vielen gar nicht bewusst sei, dass es die Möglichkeit schon gebe und da soll in der Öffentlichkeit darauf hingewie
sen werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1

Frau Pretzsch bringt den Antrag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvoriage:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße auf
Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem Stadt

rat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzule
gen.

Seilte bereits jetzt die Antragsmögiichkeit Im Sinne des Antragstellers rechtüch bestehen, wird
die Stadtverwaltung aufgefordert öffentlichkeitswirksam darauf hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

mann

glied

Patrick Marschner

SBR-Mitgiied

