LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/017/2020)

Sitzung am:

01.12.2020

Beschlusszu:

V0576/20

Gegenstand:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2021 und 2022
Beschluss:

1. Für alle Maßnahmen {vgl. Anlage 1 und 2 zur Vorlage V0576/20) wird eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2021/2022 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der
Jeweiligen Haushaltssatzung sowie zur Verfügung stehender Haushaltsmitttel beschlossen.

2. Haushaltsjahr 2021:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.463.950,00 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.200.000,00 EUR erfolgt
aus dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer
10.100.31.2.2.01).

Die Förderung von „Betreuungsleistungen"(Produktnummer 10.100.34.3.0.01) erfolgt in
Höhe von 21.800,00 EUR.

-2-

3. Haushaltsjahr 2022:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.464.475,69 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" In Höhe von 1.208.474,31 EUR erfolgt
aus dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer
10.100.31.2.2.01).
Die Förderung von „Betreuungsieistungen"(Produktnummer 10.100.34.3.0.01) erfolgt in
Höhe von 21.800,00 EUR.

4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bz\A/. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft im Rahmen der Zuständigkeitsordnung die Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu
informieren.

5. Grundsätzlich ist die Vorlage, insbesondere der Erhalt der Strukturen zu begrüßen, nichtsdestotrotz ist davon auszugehen, dass angesichts der Corona-Pandemie zusätzliche Bedarfe im
Sozialbereich entstehen können bzw. die aktuellen Strukturen deutlich stärker beansprucht
werden, als in den vergangenen Jahren.
Wenn durch den Beschluss zum Doppelhaushalt zusätzliche Mittel für den Bereich Soziales
für die Förderung freierTräger der Wohlfahrtspflege (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) zur
Verfügung stehen als derzeit vorgesehen, sollen weitere soziale Projekte in die Förderung

aufgenommen werden. Über die Verteilung der Mittel ist durch die Fachverwaltung zügig ein
Vorschlag zu erarbeiten, der dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Abstimmung vorzu
legen ist.

Dresden, "3. DEZ. 2020

U V-.L—
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

