Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB 1(20)

Datum:

11. OP 7022

Thomas Ladzinski

Gasumlage bei der SachsenEnergie
mAF0123/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2022 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

seit der Fusion von DREWAG und ENSO zur SachsenEnergie verfügt die Landeshauptstadt
Dresden über eines der größten Energieversorgungsunternehmen in Deutschland. Im Zuge der
Diskussion rund um die Gasumlage veröffentlichten bereits einige andere große deutsche
Energieversorgungsunternehmen - wie bspw. RWE und EON, aber auch die Hamburger Stadt
werke - Pressemeldungen, wonach diese Unternehmen die von Bundesregierung ermöglichte
Gaspreiserhöhung über die Gasumlage nicht an ihre Endkunden weitergeben werden.
Hintergrund war, dass aufgrund der gestiegenen Gewinnerwartungen der Unternehmen in
Folge der Preissteigerungen am Energiemarkt die Weitergabe der Gasumlage an die Endkun
den nur schwer vermittelbar wäre. Bereits vor den Preissteigerungen am Energiemarkt kalku
lierte die SachsenEnergie mit einem hohen zweistelligen Millionengewinn.
Im Gegensatz zu den von EON und RWE versorgten Haushalten erhielten die gasversorgten
Haushalte der DREWAG/SachsenEnergie zum Ende August die Information, dass die Gasumla
ge, bestehend aus Gasspeicherumlage und Gasbeschaffungsumlage, zum 01.10.2022 zu einer

Brutto-Erhöhung des Gaspreises um 3,63 ct/kWh führt, wodurch allein über diese Umlage
Mehrkosten von 70 Euro pro Monat und Haushalt entstehen sollen. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wie hoch ist die der SachsenEnergie vor dem 01.05.2022 vertraglich zugesicherte Menge
an Gas, welche bisher nicht geliefert wurde bzw. voraussichtlich bis zum 31.12.2022 res
pektive bis zum 01.04.2023 nicht geliefert werden kann?"

Bisher wurden alle Lieferverpflichtungen seitens Vorlieferanten gegenüber der SachsenEnergie
AG erfüllt.

2. „Wie hoch ist aktuell die Menge an Erdgas bei der Sachsenenergie, welche in Folge der
Nichteinhaltung bestehender Kontrakte zum jetzigen Zeitpunkt ersatzbeschafft werden
musste, und wie hoch ist die Menge an Erdgas, die voraussichtlich bis zum 01.04.2023 er
satzbeschafft werden muss?"

Entsprechend der Antwort zu 1. musste noch keine Ersatzbeschaffung vorgenommen werden.
Vor dem Hintergrund der Aktivitäten der Bundesebene zur Stabilisierung der Vorlieferanten wird
davon ausgegangen, dass auch zukünftig auf der Ebene der Stadtwerke keine Ersatzbeschaffung
vorgenommen werden muss.
3. „Welche Mehrkosten sind durch die notwendig gewordenen Ersatzbeschaffungen in Folge
von Lieferausfällen entstanden, und welche Mehrkosten werden voraussichtlich für die
Ersatzbeschaffungen bis zum 01.04.2023 entstehen?"

Entsprechend der Antworten zu 1. und 2. wird von keinen Mehrkosten aus Ersatzbeschaffungen
ausgegangen.

4. „Mit welchen Ausgleichszahlungen an Gasimporteure über der Gasumlage/Gasspeicher
umlage kalkuliert die SachsenEnergie aktuell bis zum 31.12.2022 bzw. bis zum
01.04.2023?"

Die SachsenEnergie AG prognostiziert diesen Wert nicht aktiv, weil es sich um einen durchzu
reichenden Posten von den Kunden an THE (Trading Hub Europe) handelt - ähnlich sonstiger
Abgaben und Steuern.
Mit freundlichen Grüßen

1 -

Beigeordnete/-H^für Finanzen, Personal und Recht

