Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Chabad Lubawitsch Sachsen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-028/22

10.361,12 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Chanukka 5783 /2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.073,61 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

9.287,51 €

9.287,51 €
0,00 €
0,00 €

18. bis 26.12.22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jedes Jahr feiern die jüdischen Gemeinden das Chanukka-Fest, das hier in Deutschland Lichterfest genannt
wird. Es beginnt dieses Jahr am Abend des 18. Dezember und endet am Abend des 26. Dezember. Dazu
wollen wollen wir, die jüdische Gemeinde Chabad Lubawitsch, wieder eine Chanukkia auf dem Schlossplatz
in Dresden errichten. Hier im Herzen der Landeshauptstadt Dresden wollen wir ein Fanal der Hoffnung und
des Sieges über die Dunkelheit feiern. Die Menschen in der Dresdner Altstadt möchten wir erinnern, dass
es die kleinen Dinge im Leben sind, die uns helfen, die Schönheit des Lebens zu erkennen und zu würdigen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt, der uns sehr am Herzen liegt, ist es jüdische Bräuche und Sitten bzw. unsere
Kultur, den Menschen hier in der Nachbarschaft des Stadtbezirks Altstadt näher zu bringen. Hier in der
Altstadt im Herzen von Dresden lebt außerdem ein großer Teil der jüdischen Gemeinde.
Wir möchten den Bürgern hier in der Altstadt zeigen, dass jüdisches Leben in Dresden lebendig ist und wir
Teil der Gesellschaft sind. Es ist nicht eine Synagoge in der Altstadt, die das jüdische Leben hier
symbolisiert, es sind die Menschen, die hier in der Altstadt leben und aktiv an der Entwicklung interessiert
sind und daran teilhaben. Gerade in dieser dunklen Zeit möchten wir hier in der Altstadt Akzente setzen
und die jüdische Gesellschaft hier transparent machen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Die Öffnung und
Vermittlung der jüdischen Kultur für die Bewohner*innen der Altstadt wird begrüßt. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt überlassen, ob er den Stadtteilbezug damit als erfüllt ansieht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 04.10.2022 noch 65.284,54 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 9.287,51 Euro zu gewähren.

