LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0363/22
Datum:

13. Oktober 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/042/2022)
über:
Ein Platz der Kinderrechte für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Platz zwischen Dreikönigskirche und Markthalle auf der Hauptstraße zum Platz der Kinderrechte zu machen. einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.
Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zur Beteiligung von Kindern sowie unter Einbeziehung sowie der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept zu entwickeln einen Platz zu finden und zu
gestalten, auf dem damit die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, aber wie
auch für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.
2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:
Lage in relativer Zentrumsnähe,
gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar,
ausreichen Bewegungsraum bieten.
Es Dabei ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte
Gestaltung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
Abstimmung Beschlusspunkt 1 und 2: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteuerung“ (Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen.
Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1.
Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem
Platz der Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinderrechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.
Abstimmung Beschlusspunkt 3: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

