Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

-7. OKT. 2022

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Friedensstraße
VorR-Neu00017/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom 5. Sep
tember 2022 beantwortete ich wie folgt:
Vorschiae:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Wasserpumpe auf
dem Spielplatz Friedensstraße an das Trinkwassernetz anschließen zu lassen/'
Der Vorschlag aus dem Stadtbezirk ist aus folgenden Gründen kurzfristig nicht umsetzbar:

• Am Spielplatz Friedensstraße ist zurzeit kein Wasseranschluss vorhanden. Er muss neu bean
tragt werden.

• Es ist baulich die Einordnung eines Übergabeschachtes notwendig. Die Anbindung des Spiel

gerätes ans Netz ist umzusetzen. Dazu sind erhebliche Eingriffe in die Baulichkeit notwendig.
Die jetzige Brunnenbohrung ist fachgerecht zurückzubauen.

• Das Vorhaben ist planerisch und genehmigungsseitig vorzubereiten, nach Vergabeordnung
zu vergeben und baulich umzusetzen. Eine Umsetzung vor dem dritten Quartal 2023 scheint
bei der derzeitigen Situation am Markt für Planungs- und Bauleistungen nicht realistisch.
•

Die Maßnahme ist im Haushalt des zuständigen Fachamtes nicht enthalten und wird auch

nicht prioritär gesehen, da im Laufe der Zeit mit einer Verbesserung der Werte zu rechnen
ist.

•

Die zu erwartenden Kosten von über 20.000 Euro stehen in keinem Verhältnis zum Zeitge
winn.

-2-

Abschiießend möchten wir darauf hinweisen, dass eine Einschätzung zum Wasserverbrauch

schwierig ist. Es ist nicht gesichert, dass die Mindestabnahmemenge von mehreren Kubikmetern
pro Jahr erreicht wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ii-'für
Beigeordn^-^/-r
rdneteZ-r
füi Umwelt

/
Beigeordnete/-]/

und Kommunalwirtschaft

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

•i-jna,

Bau. Veri-;v;t!r und üegejiüchaJton

