Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Dresden, 22.09.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Antrag nach Vorschlagsrecht

Gegenstand

Aufstellung von „Hundestationen" auf der Elbwiese im Bereich zwischen Albert- und Waldschlöss
chenbrücke

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wann das Aufstellen von „Hunde
stationen" im genannten Bereich möglich ist. Vorgeschlagen wird ein Zeitraum im Frühjahr 2023.
Gleichzeitig beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich anteilig an den Kosten der Aufstellung von mindes
tens 5 Stationen zu beteiligen.

Begründung:

Der genannte Bereich der Elbwiese zeichnet sich durch eine hohe Aufenthaltsqualität und eine ex
trem vielseitige Nutzung aus. So finden Fiohmärkte statt, es wird gegrillt, Sport getrieben, Kinder nut

zen einen Spielplatz, Familien und Freunde treffen sich auf der Wiese und vieles mehr. Die Elbwiesen
sind ein soziales Zentrum des Stadtteils. Eine der vielfältigen Nutzungen ist das Hunde ausführen. Die
daraus resultierenden Konflikte müssen hier nicht näher beschrieben werden. In einigen Gebieten

der Stadt gibt es bereits Hundestationen. Wir halten die Aufstellung im genannten Bereich der Elb
wiesen für dringend notwendig.

Joachim Promnitz

Jürgen Squar

Gordon Engler

