LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1419/22

Gegenstand:

Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive" der Landes
hauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und
Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in den Beteiligungsgesell
schaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Vielfalt in der Stadt Dresden.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftsplanes
(SR/051/2018 vom 17. 05 2018)sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel im Rahmen
eines Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur- Bundesförderung Na
turschutz" des Bundesamtes für Naturschutz (BfN)zu beantragen. Dazu sind zielgerichtete

Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN zu führen. Die dazu notwendigen fi
nanziellen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets
des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzu
ordnen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie
im Zeitraum 2023 bis 2027 finanzielle Mittel in Höhe von 410.000 Euro zur Verfügung zu
stellen.

4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen"zu unterzeich
nen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt" e.V. beizutreten.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für die Zertifi
zierung der Grünflächenpflege im Zuge des Programmes „Stadtgrün naturnah" vorzuberei-

-2-

ten. Hierzu ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine entsprechende Be
schlussvorlage vorzulegen.

Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit sind im Rahmen der Umweltberichterstattung im zwei
jährigen Turnus über die Fortschritte bei der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie und des
Naturschutzgroßprojektes zu berichten. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist
alle sechs Monate über geplante, konkrete Projekte zu informieren.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

KD.fVt

